0040528-40.2014.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Mauricio Henrique Guimarães Pereira Filho
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/03/2015
... de aumento relativa ao delito de roubo, da mesma maneira, é induvidosa diante da palavra das vítimas, seguras confirmando a prática do crime pelos dois réus. Assim, devidamente configurado o delito de roubo qualificado pelo concurso de agentes. A pena deverá ser majorada em observâncias das circunstancias judiciais, já que conforme folha de antecedentes juntadas os réus são ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, ., Jardim Santana - CEP 13088-901, Fone: (19) 3756-3718, Campinas-SP - E-mail: campinas5cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das Horário de Atendimento ao Público<< Campo excluído do banco de dados >>

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Processo Físico n°:
0040528-40.2014.8.26.0114
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP, BO   - 145/2014 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de Campinas, 5133/2014 - 2ª Delegacia Seccional de Campinas
Autor:
Justiça Pública

Réu:
Gustavo Silvestre e outro

Vítima:
V. L. N. e outros
Artigo da Denúncia:
157, § 2º, inciso I, por três vezes, c.c. o artigo 70, do Código Penal
Data da Audiência:
12/03/2015










Aos 12 de março de 2015, no Fórum local, sala de audiências da 5ª Vara Criminal desta cidade e Comarca de Campinas, perante o Exmo. Sr. Dr. MAURÍCIO HENRIQUE GUIMARÃES PEREIRA FILHO, MM. Juiz de Direito da 5ª Vara Criminal, comigo, escrevente de seu cargo, no final nomeado e assinado. Aberta a audiência com as formalidades de praxe, feito o pregão, verificou-se a presença do(a) digno(a) representante do Ministério Público, na pessoa da Dra. SIMONE RODRIGUES HORTA GOMES. Presente o acusado GUSTAVO SILVESTRE, acompanhado de sua Defensora, Dra. MARIANA ZAKIA CAVALCANTI – DEFENSORA PÚBLICA e presente o acusado MICHEL DOUGLAUS NOVAES ALVES, acompanhado de seu Defensor, Dr. ANTONIO GONZALEZ DOS SANTOS FILHO – OAB 223291, instaurou-se a audiência.  A seguir, acomodadas as partes, a audiência foi realizada por meio audiovisual, cientificada as partes, consoante artigo 405 e parágrafos, do Código de Processo Penal, ficando CD nos autos para consulta, seguindo minuta com compromissos próprios. Na sequência, pelo MM. Juiz de Direito foram inquiridas 03 vítimas e, após, interrogados os réus. Após, tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, o MM. Juiz declarou encerrada a instrução criminal e, em nada sendo requerido pelas partes, determinou que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra a Dra. Promotora de Justiça, a qual, dispondo de vinte (20) minutos, apresentou suas alegações finais, nos seguintes termos: “MM. Juiz: Os réus estão sendo processados nos termos da denúncia, a qual me reporto. O feito foi regularmente processado e finda a instrução criminal a acusação procede.  A materialidades está comprovada pelo boletim de ocorrência, fls. 03/06, pelo auto de exibição e apreensão, auto de entrega à fls. 06, pelos autos de reconhecimento, fls. 10, e reconhecimento fotográfico de fls. 20/21, e prova oral coligida. A autoria, da mesma forma, restou certa e segura. Vanessa confirmou que estava saindo na condução do automóvel quando foi abordada por um individuo que simulando portar arma de fogo determinou que descesse do automóvel e adentrasse o salão de beleza, onde subtraiu o celular da prorpietária e os pertences de uma cliente. Confirmou que o réu MICHEL permaneceu do lado de fora do estabelecimento comercial e ocupou o banco do pssageiro do seu veículo, em poder do qual ambos os roubadores empreenderam fuga. Ficou sabendo posteriormente que os acusados utilizaram seu veículo para a prática de outro crime. Reconheceu GUSTAVO como o agente que a abordou e MICHEL como sendo o agente que tomou assento no banco do passageiro do seu veículo roubado. A vítima Jennifer disse que estava no interior do saão de beleza quando dois agentes adentraram e subtraíram seus pertences, o celular da proprietária do salão e o veículo da Vanessa. Teve contato somente com um dos réus pois o segundo permaneceu no interior do veículo. Reconheceu GUSTAVO como o agente que adentrou o salão de beleza em poder da vítima Vanessa e abordou a todos. Confirmou que após a subtração trancafiou todas no banheiro. A ofendida Jacqueline confirmou que o acusado adentrou em poder da Vanessa e anunciando o assalto exigiu nossos bens, subtraiu meu celular. Depois trancafiou-nos no banheiro. Reconheceu o acusado GUSTAVO como o autor que adentrou o salão de beleza. Afirmou que ficou com medo, pois o segundo réu gritou do lado de fora. Confirmou também a subtração do veículo da vítima Vanessa. O réu GUSTAVO assumiu a prática delitiva, afastando o acusado MICHEL da coautoria, a quem atribuiu a um menor cuja qualificação não soube forneceu. MICHEL  obviamente negou a prática delitiva, por sua vez aduzindo que por ser antigo na função sempre o acusam. Em que pese a negativa do réu MICHEL e a confissão parcial do corréu GUSTAVO, a prova produzida ao bojo dos autos está a incriminá-los. Com efeito, as vítimas confirmaram os fatos narrados na denúncia, reconhecendo todas o réu GUSTAVO como um dos autores dos fatos, sendo que Vanessa reconheceu o acusado MICHEL como o agente que permaneceu do lado de fora do salão de beleza e empreendeu fuga juntamente com GUSTAVO no seu veículo. Verifica-se, assim, do contexto probatório, que a negativa de autoria ofertada pelo acusado MICHEL  não merece procedência, já que divorciada da prova dos autos. Contexto probatório, portanto, firme, coerente e seguro, nada havendo que possa eximir os réus da responsabilidade delitiva. A causa de aumento relativa ao delito de roubo, da mesma maneira, é induvidosa diante da palavra das vítimas, seguras confirmando a prática do crime pelos dois réus. Assim, devidamente configurado o delito de roubo qualificado pelo concurso de agentes. A pena deverá ser majorada em observâncias das circunstancias judiciais, já que conforme folha de antecedentes juntadas os réus são reincidentes GUSTAVO , certidões de fls. 25 e 28 e MICHEL =, certidões de fls. 30. O regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o fechado, único adequado e compatível com a gravidade e natureza do crime perpetrado e a condição de portador de antecedentes dos réus.” NADA MAIS. Em seguida, dada a palavra a Dra. Defensora do acusado Gustavo e por igual tempo, pelo mesmo foi dito o seguinte: “MM. Juiz: com o término da instrução processual, tendo em vista o reconhecimento do acusado pela vitima, aliado a confissão do réu realizada em juízo, deixo de requerer a absolvição e passo as teses subsidiárias, requerendo: 1) seja a pena fixada no mínimo legal, tendo em vista a primariedade do acusado, aliada a causa de diminuição de pena prevista no artigo 65, inciso I, do CP; 2)  seja efetuado o aumento mínimo pelo reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, parágrafo 2o, inciso II, do CP;  3) o aumento de 1/6 pelo reconhecimento do concurso formal, 4) O regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o semiaberto, com fulcro no art. 33, § 3°, do Código Penal, uma vez que todas as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal devem ser reconhecidas como favoráveis ao apelante, uma vez que o apelante é primário e ostenta bons antecedentes, sendo certo que a pena-base foi fixada no mínimo legal. Não havendo motivo idôneo para que se estabeleça o regime mais gravoso, não há como estabelecê-lo. Neste sentido o teor da Súmula nº 719, do Supremo Tribunal Federal: SÚMULA Nº 719: A imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea. Convém lembrar que a gravidade abstrata do delito não pode servir de motivação para a fixação de regime mais gravoso em conformidade com o entendimento já sumulado pelo Supremo Tribunal Federal. Confira-se: SÚMULA Nº 718: A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada. Por essas razões, a jurisprudência é unânime ao exigir coerência do juízo sentenciante ao estabelecer a pena-base e ao fixar o regime de cumprimento, uma vez que ambas as providências têm por fundamento legal o mesmo artigo 59 do Código Penal. Nesse sentido é Súmula 440 do STJ: Súmula 440 do STJ: Fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito. Nesse sentido, ainda: HABEAS CORPUS. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. WRIT SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. DESVIRTUAMENTO. PRECEDENTES DO STF. DOSIMETRIA. PENA-BASE. CONDENAÇÃO TRANSITADA EM JULGADO POR FATO POSTERIOR AO ILÍCITO ANALISADO. IMPOSSIBILIDADE. ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA. DESNECESSIDADE. EXISTÊNCIA DE OUTROS MEIOS DE PROVA QUE COMPROVAM O EFETIVO EMPREGO DE ARMA. FRAÇÃO DAS MAJORANTES. AUMENTO DA PENA EM 3/8. CRITÉRIO QUANTITATIVO. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE MOTIVAÇÃO CONCRETA. CONCURSO FORMAL. CONFIGURAÇÃO. DELITOS DE ROUBO PRATICADOS MEDIANTE UMA SÓ AÇÃO, CONTRA VÍTIMAS DISTINTAS. CONCURSO FORMAL. QUANTUM DE AUMENTO. MATÉRIA NÃO ANALISADA PELA CORTE ESTADUAL. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. EXECUÇÃO. REGIME INICIAL SEMIABERTO. PRETENDIDA IMPOSIÇÃO. POSSIBILIDADE. PENA INFERIOR A 8 ANOS DE RECLUSÃO. PRIMARIEDADE. FAVORABILIDADE DE TODAS AS CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. MANIFESTO CONSTRANGIMENTO ILEGAL (...). 3. No cálculo da pena-base, é impossível a consideração de condenação transitada em julgado correspondente a fato posterior ao narrado na denúncia, seja para valorar negativamente os maus antecedentes, a personalidade ou a conduta social do agente. Precedentes. (...). 5. A simples existência de duas ou mais majorantes do crime de roubo não é suficiente, por si só, para ensejar o aumento de pena superior ao mínimo legalmente previsto, qual seja, 1/3, devendo a escolha da fração ser pautada pelo critério subjetivo, em obediência ao princípio constitucional da individualização da pena. 6. Ausente fundamentação concreta que justifique a imposição de fração superior à mínima legalmente prevista, evidente o constrangimento ilegal de que estaria sendo vítima o paciente, devendo, por isso mesmo, ser estabelecido o aumento de 1/3 na terceira etapa da dosimetria. (...)9. A gravidade abstrata do delito não justifica a determinação de regime mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta. Inteligência da Súmula 440/STJ. Precedentes. 10. Mostra-se devida a imposição do regime inicial semiaberto aos condenados à pena inferior a 8 anos de reclusão, quando primários, detentores de bons antecedentes e favoráveis todas as circunstâncias judiciais, nos termos do art. 33, § 2º, c, e § 3º, do Código Penal. 11. Ordem não conhecida. Habeas corpus concedido de ofício, para reduzir a pena-base do paciente ao mínimo legal, fixar o aumento de 1/3 em decorrência das duas causas especiais de aumento (emprego de arma e concurso de agentes), tornando a reprimenda do acusado definitiva em 7 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão e pagamento de 26 dias-multa, bem como para fixar-lhe o regime inicial semiaberto de execução. (HC 201100713192, SEBASTIÃO REIS JÚNIOR - SEXTA TURMA, DJE DATA: 13/12/2012); “HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. DESCABIMENTO. RECENTE ORIENTAÇÃO DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL. ÉDITO CONDENATÓRIO. ELEMENTO DE CONVICÇÃO. COGENTE RECONHECIMENTO DA ATENUANTE DO ART. 65, III, D, DO CÓDIGO PENAL. CAUSAS DE AUMENTO DE PENA. ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO. CRITÉRIO ARITMÉTICO. SÚMULA 443-STJ. REGIME FECHADO. MOTIVAÇÃO INIDÔNEA. WRIT CONCEDIDO DE OFÍCIO. 1. (...) 3. Incide a atenuante do art. 65, inciso III, alínea "d", do Código Penal, se a confissão realizada na fase inquisitorial, embora exercida a retratação em juízo, foi utilizada, efetivamente, como elemento de convicção para decretar a condenação do réu. Precedentes do STJ. 4. O recrudescimento da pena em razão das majorantes do crime de roubo deve ser precedida de adequada fundamentação, consignando-se circunstâncias concretas que justifiquem exasperação mais expressiva, não sendo suficiente a simples menção ao número de causas de aumento configuradas na espécie, em desprestígio à Súmula 443-STJ. 5. Não se permite a cominação do regime de cumprimento de pena mais gravoso, à míngua de fundamento idôneo e com base apenas na gravidade abstrata do delito, consoante disciplina das Súmulas 718 e 719, ambas do STF. 6. Ordem concedida de ofício para aplicar a atenuante da confissão espontânea e incidir a fração de 1/3 (um terço) na terceira fase da dosimetria da pena, determinando-se, também, a cominação do regime semiaberto. (HC 201102112440, CAMPOS MARQUES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PR) - QUINTA TURMA, DJE DATA: 22/02/2013). Além disso, para o caso de entendimento diverso, invoca-se a aplicação do artigo 387, § 2°, do Código de Processo Penal, fato este que enseja a aplicação de regime diverso do fechado, uma vez que o apelante encontra-se preso desde outubro de 2014.” NADA MAIS.  Em seguida, dada a palavra ao Dr. Defensor do acusado Michel e por igual tempo, pelo mesmo foi dito o seguinte: “MM. Juiz: se existe o clássico principio do livre convencimento do juiz, em contrapartida existe a obrigação legal de se amparar as decisões nas provas contidas nos autos, e, no presente caso as provas são ínfimas, dúbias, na verdade imprestáveis a sustentar um decreto condenatório como passaremos demonstrar. O acusado Sr. Michel, foi denunciado como incurso na pena do artigos 157, §2º, II, por três vezes, nos termos do que dispõe o artigo 70 do Código Penal, pleiteando o D. Representante do “parquet” sua condenação. O acusado Michel em juízo reafirmou que não participou do crime do qual é acusado, que no dia dos fatos estava chegando do serviço, quando foi procurado pela sindica do condomínio inquirindo-o se era o proprietário do veiculo ali estacionado estranho aos demais moradores, diz que se prontificou a falar com quem o deixou ali, e nada mais. A seguir diz que no dia do aniversário de sua irmã foi abordado por policiais que o acusaram de participar do roubo. Muito embora Exa., a testemunha Sra. Vanessa reconheceu o acusado Michel, esta prova por si só não é hábil a conceder a solidez necessária para a condenação do acusado. Outro fato de grande valia, é que embora em um local de enorme movimento, em rua de fluxo de veículos nenhuma testemunha fora do caso foi arrolada, da mesma forma nenhuma imagem foi captada, que corroborasse para o decreto condenatório. Nenhuma testemunha afirma que o acusado esteve armado, afirmam ainda que o segundo roubador apenas permaneceu no interior do veículo subtraído, assim caso V.Exa., decida pela condenação do acusado, este somente deve responder pelo ato que em tese teria cometido, seja um roubo, e não da forma denunciada, eis que restou claro que o segundo roubador apenas teria participado do roubo do veículo. Por fim Exa., resta demonstrado que o acusado jamais usou de violência contra a vítima. Ademais, não existem nos autos elementos para a análise detida das demais circunstâncias judiciais, que, portanto, devem ser reconhecidas como favoráveis ao ora acusado, sendo a pena-base fixada no patamar mínimo cominado para o tipo penal em tela. No que tange ao regime de cumprimento da pena privativa de liberdade, importante ressaltar que deverá ser fixado o aberto ou semi aberto, considerando a quantidade da pena que será aplicada. Diante do exposto requer, pelas razões já expostas: A absolvição do Acusado MICHEL DOUGLAS NOVAES ALVES, com fundamento no art. 386 inciso III, VI do Código de Processo Penal, pois tão eloqüentes são as provas colhidas na instrução que a imputação que pesa sobre o Acusado tem um disfarçável gosto de constrangimento ilegal, aplicando-se o princípio do in dubio pro reo; caso não seja esse o entendimento de V.Exa., que a pena aplicada seja o mínimo legal e o regime inicial seja o aberto, o que consequentemente deverá ser substituído pela pena restritiva de direitos, expedindo-se de imediato mandado de soltura, por fim requer a isenção de custas processuais dado o real estado de carência do acusado, fazendo-se desta forma a mais límpida e cristalina JUSTIÇA.” NADA MAIS. Na sequência, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte decisão: “VISTOS. GUSTAVO SILVESTRE, RG. nº 42.426.953-3 e MICHEL DOUGLAS NOVAES ALVES, RG nº 47.078.071, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II, por três vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal. O feito foi regularmente processado e, nesta data, realizaram-se a colheita da prova oral, os interrogatórios e os debates. RELATADO. DECIDO. A prova da existência dos delitos, imputados aos acusados, encontra-se comprovada através do boletim de ocorrência referente a localização e apreensão de parte da res (fls. 11/15). Quanto a autoria dos crimes, a prova dos autos faz concluir pela culpabilidade dos acusados, senão vejamos. As três vítimas, a inculpar os réus, narram que, por primeiro, Vanessa foi abordada pelo acusado Gustavo, que fazia menção de estar armado e, ainda, se fazia acompanhar do corréu Michel, ocasião em que, subjugada, subtraíram seu veículo e, ainda, obrigaram-na a adentrar no estabelecimento comercial onde trabalhava. Em seguida, Gustavo subtraiu bens das vítimas Jennifer e Jacqueline e, em seguida, deixou o local no veículo subtraído de Vanessa, que, então, era conduzido por Michel, que ficou a esperá-lo do lado de fora. Ocorre que, dias depois, as vítimas puderam apontar Gustavo como sendo um dos algozes delas, tendo, ainda, Vanessa apontado também Michel como sendo o outro roubador, o que não foi feito por Jennifer e Jacqueline em razão de não terem visto o segundo roubador. Gustavo confessa a prática do crime, mas nega a participação de Michel e, sim, de outro indivíduo. Michel, por seu turno, nega a participação nos crimes, querendo fazer crer que dois outros indivíduos é que teriam dele participado, juntamente com Gustavo. Como se vê, com relação a Gustavo a prova é incontroversa. E com relação a Michel, é forçoso afirmar, há prova mais que suficiente a embasar uma decisão condenatória. É que Vanessa, com toda segurança necessária, aponta Michel como o outro roubador. E Michel, também é forçoso afirmar, ostenta altura de 1,95 metros, o que torna seu reconhecimento algo simples para vítimas. A razão de Gustavo tentar isentar Michel de responsabilização repousa no fato de Michel ser pessoa mais antiga no mundo do crime, cabendo, como é notório, aos mais novos isentar os mais antigos. Tanto é assim que, segundo a própria versão de Michel, teria sido chamado no condomínio onde reside para “por ordem” no local, em razão de veículos automotores produtos de crimes lá terem sido deixados por Gustavo e, ainda segundo Michel, por outros roubadores. Em verdade, nem mesmo a quantidade de roubadores que praticaram os crimes tratados nos autos foi afirmada com exatidão por Michel. É, também, necessário deixar consignado que, conforme relatos dos próprios réus, os ilícitos penais tratados nestes autos só foram elucidados porque um outro veículo automotor subtraído por Gustavo e outros roubadores, num latrocínio, teria, também, sido deixado no condomínio e, por possuir rastreador, teria também permitido a localização do veículo automotor de Vanessa. Participação de menor importância também não há, com relação ao réu Michel, pois aquele que vai na companhia dos roubadores à execução e depois espera para dar-lhes fuga tem função relevante na prática criminosa, assim como aqueles que praticam os atos de execução. A propósito: “O agente que, em seu veículo, transporta assaltantes para o local do delito e os aguarda para a fuga ou alguma emergência e dá-lhes cobertura para garantir o sucesso da empreitada criminosa, ainda recebendo parte do produto do roubo, está concorrendo para o crime, respondendo, portanto, como co-autor, nos termos do art, 29, caput, do CP” (TACRIM-SP - AC - Rel. Hélio de Freitas - RJD 3/91). “Não se trata de caso de participação de menor importância, conforme prevê o § 1º, do artigo 29, do Código Penal. Esta só tem aplicação quando a conduta do partícipe demonstra leve eficiência causal. Portanto, não é de menor importância a participação de quem atua de forma direta e ativa na ação delituosa, inclusive, fugindo na posse da res furtiva, para retirá-la da esfera de disponibilidade e de vigilância da vítima” (TACRIM - SP - AC - Rel. Hélio de Freitas - JUTACRIM 99/234). “Não se há falar em participação de menor importância se o agente teve a vontade e manifestou a intenção de cooperar no roubo, permanecendo junto aos demais executores até final consumação e exaurimento do ilícito” (TACRIM-SP - AC - Rel. Pedro Gagliardi - JUTACRIM 93/77). Ex positis, apesar de louvados os esforços dos Defensores, a condenação se impõe. Posto isso, julgo a presente ação penal PROCEDENTE para CONDENAR os acusados GUSTAVO SILVESTRE, RG. nº 42.426.953-3 e MICHEL DOUGLAS NOVAES ALVES, RG nº 47.078.071, como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II, por três vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal. Fixo a pena-base, para cada um dos acusados, em 04 (QUATRO) ANOS DE RECLUSÃO, no segundo momento de fixação de pena, compenso a agravante da reincidência dos acusados (fls. 28 e 30 do apenso 02) com a atenuante da menoridade de ambos, e, no terceiro momento de fixação de pena, ante a causa de aumento especial reconhecida (concurso de agentes) aumento cada uma delas em 1/3 e, ainda, em mais 1/5, ante o concurso formal havido, pelo que torno cada uma das penas definitiva em 06 (SEIS) ANOS, 04 (QUATRO) MESES E 24 (VINTE E QUATRO) DIAS DE RECLUSÃO. Fixo, ainda, a pena pecuniária, para cada um dos acusados, em 15 (QUINZE) DIAS-MULTA, cada dia no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizado. Os acusados iniciarão o cumprimento das penas privativas de liberdade em regime FECHADO, por tratar-se de ilícitos penais graves, que toda vez que são perpetrados fomentam ainda mais a crescente intranquilidade social; não me olvidando da reincidência de ambos. Os acusados também não fazem jus a aguardar o trânsito em julgado em liberdade, pelos motivos elencados e ainda por encontrarem-se presos, pelo que recomende-se-os no local em que se encontram. Com o trânsito em julgado, expeçam-se guias de recolhimento. Custas ex lege. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se oportunamente”. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Mariana Garcia Calleon Frederici), escrevente, digitei e subscrevi.



MM. Juiz: Dr. Maurício Henrique Guimarães Pereira Filho


Promotora: Dra. Simone Rodrigues Horta Gomes


Defensores: Dra. Mariana Zakia Cavalcanti


          Dr. Antonio Gonzalez dos Santos Filho


Réus: Gustavo Silvestre


Michel Douglas Novaes Alves