0040675-59.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Erica Matos Teixeira Lima Siqueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... em razão de investigação acerca do tráfico de drogas; Que o local já é conhecido pelos Policiais Cicis hava vista a constante presença de "olheiros" do tráfico de drogas; Que, assim, ao se aproximar com a viatura policial, notou que o Averiguado, o qual estava parada na via pública, demonstrou certo nervosismo, o que motivou a sua abordagem; Que, em revista pessoal, nada de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, (11)2868-7135-Whatsapp, São Paulo - 01133-020 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0040675-59.2017.8.26.0050 - 2017/001123
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHA FERRACIOLI MENDES


Aos 20 de setembro de 2022, às 15:30h, na sala de audiências da 23ª Vara Criminal da Capital, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. Érica Matos Teixeira Lima Siqueira, comigo assistente judiciário a seu cargo, instalou-se a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento nos autos do processo em epígrafe. Apregoadas as partes, compareceram o Promotor de Justiça Dr. FILIPE DE MELO EUZEBIO, a Defensora Pública Dra. ANA CLÁUDIA DE CARVALHO VIGLIAR. Presentes, também, as testemunhas FRANCISCO MASCARENHAS NETO, RG 8396982/SP, e, virtualmente, ROBERTO CORDEIRO DOS SANTOS, RG 10667136/SP. Ausente o réu JONATHA FERRACIOLI MENDES,
Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e tiveram suas declarações registradas em meio eletrônico audiovisual e, uma vez realizado registro por meio eletrônico audiovisual e não havendo óbice qualquer a suscitar, anuíram as partes à dispensa da providência prevista pelo art. 1.270, §1º, das NSCGJ.
Pela MM. Juíza foi dito que declarava encerrada a instrução processual e foi dada a palavra às partes para a apresentação de suas alegações finais oralmente, sucessivamente, pelo prazo de 20 (vinte) minutos, tendo sido suas manifestações registradas em meio eletrônico audiovisual.
A seguir, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. JONATHA FERRACIOLI MENDES, qualificado às fls. 24, foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 01/02), em data incerta, porém anterior ao dia 15 de maio de 2017, nesta cidade e comarca, adquiriu, em proveito próprio, o aparelho de telefonia celular da marca Motorola G4 Plus, IMEI n° 354119076564227, pertencente à Viviane de Carvalho, ciente de que se tratava de produto de crime. Relata a inicial que, segundo o apurado, em 03 de novembro de 2016, à Avenida Vila Ema, n° 1.530, Vila Ema, nesta cidade e comarca, a vítima Viviane de Carvalho teve seu celular roubado por indivíduo desconhecido, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo (Boletim de Ocorrência n° 1418545/2016 – fls. 19/20). Narra a exordial que, em data posterior à subtração referida, JONATHA adquiriu o aparelho, produto de roubo e, ciente de sua origem ilícita, passou a utilizá-lo. Expõe a denúncia que em 15 de maio de 2017, policiais civis realizavam diligências no local dos fatos, quando avistaram próximo a um ponto conhecido de tráfico de drogas, um indivíduo, que ao perceber a aproximação policial, demonstrou nervosismo. Uma vez abordado, restou apreendido em poder de JONATHA o aparelho celular da marca Motorola acima descrito, cuja numeração de IMEI indicava ser ele produto de roubo. Segundo a acusação, formalmente interrogado, JONATHA admitiu sua prévia ciência acerca da origem ilícita do celular, pois o teria comprado de um “nóia” por R$ 300,00 (trezentos reais), valor absolutamente incompatível com seu preço real, equivalente a R$ 1.600 (mil e seiscentos reais) (fls. 13/14). Consta da denúncia, ainda, que, à evidência, pois desconhecendo o nome do pretenso “vendedor” do bem – um usuário de drogas -, bem como deixando de exibir a nota fiscal ou documento indicativo da regularidade de sua aquisição, o indiciado tinha plena ciência de sua origem ilícita. Por decisão de fls. 84, a prisão em flagrante do réu foi relaxada e determinada a restituição da quantia paga a título de fiança. A denúncia foi recebida por decisão datada de 27 de junho de 2017 (fls. 106), o réu foi citado (128) e apresentou defesa prévia (fls. 133). Por decisão de fls. 141, por não configurada nenhum das hipóteses elencadas no art. 397 do Código de Processo Penal, foi mantido o recebimento da denúncia e designada audiência para apreciação de proposta de suspensão condicional do processo para o dia 02 de abril de 2018, às 16h10min. Realizada a audiência, a proposta foi aceita pelo acusado, tendo o processo sido suspenso, por 02 anos, para cumprimento das condições pelo réu. Às fls. 175, o Ministério Público requereu a revogação do benefício, manifestação esta que foi acolhida pela decisão de fls. 180, que designou audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento para o dia 21/06/2022, às 15hs. Na audiência acima referida, foi decretada a revelia do réu, sendo que o Ministério Público insistiu na oitiva dos policiais civis, requerendo nova requisição, bem como desistiu da oitiva da vítima, enquanto a Defesa desistiu da oitiva das testemunhas e da vítima. Durante a instrução processual em juízo, foram ouvidas as testemunhas de acusação. Encerrada a instrução, seguiram-se os debates finais. O Ministério Público requereu a condenação, nos exatos termos da denúncia, uma vez que demonstradas autoria e materialidade delitivas. Ainda, regime inicial aberto, facultada a substituição por restritivas de direitos. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição diante da insuficiência probatória. Subsidiariamente, desclassificação para a forma culposa. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não existindo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer seu mérito.  A ação penal é procedente. É certo que a materialidade do delito restou demonstrada na prova oral e documental produzida nos autos, em especial, os boletins de ocorrência nº 3036/2017, do 26º DP Sacomã (fls. 16/18) e 1418545/2016, da Delegacia Eletrônica (fls. 19/20), os depoimentos de fls. 07/08 e 10/11 o termo de declarações de fls. 12, o interrogatório de fls. 13/14 e os autos de exibição apreensão (fls. 21) e entrega (fls. 22), bem como pela prova produzida sob o crivo do contraditório. A autoria também é certa. Em solo policial, a vítima VIVIANE DE CARVALHO informou (fls. 12) "que no dia três de novembro de 2016, por volta das 18h15, estava caminhando na Av. Vila Ema, após ter saído da estação monotrilho Oratório, quando foi abordada por um indivíduo claro/pardo ou branco, idade aparente 35 anos, alto, com cerca de 1,80, magro, que com voz fanha, apontou uma arma de fogo que trazia escondida atrás da mochila e, mediante grave ameaça, exigiu seu aparelho celular, que a declarante estava fazendo uso naquela momento. Que entregou o celular ao indivíduo, que saiu apontando a arma de foto e andando calmamente. Que após, foi para casa, pegou a numeração do IMEI na caixinha do aparelho e registrou o boletim de ocorrência pela delegacia eletrônica, de n. 14148545. Que hoje, estava em seu trabalho, quando recebeu uma ligação telefônica de policiais desde Distrito, informando sobre a apreensão de seu celular. Que aqui compareceu e, em sala própria não reconheceu ninguém como sendo o autor do crime. Recebe neste ato, seu celular, avaliado em R$ 1.600,00". A testemunha ROBERTO CORDEIRO DOS SANTOS, relatou à autoridade policial (fls. 07/08): "que o Depoente, Policial Civil, atualmente prestando serviços neste 26º Distrito Policial de São Paulo – Sacomã, efetuava diligências pelo local dos fatos em razão de investigação acerca do tráfico de drogas; Que o local já é conhecido pelos Policiais Cicis hava vista a constante presença de "olheiros" do tráfico de drogas; Que, assim, ao se aproximar com a viatura policial, notou que o Averiguado, o qual estava parada na via pública, demonstrou certo nervosismo, o que motivou a sua abordagem; Que, em revista pessoal, nada de interesse policial foi encontrado com o Averiguado; Que, todavia, o Averiguado portava um aparelho de telefonia celular; Que, assim, o Depoente efetuou pesquisa acerca da numeração do IMEI de tal aparelho, restando constatado se tratar de produto de roubo, conforme noticiado no Boletim Eletrônico de Ocorrência nº 1418545/2016; Que, ao ser questionado, o Averiguado confirmou ter conhecimento que tal objeto é produto de roubo, afirmando, inclusive, que o autor do roubo estaria preso, sendo pessoa de seu círculo de amizades; Que, igualmente, afirmou que adquiriu tal aparelho de telefonia celular pelo valor de R$ 300,00 (trezentos reais), quanti quitada em espécie; Que, diante de tais fatos, o Averiguado e o aparelho em questão foram apresentados neste Distrito Policial". A testemunha FRANCISCO MASCARENHAS NETO, por sua vez, em solo policial, afirmou (fls. 10/11): "que é Policial Civil lotado neste 26º Distrito Policial de São Paulo – Sacomã, efetuada diligências na Av. Secundino, em razão de investigação acerca do tráfico de drogas; Que o local já é conhecido pelos Policiais Civis haja vista a constante presença de "olheiros" do tráfico de drogas; Que, assim, ao se aproximar com a viatura policial, notou que o Averiguado, o qual estava parado na via pública, demonstrou certo nervosismo, o que motivou a sua abordagem; Que, em revista pessoal, nada de interesse policial foi encontrado com o Averiguado; Que, todavia, o Averiguado transportava um aparelho de telefonia celular; Que, assim, o Depoente efetuou pesquisa acerca da numeração do IMEI de tal aparelho, restando constatado se tratar produto de roubo, conforme noticiado no Boletim Eletrônico de Ocorrência n° 1418545/2016 na mesma região do 42º D.P.; Que, ao ser questionado, o Averiguado confirmou ter conhecimento que tal objeto é produto de roubo, afirmando, inclusive, que o autor do roubo estaria preso, sendo um nóia que roubou o celular, mas não soube declinar informações pessoais ou paradeiro deste nóia; Que, o averiguado disse que adquiriu tal aparelho de telefonia celular pelo valor de R$ 300,00 (trezentos reais), quantia quitada em espécie; Que, diante de tais fatos, o Averiguado e o aparelho em questão foram apresentados neste Distrito Policial". Em Juízo, a referida testemunha afirmou que o acusado foi abordado na posse do celular, cuja origem o acusado não soube explicar. Em seu interrogatório perante a autoridade policial (fls. 13/14), o acusado afirmou "Que possui advogado, sendo ele o Dr. Reginaldo Rodrigues dos Santos- OAB 338056, endereço: Rua Henrique Sertótio, 567, sala 722, Tatuapé, São Paulo, que se faz presente. Que deseja responder as perguntas da autoridade. Que hoje, estava na Av. Secundino, na frente da lanchonete de seu tio e transportava/trazia consigo, um celular Motorola Moto G4 Plus, onde estava inserido seu chip. 11.98285-3357, operado TIM. Tem conhecimento que ali próximo há uma biqueira, ponto de tráfico de entorpecentes, mas o interrogado não possui nenhuma participação nem trabalha para o tráfico de drogas. Que foi abordado por policiais civis, que lhe revistaram e indagaram sobre a procedência do aparelho celular, tendo dito à eles que comprou de um nóia. Os policiais efetuaram consultas e verificaram que o celular era objeto de roubo. Que sabia que o celular era objeto de crime, porque o nóia disse que o celular custava R$ 1600,00 e ele estava vendendo por R$ 300,00. Que pagou em dinheiro ao nóia e ficou com o celular, passando a utilizá-lo. Que sabe apenas que o nóia é conhecido pelo apelido "tchula", mas não sabe seu nome, endereço ou telefone. Que sabe que "tchula" foi preso há uns três meses, roubando celular, na mesma região em que o interrogado foi abordado hoje. Que descreve "Tchula", como sendo um homem branco, alto, 1,80m, magro, idade aproximada 30 anos, cabelos lisos castanho claro. Que nunca foi preso, bem processado e não é usuário de drogas". Ao final da instrução, entendo que a prova é robusta, uma vez que todos elementos apontam para a autoria e responsabilidade criminal do acusado, restando autorizado o decreto condenatório. Com efeito, o acusado foi preso em flagrante, na posse do celular pertencente à vítima, e em solo policial confessou que adquiriu o aparelho em questão, para seu uso próprio, de um terceiro, mesmo sabendo que o aparelho era objeto de crime anterior. O réu não compareceu em juízo para apresentar sua versão e a confissão em solo policial, em que pese não reiterada nesta data, é corroborada pelos depoimentos dos policiais. Frise-se, outrossim, que o réu não foi capaz de comprovar que tenha adquirido o aparelho celular de forma lícita, não apresentando qualquer nota fiscal ou recibo de compra daquele que era o legítimo proprietário, no caso, a vítima. É certo que as condições em que o aparelho foi localizado, isto é, em poder réu, o qual não souber dar qualquer explicação sobre a origem do bem, evidencia que ele tinha ciência da origem ilícita. Assim, inviável o reconhecimento da forma culposa, como pretende a defesa. Nesse sentido, é certo que a prova oral colhida em juízo foi segura desde a fase inquisitiva, apontando que o acusado, na data descrita na denúncia, adquiriu o aparelho celular que sabia ser produto de crime. A condenação por crime de receptação, portanto, é medida que se impõe. Caracterizado o crime de receptação, provada a autoria e a materialidade, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena. Respeitado o sistema trifásico, na primeira fase, fixo a pena-base no mínimo legal, por ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, pois se trata de réu primário, conforme indicam sua F.A. (fls. 189/191) e Certidão Estadual de Distribuições Criminais (fls. 192). Portanto, pena-base em 01 (um) ano de reclusão. Na segunda fase, inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes de pena. No terceiro estágio, não há causas de aumento ou diminuição da pena. Pena definitiva, portanto, em 01 (um) ano de reclusão, além de 10 (dez) dias-multa, a qual é fixada em observação aos mesmos parâmetros acima indicados. O regime inicial para cumprimento da pena será o aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal. Diante da quantidade de pena aplicada e da primariedade do réu, cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal. Assim, tratando-se de pena igual a um ano, a pena privativa de liberdade será substituída por uma restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período da privativa de liberdade (01 ano) à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, em entidade a ser indicada por ocasião da execução. Considerando que o réu respondeu ao processo solto, faculto-lhe o direito de recorrer em liberdade. Quanto ao valor do dia-multa, à luz dos arts. 49, § 1º, e 60 do CP, deve ser fixado no seu grau mínimo, qual seja, 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, corrigido monetariamente quando do pagamento. A pena deve atualizada pelo INPC/IBGE, refletido na Tabela Prática do TJSP, até o efetivo pagamento. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra JONATHA FERRACIOLI MENDES, para CONDENÁ-LO à pena de 01 (um) ano de reclusão, em regime inicial aberto, além do pagamento de 10 (dez) dias-multa, por incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, substituída a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, na forma anteriormente especificada. Como acima afirmado, considerando a pena aplicada e o fato de que o réu respondeu ao processo em liberdade, faculto-lhe o direito de recorrer em liberdade. Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno os réus a pagarem o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária. Nos termos do artigo 480 e seguintes das NSCGJ, certificado o trânsito em julgado da sentença, expeça-se certidão de sentença e abra-se vista ao Ministério Público. Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos assentamentos do Cartório. P. I. C.". A sentença foi publicada em audiência, tendo ficado cientes e intimados os presentes.
Intimado da r. sentença, o Dr. Promotor de Justiça declarou que: MMa. Juíza, ciente da r. Sentença, não tendo interesse em dela tirar recurso. 
Intimada da r. sentença, a Dra. Defensora declarou que: MM. Juíza, ciente da r. Sentença, não tendo interesse em dela tirar recurso.
Pela MM. Juíza foi deliberado o seguinte: "Considerando tratar-se de réu revel e não presente ao ato, intime-se-o por edital, com prazo de 90 (noventa) dias. No mais, tendo em vista a determinação de fls. 84, certifique o cartório se a quantia depositada a título de fiança já foi restituída ao réu. Saem cientes e intimados os presentes."
NADA MAIS.
A MM. Juíza de Direito assina eletronicamente, conforme impressão à margem direita deste termo, tendo os demais participantes do ato dispensado a providência prevista pelo art. 1.270, §1º, das NSCGJ, ausentes óbices a suscitar. Lido e achado conforme termo digitado e lavrado por mim (Rodrigo Fatini Vendramini, M365834), Assistente Judiciário.

MM. Juíza:

Dr(a) Promotor(a) de Justiça:

Dr(a) Defensor(a):

Réu: ___________________________________________________________________