0041251-47.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Promoção, constituição, financiamento ou integração de Organização Criminosa
Magistrado: Thiago Baldani Gomes De Filippo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara de Crimes Tributários, Organização Criminosa e Lavagem de Bens e Valores da Capital
Data de Disponibilização: 21/01/2022
... a prática de crimes, especialmente o tráfico de drogas, delitos contra o patrimônio e relacionados à aquisição, posse, porte, guarda, manutenção em depósito, transporte, fornecimento, empréstimo e emprego de armas de fogo, além de crimes contra a vida de agentes públicos, corrupção ativa etc., cujo comando, liderança e as principais ordens eram proferidas a partir do interior da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara de Crimes Tributários, Organização Criminosa e Lavagem de Bens e Valores da Capital
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0041251-47.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0041251-47.2020.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Promoção, constituição, financiamento ou integração de Organização Criminosa
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Patric Velinton Salomão e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thiago Baldani Gomes De Filippo


Vistos.

1.PATRIC VELINTON SALOMÃO e WAGNER RODRIGO DOS SANTOS, ambos qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 2o, §§ 2o e 3o, da Lei 12.850/2013, e no art. 1o da Lei 9.613/98, na forma do art. 71 do Código Penal, c/c os arts. 29 e 69 do CP, porque: (1) ao menos no período compreendido entre janeiro de 2018 e setembro de 2020, juntamente com Marcelo Moreira Prado, Eduardo Aparecido de Almeida, Marcos Roberto de Almeida, Odair Lopes Mazzi Júnior, Robson Sampaio de Lima, Edmilson de Meneses, Carla Luy Riciotti Lima, Wellington Roberto da Cruz, Gratuliano de Sousa Lira, Silvio Luiz Ferreira, Sérgio Luiz de Freitas Filho, Valdeci Alves dos Santos, Gilberto Flares Lopes Pontes, Levi Adriano Felício, Diego Macedo Gonçalves de Carmo, João Paulo Tomaz de Souza, Marcelo Rodrigues da Costa, Décio Gouveia Luis, Cláudio José Pinheiro de Freitas, João Carlos de Oliveira (estes dois últimos já falecidos) e outras pessoas não identificadas, teriam promovido e integrado a organização criminosa autodenominada "Primeiro Comando da Capital" (PCC), composta por mais de 4 pessoas, estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, ainda que informalmente, com o objetivo de obter, direta ou indiretamente, vantagem de qualquer natureza, mediante a prática de crimes, especialmente o tráfico de drogas, delitos contra o patrimônio e relacionados à aquisição, posse, porte, guarda, manutenção em depósito, transporte, fornecimento, empréstimo e emprego de armas de fogo, além de crimes contra a vida de agentes públicos, corrupção ativa etc., cujo comando, liderança e as principais ordens eram proferidas a partir do interior da Penitenciária II de Presidente Venceslau; tratando-se, ademais, de organização que emprega arma de fogo; (2) ao menos no período compreendido entre o mês de janeiro de 2018 e julho de 2019, PATRIC e WAGNER, juntamente com Marcelo Moreira Prado, Eduardo Aparecido de Almeida, Marcos Roberto de Almeida, Odair Lopes Mazzi Júnior, Robson Sampaio de Lima, Carla Luy Riciotti Lima, Edmilson de Meneses, Gratuliano de Sousa Lira, Silvio Luiz Ferreira, Sérgio Luiz de Freitas Filho, Valdeci Alves dos Santos e Marcelo Rodrigues da Costa, agindo em concurso e com unidade de propósitos entre si e com outros agentes não identificados, de forma continuada, teriam ocultado e dissimulado a natureza, origem, localização, disposição e a movimentação de valores superiores a R$ 1.000.000.000,00, provenientes, diretamente, de infrações penais; e (3) por fim, ao menos no período compreendido entre o mês de janeiro de 2018 e julho de 2019, PATRIC e WAGNER, juntamente com Marcelo Moreira Prado, Eduardo Aparecido de Almeida, Marcos Roberto de Almeida, Odair Lopes Mazzi Júnior, Robson Sampaio de Lima, Carla Luy Riciotti Lima, Edmilson de Meneses, Gratuliano de Sousa Lira, Silvio Luiz Ferreira, Sérgio Luiz de Freitas Filho, Valdeci Alves dos Santos e Marcelo Rodrigues da Costa, agindo em concurso e com unidade de propósitos entre si e com outros agentes não identificados, de forma continuada, teriam ocultado e dissimulado a natureza, origem, localização, disposição e a movimentação de valores superiores a R$ 1.000.000.000,00, provenientes, diretamente, de infrações penais, movimentando tais valores de forma fracionada, em compartimentos secretos de veículos e ocultando tais valores em casas-cofres. 
À exceção de PATRIC e WAGNER, todos os demais acusados estão sendo processados em autos apartados (cf. certidões de fls. 01 e 9048). 
Recebida a denúncia (fls. 3051/3070), os réus foram citados e apresentaram respostas à acusação (fls. 4014/4038 e 5097/5137). Rejeitadas estas, ratificou-se parcialmente aludido recebimento, relativamente a uma das imputações de lavagem de dinheiro que recaia sobre ambos os acusados (fls. 5721/5745). 
Durante a fase própria de instrução processual, nenhuma testemunha foi ouvida. Ambos os réus foram interrogados (fls. 8334/8340).
Ao cabo, o Ministério Público requereu a condenação de ambos os réus, nos termos da denúncia (fls. 8362/8402). WAGNER, por sua vez, preliminarmente, sustentou a ocorrência de litispendência, porque também responderia por idêntica infração penal de integrar organização criminosa em outros dois processos, o que implicaria violação ao princípio do ne bis in idem. Também sob a rubrica de preliminar, pontuou a atipicidade das condutas descritas como lavagem de dinheiro porque, em síntese, a simples remessa de valores para os cofres de uma suposta organização criminosa não preencheria às exigências da tipicidade formal do delito em apreço, refletida na necessidade de prática de comportamentos condizentes com a efetiva intenção de reintroduzi-los no sistema financeiro com aparência lícita. Além do mais, a denúncia se apresentaria confusa quanto à eleição dos crimes antecedentes ao delito de lavagem, não se podendo admitir que o suposto pertencimento a organização criminosa pudesse funcionar como tal, porque ele inexistiria enquanto realidade independente dos crimes efetivamente cometidos por intermédio da organização. Quanto ao cerne, em síntese, informou não haver provas para a condenação, salientando a fragilidade da alcunha que lhe é atribuída pela denúncia, bem como a impossibilidade de ter coordenado ações criminosas, por se encontrar preso desde fevereiro de 2019 na Penitenciária II de Presidente Venceslau, unidade que é dotada de dispositivos bloqueadores de sinais digitais desde o ano de 2014 (fls. 8407/8444). PATRIC, por fim, preliminarmente, defendeu a nulidade das provas obtidas a partir da violação à garantia constitucional da proteção do domicílio; a nulidade da utilização dos dados compartilhados pela acusação, em violação à decisão judicial da 23a Vara Criminal Central, que submeteu referido compartilhamento a três condições, inobservadas no presente caso; a nulidade dos elementos de provas colhidos a partir do acesso às mídias eletrônicas, por falta de preservação da cadeia de custódia; a nulidade das provas, por infração às garantias da paridade de armas, contraditório e ampla defesa, pela dificuldade de acesso material, pelo pouco tempo e pela necessidade de aplicativo e conhecimento específico, relativamente ao material apreendido; e, por fim, nulidade processual decorrente da inépcia da denúncia. Quanto ao cerne, sustentou que o órgão acusatório não se desincumbiu do ônus probatório acerca da autoria, de modo que a relação com a alcunha que se lhe atribui é de criação unilateral do próprio parquet, desaguando na necessidade de absolvição relativamente a ambas as imputações (fls. 8994/9047).
É o relatório.
2.1.1.Em primeiro lugar, as nulidades suscitadas por WAGNER não comportam guarida jurisdicional. 
Relativamente à alegação de litispendência, reporta-se este juízo aos fundamentos expostos na decisão proferida no bojo do Feito 0023179-75.2021.8.26.0050 (fls. 836/840, daqueles autos), especialmente quando se afirmou:
[A] circunstância de o sujeito ter sido processado por integrar organização criminosa não é impeditiva de sua punibilidade para fatos vindouros, se há elementos para se concluir que, em período posterior, não abrangido pela imputação, ele voltou a praticar a mesma infração. Na hipótese dos autos, a imputação circunscreve-se ao período compreendido entre janeiro de 2018 e, pelo menos, setembro de 2020, lapso posterior àqueles compreendidos pelos Autos 0002529-47.2013.8.26.0483, cuja denúncia foi oferecida em 11/09/2013 (fl. 926) e pelos Autos 032066-24.2016.8.26.0050, cuja denúncia foi ofertada em 28/08/2014 (fl. 927). Assim, não restando configurada a identidade entre as imputações nos processos, não há se falar em litispendência entre as ações, o que conduz à rejeição. 
Inexistem motivos para se reconsiderar essa decisão, na medida em que a circunstância de alguém ser processado por alguma infração penal permanente não lhe confere salvo-conduto para outras denúncias pelo mesmo tipo penal, desde que relativas a diferentes marcos temporais, naturalmente posteriores ao período abrangido pelo primeiro fato, porque elas não mais estarão baseadas na antiga manifestação de vontade, mas, antes, retratarão novos comportamentos, representativos de novas manifestações da vontade, com diferentes conformações e diversas manifestações da estabilidade e permanência do vínculo associativo. 
2.1.2.A alegação de atipicidade da conduta de lavagem também não quadra. Considerada a rejeição parcial da denúncia, relativamente à segunda imputação de lavagem, relativa à movimentação de valores de forma fracionada, em compartimentos secretos de veículos e ocultando tais valores em casas-cofres, a imputação sobejante diz respeito à conduta de WAGNER, PATRIC e diversos outros sujeitos, processados em autos desmembrados, no período compreendido entre janeiro de 2018 e julho de 2019, de forma continuada, teriam ocultado e dissimulado a natureza, origem, localização, disposição e movimentação de valores superiores a R$ 1.000.000.000,00, provenientes diretamente de infrações penais.
No que toca a WAGNER, a denúncia dá conta de que ele teria remetido R$ 7.830.105,00 para o "Setor Financeiro" do PCC, valor relativo à venda de drogas na Baixada Santista (fl. 2743). E, também de acordo com a denúncia, se parte do total dos valores era destinada à compra de drogas e armas de fogo, para o reabastecimento dos paióis da organização e fornecimento de drogas nas lojas da família, parte seria reaplicada no mercado formal (fl. 2745), circunstância esta última que permite a configuração do delito em apreço, ao menos sob a perspectiva da tipicidade formal e com atenção exclusiva à descrição fática apontada pelo órgão acusatório.
2.1.3.E, por fim, em que pesem os argumentos de WAGNER, impedimento algum há para que o crime de integrar organização criminosa funcione como delito antecedente da lavagem de dinheiro. O art. 1o, VII, da Lei 9.613/98, em sua redação original, aliás, quando era contemplado rol taxativo dos delitos antecedentes à lavagem, previa justamente a possibilidade de cometimento de lavagem de bens, direitos ou valores praticados por organização criminosa. Na época, entretanto, havia polêmica na jurisprudência do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça a respeito do acerto de se eleger a participação em organização criminosa como delito antecedente à lavagem, mas o fundamento da corrente que reputava incabível a indicação da organização criminosa como antecedente da lavagem residia na ausência de tipificação legal desse delito no Direito Penal brasileiro, em atenção ao princípio da taxatividade, observando-se a  insuficiência da previsão normativa do Decreto 5.015, de 12/03/2004, que promulgou o Decreto Legislativo 231, de 29/03/2003, que ratificou a Convenção das Nações Unidas contra o Crime Organizado Transnacional ("Convenção de Palermo"). Por amostragem: STF, HC 96007/SP, Rel. Min. Marco Aurélio, DJe. 07/02/2013; e STJ, REsp 1.720.267/CE, Rela. Mina. Maria Thereza de Assis Moura, DJe 30/05/2018. 
Após a tipificação do delito de participar de organização criminosa estabelecida pelo art. 2o da Lei 12.850/2013, contudo, não há maiores dificuldades quanto à possibilidade de sua configuração como crime antecedente de lavagem, nada impedindo que o sujeito pratique condutas voltadas ao branqueamento de bens, direitos ou valores decorrentes dele decorrentes, pouco importando, aliás, se este sujeito também participou da organização criminosa (autolavagem), desde que tenha conhecimento da origem espúria desses ativos e pratique condutas tendentes a separá-los de sua origem ilícita. 
Portanto, como já decidido (fls. 5734/5736), a lavagem de dinheiro pode ser sucedâneo do delito de integrar ou participar de organização criminosa, inexistindo qualquer óbice jurídico a esse desiderato.
2.2.1.De outra banda, desmerecem acolhimento as preliminares suscitadas por PATRIC. Inicialmente, a questão acerca da nulidade das provas obtidas a partir da violação à garantia constitucional da proteção do domicílio já havia sido suscitada no bojo de sua resposta à acusação e analiticamente enfrentada pela decisão que ratificou parcialmente o recebimento da denúncia (fls. 5726/5731), à luz dos recentes entendimentos do STF e do STJ sobre o tema. Reporto-me aos argumentos outrora utilizados, em especial a circunstância de que, como se extrai dos depoimentos dos policiais militares que tomaram parte na ocorrência (fls. 30/31 e 32/33), "não se tratou de uma escolha randômica do imóvel a ser invadido, mas o policiais dirigiram-se ao local após informação anônima e, ao lá chegarem, perceberam movimentação de pessoas no interior da casa, tal como descrito pelo delator anômimo." (fl. 5730). Portanto, as buscas se revestiram de legalidade, comprazendo-se aos parâmetros jurisprudenciais estabelecidos pelos Tribunais Superiores, explicitados na citada decisão.
2.2.2.Por outro lado, não se vislumbra ilicitude acerca da utilização dos dados compartilhados pela acusação. Segundo o acusado, teria havido violação às condições estabelecidas pelo Juízo da 23a Vara Criminal Central ao deferir o pedido de compartilhamento de dados relativos à Ação Penal 0073537-49.2018.8.26.0040, que haveria condicionado a validade da utilização da prova emprestada a inquéritos policiais, já devidamente instaurados e submetidos a controle judicial (fl. 175). De acordo com a Defesa, a circunstância de o procedimento investigativo preliminar não se tratar de inquérito policial, mas de Procedimento Investigatório Criminal (PIC), instaurado posteriormente à decisão e despido de controle judicial, porque conduzido unilateralmente pelo Ministério Público. 
Em que pese a aparente contradição aos termos literais da linguagem utilizada na fundamentação da decisão que autorizou o compartilhamento, somente se vislumbraria a alegada ilicitude se tivesse havido proibição expressa ao compartilhamento. O Juízo da 23a Vara Criminal, ao se referir a inquéritos policiais instaurados e submetidos a controle judicial, de maneira alguma pretendia a exclusão prima facie da utilização dos dados que subsidiaram aquela ação penal como elementos indiciários de PICs que, por essência, não divergem dos inquéritos policiais. A menção expressa a este procedimento foi apenas porque se trata do procedimento investigativo mais comumente utilizado. No terreno do debate lateral, é possível se concluir que, ao se referir a inquéritos policiais, aquele juízo pretendeu excluir a utilização dos elementos de provas em procedimentos naturalmente diversos, tais como as sindicâncias administrativas e, inclusive, os termos circunstanciados, procedimentos preliminares afetos às contravenções penais e aos crimes de menor potencial ofensivo, abrangidos pela Lei 9.099/95. Entretanto, não há motivos para se estender a proibição de utilização dos dados em PICs, porque há completa equivalência entre o seu objeto de investigação e as infrações que podem ser investigadas por meio de inquéritos. 
Em outro sentido, a singela menção a inquéritos policiais "já devidamente instaurados" (fl. 175) não fulmina de nulidade a utilização desses dados para subsidiar PIC deflagrado em data posterior à autorização de compartilhamento porque, em que pese a cronologia de sua instauração, ele também foi lastreado em diversas denúncias oferecidas pelos núcleos do GAECO contra supostos integrantes do PCC, no período compreendido entre os anos de 2013 e 2018 (fls. 12/15).
Com isto, os dados compartilhados, apesar de fundamentais ao PIC, não se consubstanciaram no único elemento de sua deflagração, mas, antes, agregaram-se a outros elementos já existentes anteriormente à autorização judicial, nada impedindo que servissem para esse desiderato. 
E, por fim, a decisão judicial que autorizou o compartilhamento, ao se referir à necessidade de controle judicial, não estabeleceu como ele seria exercido, se contemporaneamente à utilização dos dados, se necessariamente após o trintídio próprio dos inquéritos policiais, a teor do art. 10 do CPP, ou se em outro momento oportuno. Deste modo, impedimento algum há que referido controle seja diferido ao momento do exame da prova da materialidade e dos indícios de autoria, próprios da fase do recebimento da denúncia, como no presente caso se fez (fls. 3051/3070). 
2.2.3.Igualmente, não quadra a alegação de nulidade por quebra da cadeia de custódia. Como já decidido (fl. 5732), não se percebem vícios formais a macular o procedimento contemplado pelo art. 158-B do CPP, no que pertine ao presente caso. 
Deveras, a história cronológica dos vestígios coletados não foi conspurcada pelo procedimento adotado pelas autoridades estatais, que satisfatoriamente adotaram as etapas formalmente adequadas ao regular exame de seu conteúdo. Nesse sentido, a despeito dos abalizados argumentos do acusado, houve a individualização dos objetos apreendidos (fls. 42/51 e auto de exibição e apreensão de fls. 54/58). 
Relativamente aos aparelhos celulares, embora fosse desejável que já constasse do referido auto a indicação dos respectivos IMEIs, como, aliás, pressupõe o modelo de arrecadação de dispositivos eletrônicos utilizado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo (fls. 1643/1646), não há determinação legal para que se materializem todas as etapas da cadeia de custódia, compreendidas pelo art. 158-B do CPP, já no instante da lavratura do auto de exibição e apreensão.
Referido artigo, acrescido pela Lei 13.964/2019, estabelece como etapas da cadeia de custódia o reconhecimento, o isolamento, a fixação, a coleta, o acondicionamento, o transporte, o recebimento, o processamento, o armazenamento e o descarte. Naturalmente, essas fases não se apresentam condensadas em um instante da investigação criminal, mas repercutem na cronologia da persecução penal. 
No que tange à etapa da fixação, o art. 158-B, III, CPP, define-a como a "descrição detalhada do vestígio conforme se encontra no local de crime ou no corpo de delito, e a sua posição na área de exames, podendo ser ilustrada por fotografias, filmagens ou croqui, sendo indispensável a sua descrição no laudo pericial produzido pelo perito responsável pelo atendimento". 
Na hipótese dos autos, de fato, da relação do boletim de ocorrência (fls. 42/51) e do respectivo auto de exibição e apreensão (fls. 54/58) não constaram os IMEIs dos aparelhos celulares apreendidos, que foram identificados apenas pelo marca, modelo e cor. Era imprescindível, naquele momento, que houvesse atenção estrita ao isolamento do material, com sua individualização, ainda que superficial e perfunctória, acompanhada de seu acondicionamento. A fixação circunstanciada do material ocorreu posteriormente, quando da elaboração do Parecer Técnico-MPSP/GAECO 0373554 (fls. 182/186), cumprindo-se as exigências legais. 
Portanto, se os aparelhos foram devidamente acondicionados durante as investigações, não há motivos para se colocar em xeque a sua validade, dessumindo-se a existência de mero erro material, possivelmente vinculado ao subjetivismo do intérprete, na descrição da cor de um deles pelo boletim de ocorrência (fls. 42/51), replicada no auto de exibição e apreensão (fls. 54/58), porque não há notícias de qualquer vilipêndio à etapa de acondicionamento do material.
Por outro lado, também não prospera o argumento da delonga temporal entre o horário da ocorrência do fato, às 16h, e sua comunicação, às 23h56min, no dia 08/08/2018, como consta do boletim de ocorrência (fl. 42). Como se observa, o horário estabelecido para a comunicação do fato é o mesmo apontado para a elaboração do flagrante. Como se sabe, a lavratura de flagrantes complexos como o presente, que culminou com a prisão de quatro investigados, a apreensão de drogas e vasto material de aparente interesse à investigação (fls. 42/51) costuma demandar tempo, concluindo-se que as autoridades compareceram à unidade de Polícia Judiciária muito antes do horário indicado para a comunicação do flagrante, porque, caso contrário, ele não coincidiria com o horário de sua elaboração. 
E, por último, no que tange às questões vinculadas à cadeia de custódia,  ao contrário do que aduz o acusado (fl. 9003), não havia se cogitar de apresentação de autos de deslacre dos lacres originários, justamente porque não há elementos para se concluir que, após a autorização judicial de compartilhamento de dados com o Ministério Público (fl. 175), ele teria recebido do Instituto de Criminalística (IC) todo o material já deslacrado. 
Deveras, como se percebe, a numeração dos lacres originais (lacre 4319, fls. 181 e 195; e lacre 0000295, fl. 185) é diversa daquela apresentada pelo órgão acusatório (fl. 194), mas não há como se inferir se os lacres já tinham sido devassados ou se apenas houve renumerações dos lacres, ao aportarem do IC ao Ministério Público. Tanto é que, quando efetivamente procederam ao deslacre dos objetos, os agentes públicos lavraram os respectivos termos de deslacração (fls. 195/198 e 201/202). 
2.2.4.De outro giro, não se vislumbra nulidade decorrente de suposta violação às garantias da paridade de armas, porque, na hipótese, existiu efetivo respeito ao contraditório e à ampla defesa, corolários da garantia fundamental individual do devido processo legal, contemplada pelo art. 5o, LIV, da Constituição.
Com efeito, como já se decidiu por ocasião da rejeição parcial das respostas à acusação, não há mácula na confecção unilateral dos relatórios que subsidiam a ação penal por agentes do próprio Ministério Público, porque eles "implicam meras reproduções e transcrições de mensagens oriundas de aparelhos eletrônicos, o que demanda o mero conhecimento do vernáculo, dispensando-se qualquer conhecimento especializado, de maneira que não há se falar em afirmações ou conclusões por parte dos agentes vinculados à Promotoria de Justiça, retratando-se apenas a transcrição literal das mensagens." (fls. 5732/5733). 
Ademais, como sedimentada jurisprudência do STF, é prescindível a transcrição integral das conversas interceptadas, podendo a denúncia ser validamente amparada pelo registro de trechos desses diálogos. Nesta direção, e.g.: Inq 3.693/PA, Rel. Min. Cármen Lúcia, Plenário, DJe 30/10/2014; RHC 117.265/SE, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, Segunda Turma, DJe 26/05/2014; e Inq 3.705/DF, de minha relatoria, Segunda Turma, DJe 15/09/2015.
Por outro lado, não há qualquer previsão legal que a transcrição de diálogos não possa ser levada a efeito por servidores vinculados ao órgão acusatório, mas necessariamente por peritos oficiais, como se posiciona doutrina de escol. 
E, por fim, não merece acolhida o argumento de que teria havido vilipêndio à garantia da paridade de armas, porque, "enquanto o Ministério Público teve mais de 02 (dois) anos para analisar o conteúdo das mídias, à defesa foram concedidos menos de 30 dias". (fl. 9008). 
 A despeito de o princípio da ampla defesa consubstanciar garantia individual de ordem pública, não podendo ser o seu núcleo objeto de renúncia pela defesa técnica ou pelo próprio acusado, os contornos de sua aplicação e extensão são cambiantes, condicionados às vicissitudes de cada caso, o que decorre de sua baixa densidade normativa, apesar de sua elevada carga axiológica. 
Em atenção à observada fluidez decorrente da aplicação do princípio da ampla defesa, durante audiência, este juízo acolheu os pedidos formulados por todos os acusados, que não concordaram com a realização da audiência naquela oportunidade, porque haveria a necessidade de acesso efetivo ao conteúdo do material apreendido (fl. 8336). Por isto, apenas WAGNER e PATRIC permaneceram processados nestes autos.
Portanto, o acusado, ao invocar a nulidade da prova com base em argumento ao qual não resolveu anuir, no momento da audiência, incorre em espécie de venire contra factum proprium, que reverbera na adoção de comportamento contraditório e inesperado. Ainda que, repita-se, a essência da garantia da ampla defesa seja irrenunciável e não esteja sujeita a qualquer espécie de preclusão, a modulação de seus efeitos pode, em alguns casos, estar submetida ao prudente escrutínio da defesa técnica, de maneira que se esta, no momento da audiência, não vislumbrou motivos para anuir aos demais defensores e solicitar o adiamento do ato processual, não pode agora, ao cabo da fase instrutória, solicitar a nulidade do feito com base em idêntico fundamento. 
2.2.5.E, por fim, não quadra a alegação serôdia de inépcia da denúncia, porque, como já exposto (fl. 5725), no que toca à imputação condizente com a participação em organização criminosa, as condutas de PATRIC encontram-se individualizadas no item 3.16 da denúncia (fls. 2727/2729), ao passo que, relativamente à imputação de lavagem de dinheiro, a denúncia lhe atribui, juntamente com Edmilson, Gratualiano e Silvio, o aporte de entradas no total de R$ 10.746.730,00 (fls. 2743/2744). 
Com isto, à luz dos requisitos do art. 41 do CPP, inexistem vícios de foram que possam conduzir à inépcia da denúncia, impondo-se a apreciação do mérito. 
2.3.Quanto ao cerne, eis o relato de trechos extraídos da denúncia, pertinentes aos corréus:
"Segundo se apurou, a partir da análise dos telefones celulares, computadores e demais documentos apreendidos pela Polícia Militar na ocorrência do dia 08/08/2018, que culminou na prisão em flagrante de ROBSON e demais comparsas (...), aliada a pesquisas diversas, identificaram-se diversos integrantes do PCC incumbidos de funções estratégicas e relevantes relacionadas ao tráfico de drogas e à movimentação financeira da organização criminosa.
De fato, a partir dos telefones celulares apreendidos em poder de ROBSON, nos quais foram localizadas trocas de mensagens em aplicativos diversos (Coverme, Kik, Viber, Signal, Surespot e Whatsapp), foi possível conhecer amplamente o modus operandi do Setor Financeiro do PCC, identificar os agentes responsáveis pelo controle e execução das tarefas relacionadas à movimentação de valores da organização criminosa, valores estes oriundos da venda e distribuição de drogas, das rifas do PCC, da cebola (mensalidade), bem como a forma como todo o dinheiro era ocultado e sua movimentação dissimulada, a fim de ser posteriormente utilizado para o pagamento de custos de operação de organização criminosa, como o aluguel de casas-cofre, compra e manutenção e veículos e, inclusive, pagamento de propina a policiais.
(...)
3.16 – Patric Velinton Salomão:
Restou apurado que PATRIC é integrante do PCC e ocupava, á época dos fatos, a função de sintonia final, atuando como testa de ferro das lideranças reclusas da organização criminosa, recebendo informações das lideranças reclusas da organização criminosa, recebendo informações da rua por meio de cartas e transmitindo determinações oriundas do primeiro escalão do PCC.
Suas condutas estão detalhadamente descritas no Relatório Complementar 2-A, ao qual nos reportamos (Item III.18 – fls. 346/364 do relatório), merecendo destaque os seguintes fatos.
No material extraído do telefone de ROBSON, responsável pelo setor financeiro, foram identificadas imagens de uma carta manuscrita por PATRIC, na qual este lamenta a prisão de "Xará" (trata-se de José Carlos de Oliveira, anterior responsável pelo setor financeiro) e fala de ROBSON, inclusive sobre colocar outra pessoa junto a ele neste setor. Sobre o setor do "arame", PATRIC afirma que o conhece de "A a Z" e passa orientação sobre entradas e saídas, em razão da possibilidade de ir para o RDD (Regime Disciplinar Diferenciado). 
Ademais, corroborando a afirmação de que PATRIC era o responsável por repassar para os integrantes da organização criminosa que estavam em liberdade as determinações e diretrizes da liderança reclusa do PCC, foram identificadas diversas trocas de mensagens entre ROBSON e ODAIR nas quais fazem expressa referência em encaminhar umas ideais para PATRIC, bem como em relação ao recebimento do bate bola dele, chegando a questionar quando não recebem o bate bola se PATRIC teria ido para a tranca, referindo-se ao seu ingresso no RDD.
Neste sentido, recentemente (14/09/2020), quando do cumprimento dos mandados expedidos por este Juízo, foi apreendida, na residência de CARLA, uma carta assinada por PATRIC e pelo falecido "GG do Mangue" (vulgo utilizado por Rogério Jeremias de Simone), com diversas determinações aos faccionados que estavam em liberdade, especialmente no tocante à aquisição e distribuição de entorpecentes, compra de material bélico e destinação de valores. 
Além disso, mesmo preso, PATRIC continuava a atuar no tráfico de drogas, o que fica claro nas diversas referências feitas por ODAIR e ROBSON sobre remessa de drogas em seu nome ("RB") e sobre o recebimento de valores. Também MARCELO MOREIRA refere sobre valores que PATRIC precisa enviar, relacionados à sintonia do progresso ("via"), o que foi corroborado pela anotação da entrada de R$ 260.000,00 na planilha do mês de julho/18. Também em troca de mensagens com "Campinas", "maceió", "Roraima" e "Cuiabá" (não identificados), ROBSON faz expressa referência a drogas enviadas para PATRIC. 
Corroborando o quanto constatado a partir a análise do material apreendido na prisão de ROBSON, na análise do pen drive apreendido em um dos endereços relacionados a ODAIR, quando do cumprimento dos mandados de busca e apreensão expedidos por este Juízo, foram localizadas novas referências referente à entrega de drogas do PCC para PATRIC, referentes ao ano de 2019.
Como resultado dos lucros auferidos com o tráfico de drogas, PATRIC fazia diversas remessas de valores para os cofres do PCC, valores que eram contabilizados pelo setor financeiro como entradas em nome de "RB".
3.17 – Wagner Rodrigo dos Santos
Segundo apurado, WAGNER é integrante do PCC e, na época dos fatos, atuava principalmente na comercialização de drogas e remessa de valores para o setor financeiro da organização criminosa. 
Suas condutas estão detalhadamente descritas no Relatório Complementar 2-A, ao qual nos reportamos (Item III.19 – fls. 364/374 do relatório), merecendo destaque os seguintes fatos. 
Em troca de mensagens entre ROBSON, responsável pelo setor financeiro, e ODAIR, que atua na sintonia final do progresso, ambos referem que WAGNER não quer vir buscar a cocaína (peixe) em São Paulo/SP, mas quer que o PCC leve a droga até a Baixada Santista, sua área de atuação. Ademais, ainda referem que o dinheiro enviado por WAGNER estava sendo entregue para o setor financeiro "na rua" e discutem sobre a utilização de um imóvel do PCC para essa entrega.
ROBSON, responsável pelo setor financeiro, volta a discutir com MARCELO MOREIRA sobre a entrega do dinheiro da Baixada Santista feita por WAGNER, chegando ambos à conclusão que não deve ser usado o mesmo imóvel que usam para a entrega de valores da Capital, a fim de resguardar a segurança das operações. ROBSON ainda acrescenta que seu setor tem estrutura e que pode dar apoio para WAGNER, inclusive arrumar uma pessoa com a finalidade exclusiva de receber os valores provenientes da Baixada Santista. Alguns dias depois, MARCELO MOREIRA confirma que o PCC vai montar uma estrutura, isto é, preparar um imóvel na Zona Leste da cidade de São Paulo, em um bairro nobre ("naquela quebrada nobre dessa região que te falei"), com a finalidade exclusiva de receber o dinheiro do tráfico sob responsabilidade de WAGNER. MARCELO MOREIRA conclui dizendo que vai avisar WAGNER para ele adotar as providências para conseguir o imóvel.
Aliás, pelo teor das planilhas semanais constantes no pendrive apreendido na residência do investigado ODAIR (em 14/09/2020, quando do cumprimento dos mandados de busca e apreensão expedidos por este Juízo), fica evidente a atuação e relevância de WAGNER na organização criminosa, uma vez que, em decorrência de sua atuação no tráfico de drogas, foi responsável pela remessa de vultosa quantias para os cofres do PCC, ultrapassando US$ 13 milhões, em período inferior a 10 meses:
(...)
Ademais, WAGNER participava das redes fechadas de comunicação do PCC, recebendo os aparelhos adquiridos por CARLA e tendo seu contato divulgado no restrito grupo das lideranças da organização criminosa. Ademais, constatou-se que o IMEI do aparelho celular que utilizava era o mesmo dos aparelhos utilizados pelos também denunciados ROBSON, Décio, Cláudio José e MARCELO RODRIGUES, evidenciando a estreita vinculação dos agentes.
(...)
4 – Da lavagem de dinheiro:
Os demais denunciados, notadamente WAGNER, GRATULIANO, PATRIC, EDEMILSON, SILVIO, VALDECI, MARCELO RODRIGUES e SÉRGIO LUIZ participavam também da movimentação financeira do PCC, seja como remetente de valores oriundos do tráfico de drogas, seja como destinatários de valores que seriam posteriormente empregados no desenvolvimento das atividades da organização criminosa, como será demonstrado na sequência.
(...)
Ainda diretamente relacionada com a venda de drogas do PCC, foram relacionadas entradas no valor total de R$ 7.830.105,00, desta feita relativa à venda de drogas na Baixada Santista, tratando-se de valores remetidos por WAGNER para o Setor Financeiro:
(...)
A evidenciar que todos os investigados tinham participação direta na movimentação dos valores, foram identificadas entradas no total de R$ 10.746.730,00, provenientes de MARCELO MOREIRA, EDUARDO, GRATULIANO, PATRIC, EDMILSON e SILVIO.
(...)
De fato, restou apurado que ROBSON e CARLA, sob as ordens de ODAIR, MARCELO RODRIGUES, MARCELO MOREIRA, EDUARDO e MARCOS ROBERTO, de forma contínua e permanente, se valiam de diversas estratégias para ocultar e dissimular a origem, a localização e a movimentação destes valores provenientes das atividades criminosas do PCC, viabilizando sua posterior integração no mercado formal como se lícitos fossem.
Apurou-se, ademais, que WAGNER, GRATULIANO, PATRIC, EDMILSON, SILVIO, VALDECI e SÉRGIO LUIZ concorreram para o crime, remetendo e recebendo parte destes valores, participando da montagem e construção das casas-cofres e participando das tomadas de decisões relacionadas à movimentação desses valores, conforme já referido acima. 
A ação penal não procede.
2.3.1.Com efeito, relativamente a PATRIC, não há elementos seguros para se imputar a pretendida responsabilidade penal, relativamente a ambos os delitos. A considerar a analítica e atenta descrição dos fatos pela denúncia, demonstrada pelos elementos materiais que lastreiam a presente ação penal, não há dúvidas de que "RB" tem participação ativa e liderança na estrutura da organização criminosa autodenominada PCC. Entretanto, pelo cotejo dos elementos probatórios coligidos nos autos, não há a segurança necessária à condenação, necessariamente  embasada em juízo de certeza, que referida alcunha eram aquela utilizada por PATRIC. 
Diretamente, ele não foi o interlocutor direto de qualquer diálogo interceptado, captado a partir de dispositivos eletrônicos que com eles pudessem ter sido encontrados. Tampouco com ele não foi apreendido qualquer material que pudesse vinculá-lo ao crime ou foi produzido prova oral no sentido de que, no período compreendido entre janeiro de 2018 e setembro de 2020, efetivamente integrou apontada organização criminosa, inexistindo elementos concretos que possam elidir a negativa cabal da prática dos delitos, esposada quando de sua autodefesa.
A única prova material direta que poderia vincular PATRIC ao crime seria a existência de uma carta supostamente manuscrita por ele e por "GG do Mangue", que veicularia certas determinações aos faccionados, no bojo da qual o próprio PATRIC se identificaria por "RB" (fl. 2728). 
Ocorre, entretanto, que referido manuscrito foi objeto de análise técnica, donde se concluiu, consoante "Parecer Técnico Científico Grafoscópico" apresentado pela defesa (fls. 5560/5599), que "a grafia constante da carta objeto da perícia não partiu do punho escritor do consulente Patric Uellinton Salomão" (fl. 5599). Inexistem motivos para se colocar em xeque a conclusão apresentada pelo expert, que acaba por arrefecer a pretensão acusatória.
É, portanto, nebulosa a origem da atribuição do vulgo "RB" ao acusado PATRIC. Cronologicamente, a primeira notícia que se tem nos autos da vinculação da alcunha ao réu adveio do relatório formulado por Analistas de Promotoria em 03/10/2019, solicitado pelo próprio GAECO – Núcleo da Capital (fls. 223/500), quando se pontuou o seguinte: "Conforme informações colhidas junto aos Núcleos do GAECO do Ministério Público do Estado de São Paulo, o vulgo RB possivelmente refere-se a PATRIC VELINTON SALOMÃO (...) (fl. 291, n.r., grifei). 
Ocorre que inexistem nos autos informações acerca dos meios pelos quais o Ministério Público formulou essa vinculação, admitida por ele apenas como possível. É verdade que a Secretaria de Administração Penitenciária (SAP), em resposta ao ofício do GAECO, apresentou "Relatório de Inteligência" (fls. 5344/5386), donde atribuiu a PATRIC diversos vulgos, a saber: "Ancordione", "Bola", "Bom de Bola", "Chuchu", "Churrasquinho", "Forjado", "JK", "Nando Reis", "Pedrão", Pedro", "Silas", "RB" e "Patric" (fl. 5367).
Entretanto, a apresentação da alcunha "RB" dentre várias outras não elide a dúvida acerca da autoria por duas razões. Em primeiro lugar, a alcunha "RB" não lhe havia sido atribuída em outros expedientes criminais, tais como nos Autos 3002299-51.2013.8.26.0483 e no pedido de transferência formulado em 2019 pelo próprio GAECO. Em ambos os casos, o Ministério Público lhe atribui diversos "vulgos", dentre os quais não insere "RB"  (fls. 9028/9029). O segundo motivo reside no fato de que a SAP respondeu a consulta formulada pelo Ministério Público a partir de uma listagem por ele apresentada, da qual já se atribuía ao réu a alcunha de "RB", não sendo possível saber se se tratava de informação da qual a SAP já dispunha, ou se ela lhe foi apresentada pelo próprio GAECO.
Portanto, inobstante a possibilidade de "RB" ser uma das alcunhas de PATRIC, não há provas seguras desse fato, impondo-se sua absolvição.
2.3.2.Por outro giro, relativamente a WAGNER, também falecem provas robustas de autoria, tanto em relação ao crime de integração de organização criminosa, quanto relativamente ao delito de lavagem de dinheiro.
                 "Branquinho", "Peixeiro", "França" ou "PX" efetivamente assumiu participação destacada na organização criminosa PCC, no período compreendido na denúncia. Entretanto, não há elementos seguros para se afirmar que os diálogos que indicavam referida pessoa diziam respeito ao mencionado acusado.
O réu é conhecido por "Branquinho" nos meios policiais, como, inclusive, ele próprio admitiu em sua autodefesa. Aliás, esta indicação já esteve presente no Feito 0002529-47.2013.8.26.00483, que tramitou perante a 1a Vara da Comarca de Presidente Venceslau, por fatos análogos ao presente (fls. 961/964). Não há, entretanto, menções em pretéritas ações penais aos demais vulgos atribuídos ao réu pelo relatório de lavra do Núcleo de Inteligência da SAP (fls. 5379/5380).
Sem embargo, há razoável dúvida acerca da autoria porque, segundo Relatório de Inteligência da SAP, haveria registros de 28 pessoas com a alcunha de "Peixeiro"; 03 com a de "França"; e 98 com a de "Branquinho" (fls. 5520/5521). Por outro lado, segundo ofício da Companhia de Processamento de Dados do Estado de São Paulo (PRODESP), houve um escalonamento desses números, apontando-se que "no levantamento efetuado em 19/04/2021, foram contabilizados 244 registros de alcunha para Peixeiro, 225 para Franca e 299 para Branquinho na base de dados dos identificados criminais do Estado de São Paulo" (fl. 5544). 
Por outro lado, digno de nota é o fato de, embora a denúncia abarcar o período compreendido entre janeiro de 2018 e setembro de 2020, WAGNER se encontra preso desde fevereiro de 2019. Se é certo que não havia óbice absoluto para que ele exerce a liderança sobre o tráfico de drogas e movimentação do dinheiro do interior do Presídio II de Presidente Venceslau, também é certo que não há provas diretas acerca da maneira pela qual ele teria feito ecoar suas ordens de dentro do cárcere, seja por interpostas pessoas, seja pela ilegal utilização de aparelhos celulares. E, por fim, pelo exame das condutas que lhe são atribuídas pela exordial, amparadas nos diálogos regularmente interceptados, não há qualquer indicativo da prisão de "Branquinho", "Peixeiro", "França" ou "PX".
Destarte, não se olvida que PATRIC e WAGNER ostentam vastos registros criminais (fls. 3474/3479 e 3500/3512), por fatos análogos ao presente. Entretanto, apartando-se de um indesejável Direito Penal do Autor, de cariz absolutamente inconstitucional, independentemente da identidade dos réus, a normativa constitucional, irradiada ao Direito e Processo Penal, impõe que a prolação de juízos condenatórios supere os filtros ditados pelos princípios da culpabilidade, da presunção de inocência e do devido processo legal, dentre outros, que não comportam relativização pela mera eleição ou etiquetamento dos inimigos do Estado. 
3.Em face do exposto, julgo improcedente a ação penal e absolvo PATRIC VELINTON SALOMÃO e WAGNER RODRIGO DOS SANTOS, ambos qualificados nos autos, nos termos do art. 386, V, do Código de Processo Penal.
Expeçam-se alvarás de soltura clausulados. 
Oficie-se ao IIRGD.
P.I.C.

São Paulo, 21 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA