0041509-28.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/08/2019
... 09 e 18). 
Em juízo, Ariel confessou o roubo e procurou inocentar Patrick. Ariel tem 19 anos de idade e 23 anos de reclusão para cumprir, condenado por três outros roubos a residências. Enquanto adolescente, teve passagem pela Fundação Casa, também por roubo a residência e sequestro relâmpago. Não nomeou seus comparsas e disse que eram dois ou três. Confirmou o emprego de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0041509-28.2018.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP - 357/2017 - 6º Distrito Policial - Cambuci
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PATRICK PEDRA PEREIRA e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo


Autos nº 1107/18

VISTOS. 

ARIEL RODRIGUES MARTINS e PATRICK PEDRA PEREIRA, qualificados nos autos, foram denunciados pela Justiça Pública e devidamente processados como incursos nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e V, do Código Penal, porque no dia 6 de junho de 2018, por volta das 06h30min, na Rua Brás Cubas, nº 275, Liberdade, nesta comarca, juntamente com outro indivíduo não identificado, agindo em concurso e previamente ajustados em unidade de propósitos entre si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de uma faca e com restrição de liberdade das vítimas Yukio Hiramatsu, Masato Hiramatsu e a genitora desta, teriam subtraído para eles um televisor Sony de 50 polegadas, um anel de ouro, seis joias, sessenta peças de roupa, quinze vidros de perfume, um Iphone 5S, um telefone sem fio, U$1.500,00 (hum mil e quinhentos dólares), R$500,00 (quinhentos reais), ¥ 130.000,00 (cento e trinta mil yenes), tudo pertencente às vítimas. 
O Ministério Público, quando do oferecimento da denúncia, requereu a decretação da prisão preventiva dos acusados (fls. 39).
A denúncia foi recebida em 11 de julho de 2018, oportunidade em que foi decretada a prisão preventiva de ambos (fls. 46/47), expedidos mandados de prisão (fls. 48/49 e 51/52). O mandado de prisão do réu Patrick foi cumprido em 17 de julho de 2018 (fls. 54/55) e do réu Ariel foi cumprido em 13 de julho de 2018 (fls. 56/57).
Citados (fls. 86 e 103), os réus apresentaram respostas escritas à acusação (fls. 106).
Produziu-se prova oral, com a oitiva da vítima (fls. 132) e de uma testemunha comum (fls. 105).
O Ministério Público aditou a denúncia para corrigir o ano dos fatos (2017) e para acrescentar causa de aumento de pena do emprego de arma de fogo, com redação anterior à Lei nº 13.654/2018. O aditamento foi recebido (fls. 128/129), para dar os réus como incursos nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e V, e parágrafo 2º-A, inciso I (com redação anterior à Lei nº 13.654/2018), do Código Penal, bem como parar corrigir a data dos fatos para o ano de 2017. Os réus foram novamente citados e foram então interrogados (fls. 133 e 134).
Ao final manifestaram-se as partes em memoriais. 
O Ministério Público pediu a condenação dos réus por infração ao artigo 157, parágrafo 2º, incisos I, II e V, do Código Penal. Também requereu o reconhecimento das agravantes previstas no artigo 61, inciso II, alíneas “c” e “h”, sustentando que o crime foi praticado à emboscada da vítima idosa, genitora da vítima Masao, e porque também vitimou um senhor de 84 anos e uma senhora de 77 anos de idade. O Ministério Público também requereu o reconhecimento do concurso formal de crimes, uma vez que a conduta criminosa teria atingido três patrimônios distintos. Por fim, requereu a fixação de regime inicial fechado para o cumprimento das penas impostas (fls. 137/143).
Por sua vez, a defesa comum requereu a absolvição dos acusados por insuficiência probatória. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a fixação das penas-base nos mínimos patamares legais, o reconhecimento da menoridade relativa dos réus e da atenuante da confissão espontânea para o réu Ariel. Por fim, pugnou pela fixação de regime de cumprimento de pena diverso do fechado (fls. 147/151).
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Procede o pedido contido na denúncia e seu aditamento. 
A materialidade do roubo está configurada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/06 e pela prova oral colhida. 
Também a autoria criminosa dos dois réus ficou suficientemente demonstrada.
Na fase policial, os réus preferiram o silêncio (fls. 09 e 18). 
Em juízo, Ariel confessou o roubo e procurou inocentar Patrick. Ariel tem 19 anos de idade e 23 anos de reclusão para cumprir, condenado por três outros roubos a residências. Enquanto adolescente, teve passagem pela Fundação Casa, também por roubo a residência e sequestro relâmpago. Não nomeou seus comparsas e disse que eram dois ou três. Confirmou o emprego de facas e de revólver. Também confirmou que foram apreendidos em sua casa um par de tênis e uma mala de viagem da vítima. Não conhecia os policiais anteriormente. 
Já Patrick negou a prática deste crime e disse que conhecia os policiais por seu passado de atos infracionais, também de roubo a residência e porte de arma. Tem um processo juntamente com Ariel, por roubo a residência. Tem 21 anos de idade. 
Em que pese o esforço comum dos réus para sustentarem versão que beneficie Patrick, a verdade é que o conjunto probatório revelou-se firme e concatenado, inviável falar-se em absolvição por insuficiência probatória para qualquer dos réus. 
A vítima Masato reconheceu os dois réus em solo policial (fls. 08 e 17). Em juízo, novamente reconheceu o réu Ariel com 100% por cento de certeza. Quanto a Patrick, disse que é muito parecido com um dos outros agentes, mas não se sentiu suficientemente seguro para apontá-lo.
Masato apresentou relato bem detalhado sobre o roubo sofrido, denotando muito equilíbrio e nenhum traço de vingança. Contou que no dia dos fatos, por volta das 6h30min, sua mãe foi rendida por três elementos, que estavam no quintal de sua casa, no momento em que iria abrir o portão de sua residência. Então os assaltantes ingressaram no sobrado das vítimas. Nesse momento, Masato estava na cozinha e foi surpreendido pelo réu Ariel, que estava com um revólver e também o rendeu. Então Masato e sua genitora tiveram que deitar no chão da sala. Os assaltantes lhes perguntaram se havia mais alguém dentro da residência e Masato respondeu que havia seu genitor, que dormia no andar de cima. 
Os roubadores subiram até o quarto do patriarca e trouxeram-no para a sala, juntamente com Masato e sua genitora. Na sequência, os agentes pegaram duas facas na cozinha da casa. Retornaram e passaram a espancar as três vítimas, a todo momento ameaçando-as de morte e pedindo dinheiro. Masato respondeu que não tinha nada para entregar, mas seu pai falou que tinha dinheiro no quarto dele. Os assaltantes levaram seu genitor até o quarto e pegaram todo dinheiro que lá havia, cerca de U$ 1.500,00 (hum mil e quinhentos dólares), R$500,00 (quinhentos reais) e algumas moedas em yenes. No entanto, os assaltantes ficaram mais gananciosos e acharam que as vítimas tinham mais dinheiro na casa, motivo pelo qual foram submetidas a agressões físicas.
Masato afirmou que todos os agentes praticaram agressões físicas contra ele próprio e contra seus genitores, sendo a mãe com 77 anos e o pai com 84 anos de idade. 
O líder da ação chegou em momento posterior, era o mais calmo e também quem comandava as ações dos demais. 
A mãe de Masato levou um mata-leão quando foi rendida, sentiu-se mal e ficou deitada durante a ação criminosa. Já Masato e seu genitor foram os mais torturados e agredidos, já que a todo momento sofriam com as estocadas de faca que os assaltantes davam em seus corpos. Além das estocadas, Masato e seu pai também levaram socos no rosto e foram ameaçados de morte. Em um dado momento, o genitor de Masato começou a chorar e a vítima Masato sentiu-se impotente, porque diante daquela situação, nada podia fazer.
A vítima Masato ressaltou que realmente achou que iria morrer e começou a se preparar para a morte, porque sentiu que a qualquer momento os assaltantes poderiam perder a noção. 
As vítimas não reagiram às agressões sofridas. 
A arma utilizada no roubo circulava de mão em mão. 
Por volta das 8h, entraram mais dois indivíduos na residência, totalizando cinco roubadores, todos jovens, sendo que um deles parecia ser o chefe da quadrilha e não aparentava estar drogado. Após o ingresso desses dois roubadores, as vítimas foram novamente espancadas, porque os agentes criminosos queriam mais dinheiro. A faxineira chegou em meio à ação criminosa e também foi rendida.
Nesse ínterim, os roubadores pegaram os carros da vítima Masato e de seu pai, e começaram a colocar os bens subtraídos dentro deles. Por volta das 8h30min, os roubadores evadiram-se. Subtraíram da casa os bens e valores descritos na denúncia, além dos veículos de Masato e de seu pai. No entanto, antes de se evadirem, os roubadores amarraram as vítimas com fita silver tape e trancaram-nas no banheiro. 
Toda a ação criminosa durou aproximadamente 2h, sendo que os roubadores sempre estiveram vasculhando a residência. 
Segundo Masato, havia mais gente envolvida na ação criminosa, porque os cinco assaltantes ficaram em constante contato telefônico com outras pessoas. Até mesmo quando os roubadores estavam saindo da casa, contataram alguém pelo telefone, comunicando que estavam saindo do local. 
Após cerca de 20 minutos do roubo, a polícia localizou o veículo do genitor de Masato. Já o carro de Masato foi encontrado dois dias após o roubo e estava batido. Também foram recuperados um par de tênis e uma mala de viagem, que foram encontrados na casa de um dos assaltantes. 
Quanto à identidade dos assaltantes, Masato soube pela delegada que os dois réus tinham assaltado uma senhora, que morava sozinha, perto da Avenida Aclimação. A empregada dessa senhora ligou para a Polícia Militar. Então os roubadores foram presos e apurou-se que estavam envolvidos em outros roubos à residência. A vítima foi até a delegacia e reconheceu os roubadores. 
Por fim, Masato disse que não ficou traumatizado com os fatos, mas que precisou mudar sua rotina, colocar cerca elétrica e câmeras na residência. 
A delegada de polícia, Dra. Vanessa, ouvida em juízo (fls. 105), disse que havia várias ocorrências versando sobre roubos a residência e que envolviam os réus Ariel e Patrick. Recordou-se que a vítima estava bastante traumatizada em razão das agressões e afirmou que ela compareceu várias vezes na delegacia. Em solo policial, a vítima reconheceu alguns objetos subtraídos de sua residência, os quais foram encontrados na casa do réu Patrick. O réu Patrick foi preso em flagrante por crime de porte de arma de fogo. Os dois réus foram reconhecidos pela vítima. 
Com efeito, o conjunto das provas amealhadas formou um todo harmônico e muito consistente, tornando inquestionável a autoria criminosa dos dois acusados. Inviável a tese defensiva de insuficiência probatória para qualquer deles, em que pesem os argumentos da defesa comum. 
Vale ressaltar que as vítimas e a testemunha não conheciam os réus anteriormente, de modo que não tinham qualquer interesse demonstrado pela defesa comum para pretenderem prejudicá-los gratuitamente. Seus relatos são isentos e desinteressados e a defesa nada provou que possa desabonar a idoneidade moral das vítimas ou a conduta profissional da delegada de polícia. Assim, suas palavras devem merecer a credibilidade deste juízo e podem sobrepor-se à versão ensaiada pelos réus. 
Outrossim, é sabido que no campo probatório, as palavras da vítima de um assalto são sumamente valiosas, pois incidindo sobre proceder de desconhecidos, como no caso dos autos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes. Assim, pode até mesmo sobrepôr-se à versão redutora de responsabilidade, trazida pelos réus em juízo, notadamente porque amparada pelos demais elementos de prova, como verificado.
Aliás, o fato de a vítima Masato não ter reconhecido com 100% de segurança o réu Patrick, quando ouvida em juízo, não impede atribua-se integral valor ao reconhecimento por ela feito na fase policial, até porque, em juízo, Masato ratificou a segurança dos reconhecimentos que fez em solo policial e acrescentou que Patrick é muito parecido com um dos outros agentes. Portanto, a prova dos autos revelou-se contundente quanto às autorias criminosas de Patrick e Ariel.
E a localização de parte da res furtiva na residência do réu Ariel, fez inverter a presunção de inocência, transferindo para ele o ônus de apresentar justificativa razoável, o que não é o caso. Os objetos subtraídos foram inclusive reconhecidos pela vítima na delegacia (fls. 07).
De outra banda, as três causas de aumento de pena ficaram bem configuradas. 
O concurso de agentes está perfeitamente delineado, diante das palavras da vítima e da confissão, ainda que parcial, do réu Ariel. Os dois réus, Patrick e Ariel, juntamente com pelo menos mais três elementos não identificados, agiram mancomunados e motivados pelo mesmo desiderato criminoso de roubar, e fugiram juntos na posse de toda res furtiva. Houve divisão de tarefas e certamente repartição do produto obtido com a venda dos bens roubados.
Não obstante, verifico pelo sistema SAJ que os réus Patrick e Ariel são comparsas habituais e ambos foram condenados por roubos a residências perante a 1ª Vara Criminal da Capital (autos nº 0063682-80.2017.8.26.0050) e a 16ª Vara Criminal da Capital (autos nº 0041510-13.2018.8.26.0050). Patrick e Ariel também respondem por crimes de roubo perante a 4ª Vara Criminal da Capital (autos nº 0041516-20.2018.8.26.0050) e a 23ª Vara Criminal da Capital (autos nº 0041508-43.2018.8.26.0050), cujas vítimas também são orientais.
Outrossim, houve emprego de arma de fogo para incremento da grave ameaça, conforme pela vítima relatado. A vítima Masato asseverou que os assaltantes utilizaram arma de fogo durante o roubo praticado na sua residência e destacou que a posse da arma ficava circulando entre os cinco assaltantes. E o acusado Ariel confirmou a utilização de um revólver. 
Mesmo em caso de não apreensão da arma utilizada no evento criminoso, mas com base nas palavras seguras da vítima, os nossos Tribunais têm reiteradamente decidido que incide a causa de aumento de pena do emprego de arma de fogo: 
APELAÇÃO CRIMINAL – roubo MAJORADO pelo concurso de agentes e emprego de arma DE FOGO E CORRUPÇÃO DE MENORES – Pretendida absolvição por insuficiência probatória – Impossibilidade – Materialidade e autoria delitivas sobejamente comprovadas nos autos – Palavras das vítimas as quais se confere maior relevo – Reconhecimento efetivado pelos ofendidos, aliado aos demais elementos de convicção, que dão a certeza do cometimento do delito pelo apelante – Depoimento prestado por policiais – Validade – Res furtiva apreendida em poder do acusado – Inversão do ônus da prova – Afastamento das qualificadoras do emprego de arma e concurso de agentes – Descabimento – Devidamente evidenciado o cometimento do roubo mediante comparsaria e emprego de arma de fogo – Desnecessidade de apreensão do artefato, quando a comprovação de sua utilização é suprida por outros elementos de convicção [...] (TJ-SP - Apelação: 00011815220158260635, 4ª Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Camilo Léllis, publicado em 29/06/2017).
APELAÇÃO. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE AGENTES. CORRUPÇÃO DE MENORES. MATERIALIDADES E AUTORIAS COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. PARTE DA "RES FURTIVA" APREENDIDA EM PODER DO RÉU. ÔNUS PROBATÓRIO. ROUBO CONSUMADO. INVERSÃO DA POSSE. PRECEDENTES. [...] 4. Emprego de arma de fogo devidamente comprovado pelas palavras das vítimas, que disseram ter sido abordadas pelos réus, que estavam armados com armas de fogo. Prescindibilidade da realização de perícia na arma para fins de reconhecimento da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal. Precedentes do STF e do STJ (TJ-SP - Apelação: 00088037520138260564. 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Relator Desembargador Airton Vieira, publicado em 11/11/2015).
Porém, a Lei nº 13.654/2018, que entrou em vigor em 24 de abril de 2018, revogou parcialmente o inciso I, do parágrafo 2º, do Código Penal, que fazia referência ao uso de arma, de modo que o emprego de arma branca ou de quaisquer artefatos capazes de causar dano à integridade física de alguém não configuram mais o roubo circunstanciado. Assim sendo, trata-se de novatio legis in mellius apenas em relação ao emprego de arma que não seja de fogo. 
Quanto à majorante do emprego de arma de fogo, não há que se falar em abolitio criminis, já que a conduta continuou tipificada, agora no parágrafo 2º-A, do artigo 157, do Código Penal, cujo patamar de aumento foi fixado em 2/3. No entanto, a Lei nº 13.654/2018 é mais rigorosa e, no caso em tela, não será aplicada, já que os fatos são anteriores à sua vigência (aditamento da denúncia para corrigir o ano dos fatos para 2017).
Por fim, também a restrição de liberdade das vítimas, por tempo juridicamente relevante, ficou sobejamente demonstrada. As vítimas permaneceram reféns dos réus por mais de duas horas, o que certamente tornou mais grave o delito. Ao todo, quatro vítimas foram subjugadas dentro de sua própria casa, sendo dois idosos, a vítima Masato e a faxineira. Além disso, as vítimas foram amarradas e trancadas no banheiro.
Nesse contexto, impõe-se a condenação dos réus Patrick e Ariel por roubo triplamente majorado.
Passo ao cálculo das penas. 
Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do Código Penal, observo que os réus são tecnicamente primários (FAs a fls. 40/42 e 43/45) e comprovadamente comparsas habituais. Foram condenados em dois processos por roubo, em comparsaria. As condenações estão pendentes de trânsito em julgado, perante a 1ª e a 16ª Varas Criminais da Capital. Também respondem por dois crimes de roubo perante a 4ª e a 23ª Varas Criminais da Capital, que teriam praticado em concurso de agentes.
Nessa primeira fase, existem circunstâncias judiciais que determinam majoração de pena em metade para os dois réus. Ambos têm personalidade distorcida, completamente desprovidos de valores morais, que evidenciaram profunda frieza, audácia e periculosidade. Os dois réus são comparsas habituais, useiros e vezeiros em prática de assaltos a residências, notadamente residências de orientais. Além disso, ambos agiram com excessiva e desnecessária agressividade diante de vítimas que não reagiram. Os réus agrediram fisicamente uma senhora de 77 anos e um senhor de 84 anos. Na senhora, foi dado um golpe “gravata”, que a fez passar mal e quase desmaiar. As vítimas foram amarradas com enforca-gatos. No senhor de 84 anos e também em seu filho Masato foram desferidos socos e “estocadas” com facas. Nenhum óbice tiveram os agentes em agredir fisicamente o casal de idosos. Registre-se que as agressões eram completamente desnecessárias, porque não houve qualquer reação por parte de qualquer das vítimas. O ofendido Masato demonstrou em seu relato quão pacífico e tranquilo pode ser um ser humano. Disse que durante o crime, foi se acalmando ao mesmo tempo em que se convencia de que iria ser morto. Um espírito muito elevado, que não reagiu e se sentiu impotente diante dos pais injustificavelmente agredidos e humilhados dentro da própria residência. Também levo em consideração o fato de os réus terem empregado duas facas para constrangerem as vítimas. O emprego de arma branca não foi capitulado por um deslize da denúncia, que todavia descreveu a majorante vigente à época dos fatos. Fixo as penas dos réus em SEIS ANOS DE RECLUSÃO E QUINZE DIAS-MULTA.
Incide também a agravante de crime de roubo contra idosos, de 77 e 84 anos de idade, prevista no artigo 61, inciso II, alínea “h”, do Código Penal, ainda que não descrita na denúncia. De acordo com a redação do artigo 385, do Código de Processo Penal, nos crimes de ação pública o juiz pode reconhecer agravantes, mesmo quando não tenham sido alegadas. No caso, o Ministério Público requereu a incidência do acréscimo em suas derradeiras manifestações. Portanto, elevo as penas dos dois réus em um quarto, considerando tratar-se de dois idosos, e obtenho como resultado SETE ANOS E SEIS MESES DE RECLUSÃO E DEZOITO DIAS-MULTA.
A confissão do réu Ariel não o beneficiou porquanto apenas parcial. Ariel esforçou-se para inocentar o comparsa habitual Patrick, que alegou inocência. Consoante entendimento jurisprudencial dominante, não atenua a pena a confissão parcial, com o fim de alterar a verdade dos fatos e inocentar o comparsa; o que ficou bem caracterizado pelo conjunto da prova colhida: “A confissão só pode ser reconhecida como atenuante obrigatória quando se dá de forma completa, a fim de se prestigiar a sinceridade do infrator, pois, em hipótese contrária, inexiste verdade total da dinâmica da ocorrência penal” (RJDTACRIM 31/84). “Em se tratando da atenuante da confissão, o agente que, buscando minimizar sua conduta, compromete a verdade processual, não pode reclamar a obtenção do valor legal, pois, além do requisito da espontaneidade, não se admite, para efeito de atenuação de penas, confissão pela metade” (RJDTACRIM 33/56). 
Todavia, os dois réus eram relativamente menores à época do crime, de modo que reduzo suas reprimendas em um sexto e obtenho o resultado de SEIS ANOS E TRÊS MESES DE RECLUSÃO E QUINZE DIAS-MULTA.
Na terceira fase de fixação de pena, em razão da incidência de três causas de aumento de pena previstas no parágrafo 2º, incisos II e V, e parágrafo 2º-A, inciso I, com redação anterior à Lei nº 13.654/2018, aumento em metade a pena e obtenho o resultado de NOVE ANOS, QUATRO MESES E QUINZE DIAS DE RECLUSÃO E VINTE E DOIS DIAS-MULTA, o que torno definitivo para os dois réus, à míngua de outras circunstâncias que incidam sobre o cálculo. 
Considerando a situação econômica dos réus, cada dia-multa terá o valor de 1/30 do salário mínimo vigente no país à época dos fatos, atualizado monetariamente. 
Embora tecnicamente primários, os réus demonstraram altíssima periculosidade, praticando em comparsaria roubo a residência, com emprego de arma de fogo, facas e restrição de liberdade das vítimas. O comportamento não condiz com os valores mínimos da convivência social pacífica. Geraram pavor, desespero e humilhação para as três vítimas, indefesas e reféns na própria casa, submetidas a desnecessárias e intensas agressões físicas. Além do quantum de pena fixado, também essas circunstâncias peculiares do caso e a notável gravidade do crime de roubo a residência, impõem o regime inicial fechado para cumprimento de pena para os dois réus. 
Os réus Ariel e Patrick foram presos preventivamente em 13 e 17 de julho de 2018, respectivamente. O tempo de prisão não os favorece para a fixação de regime mais brando. 
A detração de pena e a progressão de regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes do acusado e nas informações carcerárias do condenado, após a realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe, a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito subjetivo atestado pela boa conduta carcerária.
A recente Lei nº 12.736/12, de duvidosa constitucionalidade, fere notoriamente diversos princípios consagrados na Carta Magna. Atenta contra a individualização da pena, na etapa executória, contra o Princípio do Juiz Natural, e contra a isonomia, ao tratar condenados iguais (com mesmas penas pela prática dos mesmos delitos) de forma desigual. O anseio pelo esvaziamento das superlotadas prisões ou a lentidão do aparato judiciário no que tange ao julgamento dos pleitos progressivos não autorizam procedimentos à míngua da Lei Maior, criados sem o menor compromisso com a ressocialização do condenado e muito menos com a segurança da sociedade, que terá de conviver com criminosos precocemente soltos. 
Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia e seu aditamento, para condenar ARIEL RODRIGUES MARTINS e PATRICK PEDRA PEREIRA à pena de NOVE ANOS, QUATRO MESES E QUINZE DIAS DE RECLUSÃO E VINTE E DOIS DIAS-MULTA, ambos em regime inicial fechado e piso mínimo legal, pela prática do delito previsto no artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e V, e parágrafo 2º-A, inciso I (com redação anterior à Lei nº 13.654/2018), c.c. artigo 61, inciso II, alínea “h”, por duas vezes, todos do Código Penal. 
Presos preventivamente, os réus permaneceram custodiados durante todo o trâmite processual. Agora, condenados por crime muito grave em regime inicial fechado, com maior razão, não poderão apelar em liberdade. Recomendem-se-os na prisão em que se encontram.  Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 19 de agosto de 2019.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA