0041210-51.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/09/2019
... ele praticou atos essenciais para a consumação do crime de roubo, uma vez anunciou o roubo e levou as vítimas até uma praça, onde a res foi repassada a outro roubador que se evadiu. 
Assim, o réu JARLAN deve ser responsabilizado como coautor do crime de roubo, nos termos do artigo 29, caput, do Código Penal.
Ainda, impõe-se a incidência da majorante referente à ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0041210-51.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0041210-51.2018.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário 
Réu:
JARLAN SOUZA DOS SANTOS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti





Vistos.
JARLAN SOUZA DOS SANTOS (R.G. n.º 49294300 – SSP/SP) foi denunciado como incurso no artigo o artigo 157, §2º, incisos II e V, do Código Penal. DOUGLAS ENRIQUE DO NASCIMENTO ALBUQUERQUE (R.G. n.º 59239938 – SSP/SP), SANDOVAL DA SILVA RODRIGUES (R.G. n.º 54337754 – SSP/SP), ADRIANO RIBEIRO DA SILVA (R.G. n.º 47242776 – SSP/SP) e WESLEY SOARES PAIXÃO (R.G. n.º 53759074 – SSP/SP) foram denunciados como incursos no artigo 180, caput, do Código Penal.
ROBERTH THIAGO DE OLIVEIRA (R.G. n.º 51.833.410 – SSP/SP) foi denunciado como incurso no artigo 180, §1º, do Código Penal.
Segundo a denúncia, no dia 10 de maio de 2018, por volta das 05h30, na esquina da Rua Dr. José Marcondes Rangel com a Estrada do Campo Limpo, nesta Cidade e Comarca, o réu JARLAN, previamente ajustado e com identidade de desígnios com outros dois indivíduos não identificados, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça, o veículo Mercedes Benz L1113, de placas BFE- 5461/Guarulhos-SP, além de 636 (seiscentos e trinta e seis) caixas de produtos de limpeza, carga avaliada, no total, em R$16.167,46 (dezesseis mil, cento e sessenta e sete reais e quarenta e seis centavos), bens de propriedade da empresa T.G. Logística e Transporte Ltda., restringindo a liberdade das vítimas Carlos Antonio de Araújo Melo e Vitor Alves dos Santos. 
Consta que, na mesma data, na Rua Melchior Giola, nº 157, Paraisópolis, nesta Capital, ROBERTH THIAGO DE OLIVEIRA, recebeu e tinha em depósito, em proveito próprio, no exercício de atividade comercial, uma carga composta por 450 (quatrocentas e cinquenta) caixas de produtos de limpeza, avaliada, no total, em R$ 11.700,00 (onze mil e setecentos reais), coisas que devia saber ser produto de crime.
Consta, por fim, que, no mesmo dia, na Rua Melchior Giola, nº 157, Paraisópolis, nesta Capital, DOUGLAS ENRIQUE DO NASCIMENTO ALBUQUERQUE, SANDOVAL DA SILVA RODRIGUES, ADRIANO RIBEIRO DA SILVA e WESLEY SOARES PAIXÃO, previamente ajustados e com identidade de desígnios, receberam, em proveito comum, carga composta por 450 (quatrocentas e cinquenta) caixas de produtos de limpeza, avaliada, no total, em R$ 11.700,00 (onze mil e setecentos reais), sabendo ser produto de crime.
Segundo o apurado, na data dos fatos, o denunciado JARLAN e outros indivíduos não identificados, previamente ajustados e com unidade de propósitos, seguiram até a esquina da Rua Dr. José Marcondes Rangel com a Estrada do Campo Limpo, nesta Cidade e Comarca, oportunidade em que avistaram o ofendido Carlos conduzindo o veículo Mercedes Benz L1113, de placas BFE-5461/Guarulhos-SP, estando a vítima Vitor na condição de ajudante. Foi feita a abordagem.
O acusado JARLAN, então, seguiu em direção ao veículo, abriu a porta repentinamente e, mediante grave ameaça, anunciou o assalto, ordenando que os ofendidos nada fizessem, pois, do contrário, “daria um tiro”. Após, o denunciado JARLAN ingressou no caminhão e ordenou que a vítima Carlos o conduzisse até uma praça, o que foi feito.
Ao chegarem ao local indicado, os ofendidos foram compelidos a desembarcar do veículo e permaneceram na referida praça em poder do denunciado JARLAN. Na mesma oportunidade, os comparsas não identificados de JARLAN se apoderaram do caminhão e o conduziram até o estabelecimento comercial de propriedade do denunciado ROBERTH, situado na Rua Melchior Giola, nº 157, Paraisópolis, nesta Capital.
Pouco antes da chegada da mercadoria roubada, o indiciado ROBERTH efetuou ligação telefônica aos funcionários Laryssa da Silva Cassimiro e Bruno dos Reis Joaquim Costa, informando-os que carga de origem espúria seria entregue no comércio de sua propriedade.
Assim, no momento em que os comparsas do acusado JARLAN chegaram ao estabelecimento comercial em poder do veículo e da carga subtraídos, os denunciados DOUGLAS, SANDOVAL, ADRIANO e WESLEY, visando proveito comum e cientes da origem espúria dos produtos, receberam a carga roubada, realizando o transbordo da mercadoria, sendo parte acondicionada no veículo Renault/Kangoo, de placas DFM-9850, e parte colocada no interior do comércio de propriedade do denunciado ROBERTH.
Ocorre que, na mesma data, policiais militares efetuavam patrulhamento de rotina quando avistaram o acusado JARLAN e as vítimas Carlos e Vitor sentados em uma praça, percebendo que JARLAN se portou de modo suspeito ao constatar a aproximação da viatura, motivo pelo qual realizaram a abordagem.
Ao conversarem separadamente com os indivíduos, os policiais foram cientificados por Carlos e Vitor de que estes haviam sido vítimas de roubo. O denunciado JARLAN, ao ser questionado sobre os fatos, confessou a prática delitiva e informou que o caminhão subtraído seria descarregado na Rua das Jangadas.
Tal informação foi irradiada via COPOM, tendo a equipe composta pelos policiais Cristofer Feitoza e Marcelo Viana de Andrade seguido até a Rua das Jangadas, nada sendo localizado.
Os policiais passaram a efetuar diligências pelas imediações e, Rua Melchior Giola, nº 157, Paraisópolis, nesta Capital, avistaram a testemunha Bruno e os denunciados DOUGLAS, SANDOVAL, ADRIANO e WESLEY transferindo a carga para o interior do automóvel Renault/Kangoo, de placas DFM-9850, bem como para o interior do estabelecimento comercial do indiciado ROBERTH, sendo que todos detidos em flagrante delito.
As vítimas reconheceram o denunciado JARLAN como sendo um dos autores do crime de roubo.
A denúncia foi recebida em 12 de junho de 2018 (fls. 358/363), oportunidade em que foi designada data para a realização de audiência de instrução, debates e julgamento (fl. 360).
O réu JARLAN foi devidamente citado (fls. 526/527). Resposta à acusação apresentada às fls. 456/484. 
Afastada a possibilidade de absolvição sumária, foi realizada a audiência de instrução, debates e julgamento (fl. 539/543).
No curso do processo, houve desmembramento do feito em relação aos réus DOUGLAS, SANDOVAL, ADRIANO e WESLEY (fls. 539 e 542), bem como em relação ao réu ROBERTH (fls. 763 e 765).
Durante a fase de instrução, foram ouvidas duas vítimas, cinco testemunhas de acusação, duas testemunhas de defesa bem como o réu JARLAN foi interrogado.
Encerrada a instrução, em memoriais, a representante do Ministério Público postulou a condenação do acusado JARLAN. Quanto à dosimetria da pena, requereu a fixação da pena-base acima do mínimo legal, o reconhecimento das causas de aumento e a fixação do regime inicial fechado (fls. 773/781). 
Por sua vez, a defesa do réu JARLAN postulou, preliminarmente, a nulidade das provas, alegando que réu não foi requisitado para participar da audiência designada no juízo deprecado da 6ª Vara Criminal da Comarca de Guarulhos para a colheita do depoimento da vítima VITOR (fl. 742); a decretação da nulidade absoluta do auto de prisão em flagrante, ante a ausência de alguma das situações de flagrância previstas no art. 302 do Código de Processo Penal, com o consequente relaxamento da prisão e declaração de nulidade de todo o processado; e, ao final, a decretação da nulidade dos reconhecimentos realizados na fase policial, em virtude da não lavratura de autos de reconhecimento, da não observância das disposições do art. 226 do Código de Processo Penal, bem como da sua efetuação por mera indicação informal dos policiais. Requereu, também, a concessão do benefício da Justiça Gratuita. No mérito, pleiteou a absolvição, alegando a absoluta falta de provas, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento da figura da participação de menor importância. Quanto à dosimetria da pena, pleiteou a manutenção da pena no mínimo legal; o afastamento das causas de aumento previstas no art. 157, §2º, incisos II e V, do Código Penal; a fixação do regime inicial mais benéfico; a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos; e, por fim, o direito de apelar em liberdade, seja por meio da revogação da prisão preventiva, seja por meio da substituição da prisão preventiva por medidas cautelares diversas da prisão (fls. 784/848). 
A fls. 849/850, este Juízo acolheu, como preliminar de nulidade, a alegação da defesa técnica do réu JARLAN, no sentido de que ele deveria ter sido requisitado para comparecer na audiência designada no juízo deprecado, para oitiva da vítima VITOR; e, por conseguinte, converteu o julgamento em diligência, para que fosse deprecada à Comarca de Guarulhos a realização do reconhecimento em juízo do réu JARLAN pela vítima VITOR, bem como para a colheita de depoimento desta vítima.
A fls. 860/875, foi juntada a aludida carta precatória expedida, com cumprimento negativo, pois a vítima VITOR encontra-se em local incerto e não sabido, sendo dada vista às partes, para ciência da prova acrescida.
A defesa manifestou-se novamente, em complemento às alegações finais de fls. 784/848, requerendo a absolvição do acusado por insuficiência de provas; o reconhecimento da nulidade da oitiva da vítima VITOR, por violação ao princípio da ampla defesa (fls. 879/884). 
O Ministério Público requereu o indeferimento dos pleitos defensivos, sustentando que o reconhecimento de nulidade de uma prova específica não anula as demais provas colhidas corretamente, sem qualquer eiva, sob o crivo do contraditório. Também aduziu que não houve qualquer contaminação nas demais provas produzidas sob a égide dos princípios processuais e constitucionais vigentes, que são mais do que suficientes a indicar o envolvimento determinante, decisivo e direto do réu na empreitada criminosa, sendo de rigor sua condenação (fls. 888/892).
Finalmente, os autos vieram à conclusão, para fins de prolação de sentença.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas.  
De início, aprecio as alegações preliminares suscitadas pela defesa do réu JARLAN.
A preliminar atinente a não requisição do réu JARLAN para participar da audiência designada no Juízo deprecado da 6ª Vara Criminal da Comarca de Guarulhos, para a colheita do depoimento da vítima VITOR, já foi sanada por este Juízo. Inclusive, este Juízo converteu o julgamento em diligência justamente para evitar qualquer prejuízo ao réu e, infelizmente, a nova carta precatória retornou com o cumprimento negativo, estando a vítima em local incerto e não sabido. 
Noto que o Juízo deprecado, quando deixou de requisitar o réu para participar da audiência de oitiva da vítima VITOR, acabou por desprestigiar os princípios do contraditório e da ampla defesa e, em razão disso reconheço tão somente a nulidade da oitiva da vítima VITOR colhida em Juízo e deixo de considerá-la durante o julgamento do mérito.
Neste ponto, ressalto que a nulidade da prova supracitada não enseja o reconhecimento da nulidade de todas as provas colhidas sob o crivo do contraditório, até porque o restante da prova produzida encontra-se de acordo com os princípios processuais e constitucionais vigentes, sem qualquer afronta aos direitos do acusado. 
A preliminar referente à decretação da nulidade absoluta do auto de prisão em flagrante deve ser rejeitada.
A regularidade do auto de prisão em flagrante e a subsunção da situação fática às hipóteses previstas no artigo 302 do Código de Processo Penal já foram devidamente apreciadas, de forma exaustiva, detalhada e suficiente, pelo Juízo do DIPO-3, como se vê do Termo de Audiência de Custódia (fls. 242/247).
E não há que se falar que suposta irregularidade no auto de prisão em flagrante seria apta a contaminar as provas do presente feito.
Restou demonstrado que o réu foi detido, quando ainda estava próximo às duas vítimas, e que, no Distrito Policial, foi reconhecido pelas vítimas (fls. 11/12).
Logo, estando demonstrado que a prisão em flagrante ocorreu de forma regular, não há que se falar em prova ilícita por derivação e, consequentemente, em absolvição por falta de provas.
Outrossim, a preliminar de nulidade dos reconhecimentos realizados na fase policial tampouco merece prosperar.
Não há que se falar na fragilidade dos reconhecimentos da fase policial, pelo simples fato de terem sido feitos no bojo dos termos de depoimentos (fls. 11/12), e não em autos de reconhecimento apartados.
Ainda que houvesse violação ao disposto no Código de Processo Penal, é induvidoso que eventual descumprimento de formalidade no âmbito do Inquérito Policial não gera nulidade de atos do processo.
Nesse sentido é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: “HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. ROUBO. PRISÃO PREVENTIVA. REVOGAÇÃO PELO JUÍZO SINGULAR. NULIDADE DO INQUÉRITO. RECEBIMENTO DA DENÚNCIA. PEDIDOS PREJUDICADOS. INÉPCIA DA DENÚNCIA. NÃO OCORRÊNCIA. DESCRIÇÃO SUFICIENTE DOS FATOS. INCOMPETÊNCIA DO TRIBUNAL DO JÚRI. ALEGADA AUSÊNCIA DE CONEXÃO COM DELITO DE HOMICÍDIO. NECESSIDADE DE AMPLA DILAÇÃO PROBATÓRIA. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. – (...) Eventuais irregularidades ocorridas na fase investigatória, cuja natureza é inquisitiva, não contaminam, necessariamente, o processo criminal, onde as provas serão renovadas. No caso, denúncia narrou de forma clara e precisa as circunstâncias dos fatos criminosos que são atribuídos ao paciente, cuidando e apontar indícios da sua suposta participação na empreitada criminosa, sendo certo que atende aos requisitos elencados no art. 41 do CPP, não podendo, portanto, ser acoimada de inepta. - A análise da configuração ou não de conexão entre o delito de roubo e o crime de homicídio praticado para assegurar a impunidade daquele demandaria um estudo aprofundado de provas, o que é inviável na via estreita do habeas corpus. - Havendo indícios, trazidos pela denúncia, de conexão dos delitos, necessária se faz a produção da prova sob o rito do contraditório, para que, após, o juiz singular se manifeste quanto à competência do Júri para processar o feito, nos termos do art. 78, inciso I, do CPP. Habeas corpus não conhecido.” (STJ - HC: 250321 SP 2012/0160198-7, Relator: Ministra MARILZA MAYNARD (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/SE), Data de Julgamento: 23/04/2013, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 02/05/2013).
E mais, a jurisprudência já pacificou que a inobservância do art. 226 do Código de Processo Penal não enseja nulidade, por não se tratar de verdadeira exigência, mas de mera recomendação, sendo válido o ato quando realizado de forma diversa da prevista em lei, notadamente quando amparado em outros elementos de prova.
Ressalta-se que o artigo 226, II, do Código de Processo Penal dispõe que “a pessoa, cujo reconhecimento se pretender, será colocada, se possível, ao lado de outras que com ela tiverem qualquer semelhança...”.
Logo, a necessidade de outras pessoas junto àquele que se vai reconhecer é recomendável, porém não imprescindível, não se configurando qualquer nulidade no fato da vítima reconhecer os acusados sem outras pessoas presentes.
Neste sentido manifesta-se JÚLIO F. MIRABETE 7, afirmando que “em tema de reconhecimento, o que importa é que seja seguro, não havendo atribuir desmesurada importância a forma, de molde a sobrepô-la ao próprio conteúdo” e “quando se tratar de reconhecimento produzido em juízo, as formalidades previstas em lei, embora aconselháveis, não são reputadas essenciais. Caso a vítima ou testemunha aponte na audiência, com segurança, o réu presente como o autor do crime, tal prova tem o valor, idêntico àquela de um reconhecimento efetuado com as formalidades legais”.
Assim, a inobservância das formalidades previstas no artigo 226 do Código de Processo Penal para o reconhecimento de pessoas não acarreta a nulidade quando houver outros elementos probatórios nos autos a apontar a autoria delitiva, tendo em vista o princípio do livre convencimento do juiz. Nesse sentido, é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: 
Nesse sentido, confira-se: “PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. EXTORSÃO MEDIANTE SEQUESTRO. POLICIAL MILITAR. COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA COMUM. RECONHECIMENTO PESSOAL. RECOMENDAÇÃO LEGAL CONTIDA NO ART. 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. (...) 2. O art. 226, do Código de Processo Penal, encerra uma recomendação e não uma exigência a ser seguida, em relação ao procedimento para o reconhecimento de pessoas, conforme assente entendimento deste Tribunal. (...)” (STJ, AgRg no REsp 1444634 / SP, Quinta Turma, Relator JOEL ILAN PACIORNIK, data de julgamento 01/06/2017)
“HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. WRIT SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. VISTA AO MINISTÉRIO PÚBLICO APÓS DEFESA PRELIMINAR. PREJUÍZO. INEXISTÊNCIA. RECONHECIMENTO PESSOAL. FORMALIDADES. ART. 226 DO CPP. NÃO OBSERVÂNCIA. NULIDADES. NÃO OCORRÊNCIA. 1. Para se atribuir a sanção de ineficácia pela inobservância do ato processual, deve haver a demonstração de eventual prejuízo concreto suportado pela parte, não sendo suficiente a mera alegação da ausência de alguma formalidade, mormente quando se alcança a finalidade a que se destina o ato, consoante o disposto no art. 563 do Código de Processo Penal. (...) 3. A jurisprudência desta Corte Superior entende que a inobservância das formalidades legais para o reconhecimento pessoal do acusado não enseja nulidade, por não se tratar de exigência, mas apenas recomendação, sendo válido o ato quando realizado de forma diversa da prevista em lei, notadamente quando amparado em outros elementos de prova. (...)” (STJ, HC 278542/SP, Sexta Turma, Relator ROGERIO SCHIETTI CRUZ, data de julgamento 04/08/2015).
“EMENTA: (...) 2. "Tendo a fundamentação da r. sentença condenatória, no que se refere à autoria do ilícito, se apoiado no conjunto das provas, e não apenas no reconhecimento por parte da vítima, na delegacia, não há que se falar, in casu, em nulidade por desobediência às formalidades insculpidas no art. 226, do CPP" (HC 156.559/SP, 5.ª Turma, Rel. Min. Felix fischer, DJe de 13/09/2010). 3. Ao inserir o condicional "se possível" no texto do art. 226, inciso II, do Código de Processo Penal, o legislador registrou que a aplicabilidade da referida norma depende das possibilidades fáticas que lhe subjazem, sobretudo porque, em muitas circunstâncias, pode se mostrar difícil ou mesmo impossível encontrar pessoas de traços semelhantes àquele que será reconhecido. (...)” (HC 244.240/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, Quinta Turma, julgado em 06/08/2013, DJe 13/08/2013).
Além disso, eventual a inobservância do preceito legal ocasionaria mera nulidade relativa, cujo reconhecimento demandaria a demonstração de efetivo prejuízo pela parte que alega, nos termos do princípio da instrumentalidade das formas previsto no artigo  563 do Código de Processo Penal, que consagra o princípio “pas de nullité sans grief”.
Assim, sob qualquer ângulo que se examine a questão, descabe o reconhecimento da nulidade apontada.
No mais, deixo, por ora, de conceder o benefício da justiça gratuita requerido pela defesa, uma vez que não foi juntada declaração escrita de pobreza do réu.
Não obstante, anote-se que o benefício da justiça gratuita pode ser requerido a qualquer tempo, desde que seja apresentada a declaração escrita de pobreza.

Ultrapassadas as questões preliminares, passo a apreciar o mérito.
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do denunciado JARJAN pela prática do crime previsto no artigo 157, §2º, incisos II e V do Código Penal.
Ao final da instrução criminal é de rigor o reconhecimento da procedência da ação.
A materialidade do delito de roubo restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02), boletins de ocorrência (fls. 19/27), auto de exibição e apreensão (fls. 30 e 31/32), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 34/35), auto de entrega (fls. 91), bem como pela prova oral colhida em Juízo.
A autoria também restou cabalmente comprovada. Senão vejamos: 
Na fase policial, o réu JARLAN optou por permanecer em silêncio (fls. 13). 
Em Juízo, o réu JARLAN negou a prática do crime de roubo. Disse que, no dia dos fatos, estava em sua casa, com a sua sobrinha de 14 anos. Depois, saiu de sua casa e foi a um encontro marcado com a SANDRA na “pracinha” de Taboão, às 6 horas da manhã. O interrogando chegou uns 15 (quinze) minutos antes no local combinado. Enquanto estava ali, o depoente viu que passou uma viatura. Depois, a viatura voltou. Havia duas pessoas atrás do depoente distanciadas por uns 02 ou 03 metros dele, além de mais umas duas a três pessoas do outro lado do depoente. A viatura parou. Os policiais abordaram o interrogando e as outras pessoas que estavam do seu lado. O depoente não sabia que as pessoas que estavam atrás dele eram, na verdade, vítimas de crime de roubo. Depois, os policiais levaram o interrogando e as vítimas para o Distrito Policial. As outras três pessoas que estavam do outro lado do depoente não foram levadas para o Distrito Policial. O interrogando não sabe se as vítimas o reconheceram, na fase policial, como sendo o autor do roubo. Depois, chegaram outros indivíduos que eram acusados de terem ficado com o caminhão das vítimas. O interrogando não ouviu o que as vítimas disseram aos policiais, pois elas foram ouvidas em separado. Não conhecia as vítimas e os policiais, antes dos fatos.
Todavia, em que pese o longo e detalhado relato do réu, a versão exculpatória apresentada por ele foi contraditada pelas palavras das vítimas e corroboradas pelos depoimentos da testemunha de acusação.
As vítimas CARLOS ANTONIO e VITOR, quando ouvidas em sede policial, narraram de forma harmônica o roubo que haviam acabado de sofrer e reconheceram o réu como sendo o indivíduo que os abordou e que os reteve enquanto os demais subtraíam a carga. 
Ora, não haveria motivos para que as vítimas, que sequer conheciam o réu antes dos fatos, o apontassem aleatoriamente aos policiais como sendo autor do crime, com a finalidade de prejudicá-lo.
Já em Juízo, tanto a vítima CARLOS ANTONIO quanto os policiais que participaram da ocorrência confirmaram a autoria do delito.
Logo, a negativa do réu, no sentido de que somente estava num encontro na praça no momento em que os policiais chegaram, cede ante a prova colhida em Juízo. Vejamos:
A vítima CARLOS ANTONIO, em Juízo e sob o crivo do contraditório, reconheceu o réu presente em audiência como sendo o autor do roubo. Narrou que, na data dos fatos, estava conduzindo o caminhão carregado de detergente “Ypê”, acompanhado da vítima VITOR, que era o seu ajudante. O réu chegou sozinho, anunciando o assalto, embora não tenha apresentado a arma. Logo após, o réu levou o depoente e a vítima VITOR a uma praça. O depoente conduziu o veículo, sob as ordens do réu, até a praça. Desceram na praça e ficaram sob o poder do réu. Em determinada hora, uma pessoa chegou para perguntar se tinha rastreador no caminhão. Ficou cerca de 40 minutos com o réu Depois, a viatura passou pelo local. Posteriormente, cerca de metade da mercadoria foi recuperada. Não sabe informar quantas pessoas estavam na praça ao todo. 
A palavra da vítima é firme e merecedora de credibilidade. 
Nesse sentido: "No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes" (Tacrim-SP-RT 484/320).
"Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um desconhecido" (Tacrim-SP- Relator Orlando bastos - RJD 18/194)."
"Em crimes tocados de clandestinidade, como é o roubo, sua palavra assume relevante significativo probatório, sendo que o reconhecimento pessoal do agente do delito, quando feito com segurança e presteza e em harmonia com outras provas é fonte segura de prova da autoria" (Tacrim- SP- AC- SC. Garcia - RJD 18/126).
"A palavra da vítima em caso de roubo deve prevalecer à do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos" (Tacrim-SP-AC- Rel. Celso Limongi - Jutacrim 94/341).
Assim, apesar dos argumentos da nobre defesa, é de grande valia o depoimento da vítima, pois constrói com precisão a dinâmica do delito ocorrido. 
E, ao contrário do que alega a defesa, as vítimas CARLOS e VITOR reconheceram, efetivamente, o réu como sendo o autor do crime de roubo na fase policial, no calor dos acontecimentos. 
A vítima CARLOS, por sua vez, tornou a reconhecer o réu pessoalmente em Juízo. 
Ademais, as narrativas da vítima, ouvida na polícia e em Juízo, foram totalmente corroboradas pelos depoimentos dos policiais ouvidos em Juízo, sob o crivo do contraditório.
A testemunha EPAMINONDAS, policial militar, em Juízo e sob o crivo do contraditório, narrou que, na data dos fatos, estavam em patrulhamento de rotina, quando passaram por uma praça e suspeitaram de três indivíduos que estavam nela. Ao se aproximarem, um dos indivíduos demonstrou nervosismo, enquanto os outros dois baixaram a cabeça. Foram identificados como JARLAN, Carlos e Vitor. Os policiais separaram os três. O Carlos disse que foi vítima de roubo de carga, junto com seu ajudante Vitor, na Rua José Marcondes Rangel. Contou que JARLAN os abordou, anunciou o assalto e pediu que se dirigissem até a praça. Na praça, o caminhão foi levado embora. Indagado a respeito, o réu JARLAN confessou a autoria do crime de roubo, dizendo que a carga seria descarregada na Rua Jangadas. O depoente não participou da localização da carga. Como o local em que o caminhão estava não era parte da sua área de patrulhamento, o depoente informou e solicitou apoio da equipe da região, a qual acabou localizando o veículo e parte da carga.
A testemunha CRISTOFER, policial militar, em Juízo e sob o crivo do contraditório, narrou que outra equipe abordou três indivíduos, sendo duas vítimas e um autor, numa praça. Informaram via rádio sobre o roubo de um caminhão com carga, que seria transportada para Paraisópolis. A equipe do depoente foi até a rua informada, mas nada foi localizado. Efetuado patrulhamento pelo local, encontraram o caminhão sendo descarregado por alguns indivíduos. O transporte da carga estava feito para um minimercado e para outro veículo. Tinha uma moça funcionária do mercado no local, a Laryssa, que informou que o ROBERTH, dono do mercado, falou que era pra ela receber essa entrega, que ela não sabia a procedência. Todos foram conduzidos até o DP. Além da Laryssa, havia cerca de mais cinco pessoas no local. O ROBERTH não estava no local. Os indivíduos falaram que receberiam R$ 50,00 para descarregar, porém não sabiam a procedência. Eles falaram que um tal de “Negão” os contratou, não o ROBERTH. A Kangoo não tinha dono, a princípio. Até a lavratura do B.O., não tinha sido localizado o dono. As vítimas já estavam na delegacia com a outra equipe. Não teve acesso aos reconhecimentos efetuados pela vítima. A Laryssa não estava descarregando, só os demais. A Laryssa informou o nome composto do ROBERTH THIAGO. Os rapazes que estavam descarregando alegaram não saber da origem espúria da carga. 
A testemunha EVANDRO, policial militar, em Juízo e sob o crivo do contraditório, narrou que, na data dos fatos, estavam em patrulhamento pelo local quando avistaram três pessoas em uma praça, sendo que um indivíduo estava em pé, enquanto os outros dois estavam sentados, de cabeça baixa. Suspeitam destes e os abordaram. Num primeiro momento, nada de ilícito foi encontrado. Porém, após entrevista individual, a vítima Carlos se identificou como motorista do caminhão roubado. Disse que estava sendo detido ali, e que VITOR, seu ajudante, também estava deito. Indagado a respeito, o réu JARLAN confessou informalmente ter realizado o roubo, dizendo que a carga seria descarregada na Rua Jangadas. Em seguida, as vítimas confirmaram que JARLAN era um dos roubadores. Narraram que a abordagem foi realizada na esquina com a Estrada do Campo Limpo, ocasião em que o réu anunciou o roubo, entrou na cabine e os conduziu até a praça. Na praça, os três desceram e um comparsa do réu tomou posse do veículo e se evadiu. O depoente não participou da localização da carga. Como o local em que o caminhão estava não era parte da sua área de patrulhamento, o depoente informou e solicitou apoio da equipe da região, a qual acabou localizando o veículo e parte da carga.
A testemunha MARCELO, policial militar, em Juízo e sob o crivo do contraditório, narrou que recebeu uma ocorrência de roubo caminhão carregado de mercadorias. O réu e as vítimas (motorista e ajudante) tinham sido abordados por outros policiais, em outro lugar. O depoente ficou responsável pela localização do caminhão carregado de mercadorias. Após o réu ser localizado, obtiveram a informação de que o caminhão estava descarregando a carga no interior da favela Paraisópolis. Entraram na favela e obtiveram êxito em encontrar o caminhão, o qual estava descarregando parte de sua carga para um mercado. Alguma das pessoas, ao notarem a presença dos policias, evadiram-se, enquanto que outros foram detidos. No interior do mercado, havia uma moça que alegou ser funcionária e não saber da origem da carga. Indagada sobre seu patrão, tal moça disse que ROBERTH havia passado um pouco antes e avisado que um caminhão passaria no estabelecimento para deixar uma carga, com nota fiscal. As pessoas detidas no local narraram que o caminhão encostou no estabelecimento comercial e que determinada pessoa os “contratou”, oferecendo determinada quantia em dinheiro para que elas ajudassem a descarregar a carga. A pessoa que os havia “contratado” tinha fugido. O depoente reconheceu os réus, JARLAN e ROBERTH. Na data da ocorrência, o depoente chegou a conversar com ele JARLAN na Delegacia.
Pela narrativa dos policiais, resta claro que EPAMINONDAS e EVANDRO compunham a equipe que surpreendeu o réu junto às vítimas na praça, ao passo que CRISTOFER e MARCELO pertenciam à equipe que diligenciou no sentido de encontrar a o caminhão e a carga. 
Os policiais EPAMINONDAS e EVANDRO narraram de forma uníssona que visualizaram o réu JARLAN junto às vítimas CARLOS e VITOR na praça, sendo que um estava de pé e apresentou nervosismo, ao passo que os outros dois estavam sentados e abaixaram a cabeça quando a viatura chegou. 
Ambos confirmaram que, efetuada a abordagem, as vítimas logo se identificaram e confirmaram que JARLAN era um dos autores do delito, ao passo que JARLAN confessou informalmente ter realizado o roubo, dizendo que a carga seria descarregada na Rua Jangadas.
Quanto às palavras dos policiais, nem se diga que não possuem valor probante. Nossos Tribunais já se posicionaram no sentido de reconhecer a validade dos depoimentos de policiais que atuam no caso, pois o exercício da função não os desmerece, nem torna suspeitos seus titulares, presumindo-se que eles digam a verdade, como quaisquer testemunhas. (TACrimSP - Rev. nº 341.752/9 - 5º Grupo de Câmaras - Rel. Evaristo dos Santos - J. 11.08.99 - RJTACRIM 45/467).
Aliás, já se firmou entendimento de que a palavra dos policiais é válida e merecedora de credibilidade, como qualquer outra testemunha, em especial se corroborada por outros elementos de prova. 
Nesse sentido: “Crime de furto qualificado pelo concurso de pessoas - Materialidade e co-autoria devidamente comprovadas - Pretensa insuficiência de provas para a condenação afastada - Autoria comprovada pela delação do co-autor e por prova testemunhal - Condenação mantida - Recurso conhecido e não provido. 1. A prova testemunhal fundada na palavra de policiais que realizam o flagrante é hábil a embasar juízo condenatório se corroborada por outros elementos de convicção e não houver concreto motivo de suspeição de tais testemunhos. 2. Para o reconhecimento do concurso de agentes, não é necessário que todos eles pratiquem atos de execução expressos no núcleo do tipo penal, basta que, de qualquer modo, concorram para o crime, pois concorrer significa, voluntária e conscientemente: contribuir, influir, cooperar, colaborar, ajudar e auxiliar.” (TJPR - Ap. Criminal nº 290.659-4 - 3ª Câmara Criminal - Altônia - Relator Lilian Romero - J. 16.06.2005). 
Ademais, os depoimentos dos policiais são, na sua essência, harmônicos entre si, sendo certo que não apresentam qualquer inconsistência capaz de enfraquecer a prova acusatória.
Some-se, ainda, os depoimentos das testemunhas de acusação que trabalhavam no local onde a carga roubada foi entregue.
A testemunha de acusação BRUNO, funcionário do supermercado, asseverou que trabalhava no mercadinho e lidava com estoque da mercadoria. Na hora que chegou, o caminhão já estava lá e passou a ser descarregado. A Polícia chegou e informou que a carga era roubada. Estava com a Laryssa. Não sabe quem comprou as mercadorias. Não estava o JARLAN. Não estava o ROBERTH, não o conhece. O seu patrão era o “Negão”, mas não o conhecia. Ninguém supervisionada o trabalho, ficava só com a Laryssa. Nenhum dos dois sabia que chegaria mercadoria. Não chegava muita coisa, porque era pequeno. Na delegacia, foram exibidas muitas fotografias ao depoente. Não conheceu nenhuma delas. 
No mais, os depoimentos das testemunhas de defesa nada acrescentaram em favor do réu JARLAN, seja porque não presenciaram os fatos, seja porque não prestaram declarações sólidas aptas a infirmar as palavras das vítimas e dos policiais.
A testemunha de defesa SANDRA afirmou que conhece o réu do bairro há cerca de dez anos, por serviços. O primeiro serviço que o réu fez par a depoente foi de carpintaria. No dia dos fatos, havia marcado com o réu cedo de fazer um orçamento de marcenaria. Foi até o local, mas não o encontrou. Depois soube o que houve. Nunca soube de qualquer envolvimento do réu com coisas ilícitas. O encontro foi marcado na pracinha em Taboão. Iam ver o material a ser usado para fazer o guarda-roupa. Marcou com o réu cerca de seis horas da manhã. O réu já tinha as medidas. Primeiro iriam se encontrar para depois ir para a madeireira. O réu ia acompanha-la na consulta.  
A testemunha de defesa ELAINE, prima do réu, narrou que o réu trabalha como carpinteiro. Nunca soube do envolvimento do réu com atos ilícitos. O réu não tem filhos. O réu fez trabalhos para Sandra. Na região, ele faz esse tipo de trabalho. 
Em que pese a tentativa da defesa de alegar que o réu estava na praça porque iria se encontrar com a testemunha Sandra, é certo que as testemunhas de defesa não presenciaram a prisão do réu, sendo plenamente possível o cometimento do assalto antes do alegado encontro.
Assim, o réu JARLAN deverá responder pelo crime de roubo.
No tocante à majorante relativa ao concurso de agentes, é indiscutível, pois ambas as vítimas foram categóricas ao narrar que o réu JARLAN as abordou e anunciou o roubo, enquanto que o seu comparsa evadiu-se com o caminhão contendo a carga roubada em seu interior. Assim, houve efetiva divisão de tarefas entre os roubadores.
Por conseguinte, não há de que se falar em participação de menor importância em relação à conduta do réu JARLAN, pois ele praticou atos essenciais para a consumação do crime de roubo, uma vez anunciou o roubo e levou as vítimas até uma praça, onde a res foi repassada a outro roubador que se evadiu. 
Assim, o réu JARLAN deve ser responsabilizado como coautor do crime de roubo, nos termos do artigo 29, caput, do Código Penal.
Ainda, impõe-se a incidência da majorante referente à restrição da liberdade, haja vista que a prova dos autos dá conta que as vítimas CARLOS e VITOR tiveram sua liberdade restringida por tempo juridicamente relevante (40 minutos a 2 horas) muito além do necessário para a subtração do caminhão.
Diante disso, comprovadas a materialidade e autoria do crime descrito na denúncia, não existindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu JARLAN, ou extingam a punibilidade, de rigor a condenação do réu pelo crime previsto artigo 157, §2º, incisos II e V, do Código Penal.
Passo, pois, a dosagem da pena. 
Na primeira fase da dosimetria da pena, observo que as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, não são desfavoráveis aos réus. Assim, fixo a pena-base do crime de roubo em 04 (QUATRO) ANOS DE RECLUSÃO E 10 (DEZ) DIAS-MULTA. 
Na segunda fase, não existem circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas. 
Na terceira fase, estão presentes as causas de aumento de pena relativas ao concurso de pessoas e restrição da liberdade da vítima, previstas no artigo 157, § 2º incisos II e V, do Código Penal, razão pela qual majoro a pena em 1/3 (um terço), fixando-a em 05 (CINCO) ANOS E 04 (QUATRO) MESES DE RECLUSÃO E 13 (TREZE) DIAS MULTA. Inexistem causas de diminuição de pena.
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, para CONDENAR o réu JARLAN SOUZA DOS SANTOS (R.G. n.º 49294300 – SSP/SP), qualificado nos autos, à pena de 05 (CINCO) ANOS E 04 (QUATRO) MESES DE RECLUSÃO E 13 (TREZE) DIAS-MULTA, cada dia-multa no valor mínimo legal, como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e V, do Código Penal.
Incabíveis os benefícios previstos no artigos 44 e 77, do Código Penal, diante da ausência dos requisitos legais.
Fixo o regime inicial FECHADO, nos termos do art. 33, §2º, “b”, do Código Penal, em face da quantidade de pena e da gravidade em concreto do delito (praticado em concurso de agentes e com restrição da liberdade das vítimas).
O réu permaneceu preso durante toda a instrução e permanecem presentes os requisitos e pressupostos autorizadores da prisão preventiva (art. 312 c/ art. 313, ambos do Código de Processo Penal), sendo impossível a revogação de tal medida ou a substituição dela por medidas cautelares diversas da prisão.
Logo, ainda que se considere o tempo em que ficou preso preventivamente, deve ser mantida a prisão preventiva, para assegurar a futura aplicação da Lei penal, motivo pelo qual não faculto ao acusado a oportunidade de recorrer em liberdade. Recomende-se o acusado no estabelecimento em que se encontra. 
Oportunamente, expeça-se a guia de recolhimento em nome do réu. 
Custas na forma da Lei. 
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de setembro de 2019.
Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA