0042265-78.2014.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/06/2021
... para noticiar a ocorrência do roubo, ocasião em que reconheceu, através de fotografia, o denunciado bem como os objetos apreendidos como sendo de sua propriedade. 

Em juízo, afirmou que os fatos ocorreram na frente da Prefeitura de Campinas. Um homem estava armado e roubou um cordão de prata e celular, que depois foi pego no posto que fica lá perto. Também roubou do amigo um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

SENTENÇA

Processo Digital nº:
0042265-78.2014.8.26.0114
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP, BO - 557/2014 - 1º Distrito Policial de Campinas, 6677/2014 - 1º Distrito Policial de Campinas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO SILVA DE OLIVEIRA


Justiça Gratuita


Juíza de Direito: Dra. LISSANDRA REIS CECCON


Vistos.




Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Leandro Silva de Oliveira, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 157, §2°, inciso II, do Código Penal.

Esclarece-nos a denúncia que, no dia 08 de junho de 2014, por volta das 02h, na Avenida Anchieta, esquina com a Avenida Benjamin Constant, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, o réu, com prévio ajuste e identidade de desígnios com um indivíduo não identificado, subtraíram, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, para proveito comum, um celular de marca Nokia e uma corrente de prata, bens pertencentes à vítima “B.C.V.T”

Portaria (pág. 08); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 09/13); auto de reconhecimento fotográfico (págs. 14/16); auto de reconhecimento de objeto (pág. 17) e laudo pericial do simulacro de arma de fogo (págs. 143/146).

Por decisão proferida em 18 de fevereiro de 2020 (págs. 171/173) foi recebida a denúncia e o réu devidamente citado para apresentar resposta à acusação (pág. 208), o que fez por meio de advogado constituído (pág. 191). Não sendo caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foi ouvida a vítima, testemunhas arroladas pelas partes e, após, o réu foi interrogado.

Em memorial (págs. 377/392), a representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos exatos moldes da denúncia, com fixação de regime inicial fechado para cumprimento da pena.

A defesa, em memorial (págs. 395/399), pleiteou pela absolvição, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é procedente.

A materialidade delitiva restou-se comprovada pelo pelo boletim de ocorrência de autoria conhecida, pelo auto de reconhecimento fotográfico e de objeto, bem como pelo laudo pericial.

De mesma sorte, a autoria restou inconteste ante toda prova oral colhida e amealhada no caderno processual, bem como todas as demais provas submetidas, por óbvio, ao crivo do contraditório e da ampla defesa.

Vejamos.

A vítima, “B.C.V.T.”, em sede administrativa, narrou que na data e local dos fatos estava com seu amigo Cláudio caminhando nas imediações da Avenida Anchieta intersecção com a Benjamin Constant, retornando para casa quando dois indivíduos os abordaram e anunciaram o assalto, sendo que um deles estava com uma arma preta, segundo o depoente. A vítima contou que foram obrigados a entregar o celular e sua corrente de prata, sendo que após os indivíduos foram embora e seu amigo informou o ocorrido à Polícia, mas devido ao momento de tensão que passou, não compareceu à delegacia naquela oportunidade. Posteriormente, ficou sabendo através de um conhecido que alguns indivíduos foram detidos em um posto de gasolina e que estavam tentando vender um celular e uma corrente de prata, diante disso, fez-se presente para noticiar a ocorrência do roubo, ocasião em que reconheceu, através de fotografia, o denunciado bem como os objetos apreendidos como sendo de sua propriedade. 

Em juízo, afirmou que os fatos ocorreram na frente da Prefeitura de Campinas. Um homem estava armado e roubou um cordão de prata e celular, que depois foi pego no posto que fica lá perto. Também roubou do amigo um celular e tentou roubar uma mochila, pelo que se recordou. Conseguiu recuperar a corrente, não se recorda do celular. Na corrente, havia um crucifixo de prata grosso. Na delegacia, fez o reconhecimento pessoal do roubador, mas hoje, ante o lapso temporal decorrido, não tem condições de fazer o reconhecimento. Havia mais duas pessoas com o roubador, que estavam mais à frente. Eles tentaram vender os bens em um local mais à frente. Eles foram presos no posto. Mostrada a imagem do réu, relatou que não tem como fazer o reconhecimento.

A testemunha, “C.W.J.P”, em sede administrativa, informou que é amigo e estava presente na data e local dos fatos em que ocorreu o roubo, informou que presenciou o momento em que o amigo foi abordado por dois indivíduos e que um deles portava uma arma de fogo preta e exigiram de “B.C.V.T." o celular e a corrente de prata que utilizava. O declarante contou que ligou para a Polícia e descreveu algumas características dos roubadores, mas por estarem assustados, não esperaram a viatura e, por isso, não compareceram na central naquela oportunidade. Posteriormente, soube que algumas pessoas haviam sido detidas em um posto de gasolina e que, inclusive, estavam tentando vender um celular e uma corrente de prata. Diante disso, compareceu a central para noticiar o roubo e, nesta mesma ocasião, reconhece, fotograficamente, o réu como um dos autores do delito.

Em juízo, afirmou que estava junto com o “B.C.V.T.". vindo do trabalho. Naquela época, trabalhavam no Shopping Dom Pedro e, quando estavam próximos à Prefeitura de Campinas, um indivíduo agarrou “B.C.V.T." e o outro lhe pegou, sendo que acabaram ficando um de cada lado da rua. “B.C.V.T." entregou o celular e o cordão. Não passou seus bens para o outro indivíduo, acabou entrando em luta corporal. Foram fazer BO e o “B.C.V.T." conseguiu recuperar os pertences, pelo que se lembrou. O reconhecimento do acusado foi fotográfico. Foi somente esse reconhecimento. Ante o lapso temporal decorrido, não tem condições de fazer o reconhecimento. O reconhecimento fotográfico foi realizado com segurança, tendo reconhecido o roubador. Quando o fato ocorreu, não fizeram BO, mas eles foram pegos e souberam do fato e entraram em contato por meio de redes sociais.

A testemunha, Valdemir Crepaldi, policial militar, em sede administrativa, informou que compareceu em um posto de gasolina, no mês de junho de 2014, situado na Avenida Anchieta esquina com a Rua Barreto Leme, para averiguação de uma denúncia anônima efetuada no COPOM, informando que os autores do roubo de horas antes estavam no aludido posto de gasolina, na posse de uma arma. Contou que no local havia um círculo de pessoas bebendo e, ao abordá-los, um dos indivíduos, agora  denunciado, tentou evadir-se, mas foi detido e, em revista pessoal, identificaram os pertences da vítima, bem como um dos averiguados, “G.A.V.C”, retirou um simulacro de arma de fogo de dentro de um veículo e tentou dispensar, mas foi surpreendido, sendo o objeto apreendido, nada obstante, Guilherme disse que o réu havia jogado o simulacro dentro de seu veículo, diante disso os elementos foram encaminhados até o plantão policial e, como o réu já era procurado, ficou preso, enquanto os demais foram qualificados e liberados.

Em juízo, relatou que estava em patrulhamento e havia notícia de roubo tendo por vítima o “B.C.V.T.". Em patrulhamento, verificou-se que o acusado estaria em um posto de gasolina, sendo ele abordado e revistado. As vítimas não foram localizadas. Todos foram levados à delegacia e foram apresentados os bens da vítima, sendo uma corrente e celular. Durante a ocorrência, foi localizado um simulacro da arma de fogo, sendo informado que o acusado teria jogado para dentro do veículo que lá estava estacionado. Perto do Leandro, havia pessoas encostada em veículos tomando cerveja, oportunidade em que lhe informaram que ele jogou o simulacro dentro do veículo, sendo o proprietário do veículo também revistado. Não se recordou, ao certo, em que local os bens das vítimas foram localizados, mas que estavam na posse do réu.

A testemunha, “T.L.M”, ouvida exclusivamente em sede administrativa, informou que em data que não se recorda, no ano de 2014, por volta das 02h, estava em um posto de gasolina situado na Avenida Anchieta em frente à Prefeitura, encostada no veículo de “G.A.V.C” junto com “P.H.S” e “E.A.S”, quando se aproximou um rapaz que começou a conversar falando algo sobre poder ficar no grupo, verificando depois que havia mais um outro rapaz. Com a chegada da viatura da Polícia, o referido rapaz disse para a depoente abraçar “G.A.V.C”, se não seria preso, e jogou alguma coisa dentro do veículo. Os policiais se aproximaram e realizaram a abordagem, localizando uma arma dentro do veículo de “G.A.V.C”, provavelmente sendo este o que o rapaz havia jogado momentos antes. A depoente e os outros amigos acompanharam “G.A.V.C” até a delegacia pois ficaram preocupados. Por fim, foi registrada a ocorrência e todos foram liberados, bem como na oportunidade em que prestou depoimento, a declarante informou que a fotografia do réu se assemelha a pessoa que na data e local dos fatos jogou um objeto dentro do carro, mas que não tem condições de fazer um reconhecimento.

A testemunha, “E.A.S”, em sede administrativa, narrou que em data que não lembra, no ano de 2014, aproximadamente às 02h, estava em um posto de gasolina conversando com “T.L.M”, “G.A.V.C” e “P.H.S”, e que na ocasião chegaram quatro indivíduos  perguntando se poderiam se juntar ao grupo, sendo que foi acatado o pedido. Logo em seguida chegou a viatura da Polícia Militar e um desses quatro indivíduos mandou “T.L.M” abraçar “G.A.V.C” se não seria preso, logo em seguida o depoente visualizou o indivíduo jogando um objeto em direção ao carro de “G.A.V.C”, sendo que este jogou fora do carro o simulacro de arma de fogo dizendo “você está louco de jogar isso dentro do meu carro”. Procedida a abordagem, contaram sua versão do ocorrido, sendo que “G.A.V.C” foi conduzido até a delegacia, o qual foi acompanhado pelos aludidos amigos. Por fim, na data em que prestou depoimento, disse que a fotografia a ele apresentada se assemelha ao indivíduo que jogou um objeto dentro do veículo, mas que não tem condições de fazer um reconhecimento.

Em juízo, disse que estava no posto de gasolina e conhece “B.C.V.T." das redes sociais. Quando da abordagem, o acusado estava no posto e viu que ele entrou no carro da Polícia. Quando foi para a delegacia, ficou sabendo que ele tinha roubado dois meninos em frente à prefeitura. Ficou na delegacia até o desfecho. Em casa, entrou em contato com uma das vítimas, que conhecia das redes sociais, e ele foi à delegacia. No posto, estava com "G.A.V.C.", "P.H.S." e "T.L.M.", estavam tomando cerveja decidindo  se iam para algum lugar. Chegaram três homens, de estatura mediana, e um deles lhe perguntou se poderiam ficar no local. Como é um local público, disse que sim, mas para ficar ao lado. Um dos meninos disse para  "T.L.M." lhe abraçar, senão ele ia ser preso. Nessa hora, abraçou "T.L.M." e disse que ela não ia abraçar. "G.A.V.C." estava dentro do carro quando um dos três indivíduos jogou uma arma dentro do veículo. "G.A.V.C." , vendo a situação, jogou para fora a arma de fogo. Na delegacia, o policial lhe mostrou que havia um celular, uma corrente com crucifixo e uma carteira, sendo que esses bens seriam do “B.C.V.T." . Não se recordou se “B.C.V.T."  foi até lá buscar. Na delegacia, reconheceu a pessoa que estava na posse do simulacro e dos bens pertencentes à vítima. Ele era um pouco pardo, magro, de estatura mediana. Em juízo, reconheceu o réu. Viu que os policiais revistaram todos, mas não viu retirar nada no bolso das pessoas. Em relação aos outros dois indivíduos que estavam com o réu, acrescentou que um deles estava bem vestido, era um pouco mais alto, mais branco; já o terceiro indivíduo era mais baixo e um pouco mais pardo.

A testemunha, “P.H.S”, em sede administrativa, contou que no dia 08 de junho de 2014, cerca de 02h, estava com seus amigos “T.L.M”, “G.A.V.C” e “E.A.S”, em um posto de gasolina quando chegaram quatro rapazes que perguntaram se podiam se juntar aos amigos, tendo “E.A.S.” dito que sim, que pouco depois chegou uma viatura da Polícia Militar e que, nessa ocasião, um dos indivíduos mandou “T.L.M” abraçar um dos rapazes se não seria preso. Em abordagem, localizaram um simulacro de arma de fogo jogado ao lado do carro de “G.A.V.C”, pois quando os policiais se aproximavam o réu jogou um simulacro dentro do veículo e que então “G.A.V.C” disse “você é louco de jogar isso dentro do meu carro”. Por fim, informou que “G.A.V.C” foi conduzido até a delegacia e o depoente e os outros dois amigos o acompanharam, bem como na data em que prestou depoimento, reconheceu, fotograficamente, o denunciado como o rapaz que jogou o simulacro no carro de seu amigo.

Em juízo, relatou que estava com  "G.A.V.C.", "E.A.S." e "T.L.M." Já era tarde e foram para o posto de gasolina e permaneceram um pouco no local. "G.A.V.C." estava dentro do carro mexendo no som. Chegou um rapaz e pediu para ficar com eles. "E.A.S." falou que nem conhecia, e disse para ficar do lado. O rapaz disse que tinha dinheiro.  

A testemunha, “G.A.V.C”, em sede administrativa, informou que, em data que não se recorda mas no ano de 2014, estava na companhia dos seus amigos em um posto de gasolina quando aproximou-se um grupo de quatro ou cinco rapazes que passaram a conversar com os amigos do declarante. Em determinado momento um desses indivíduos, agora réu, jogou uma arma de fogo dentro do veículo em que o depoente estava e, ao visualizar uma viatura policial se aproximar, reagiu tentando jogar a arma de volta a esse indivíduo. Por fim, disse que foi encaminhado até a delegacia mas que foi liberado posteriormente.

Em juízo, informou que estava em um posto de gasolina com mais três  amigos, tomando cerveja, quando chegaram alguns indivíduos e ficaram próximos. Em certo momento um deles levantou a camiseta e viu uma arma de fogo. Um veio gritando da esquina "olha a Polícia", e ele jogou a arma dentro do carro. Pegou a arma e a jogou para fora do veículo. A Polícia realizou a abordagem e relatou para os policiais o ocorrido. Sobre o acusado, se lembrou apenas que ele estava com uma camiseta cor de rosa. Um deles, o mais baixo, pediu para abraçar a "T.L.M.", para fazer entender que ela estivesse com ele.  Não se recordou sobre o tom de pele dos envolvidos. 

O réu, Leandro Silva de Oliveira, em sede administrativa, informou que estava no posto de gasolina por se tratar de um ponto de encontro e marcou de encontrar com seu amigo. Lá chegando, encontrou com seu amigo e outras pessoas que não conhecia, sendo que momentos depois chegaram viaturas da Polícia Militar que o encaminhou para a delegacia por se tratar de um procurado. O policial militar que o encaminhou já chegou na delegacia e mostrou o celular e a corrente de prata dizendo que o depoente havia roubado, bem como apresentou o simulacro de arma de fogo dizendo que lhe pertencia. Negou essas acusações. Disse que não estava próximo ao veículo e portanto não jogou o simulacro dentro deste, que está sendo responsabilizado exclusivamente por se tratar de pessoa procurada à época.

Em juízo, negou a prática delitiva, disse que foi preso por estar foragido e ficou sabendo desse fato muito depois. Está trabalhando e já cumpriu a pena, não devendo mais nada à Justiça. Tem dois filhos.

Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente comprovado o delito imputado ao réu.

Como se vê, na data e local do fatos, o réu, com prévio ajuste de desígnios com um indivíduo não localizado, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo, celular de marca Nokia e uma corrente de prata, bens pertencentes à vítima “B.C.V.T”.

Como se sabe, a jurisprudência é pacífica no sentido de que nos crimes patrimoniais a palavra da vítima adquire suma importância para o esclarecimento dos fatos, vez que, via de regra, é a única a presenciar a conduta delitiva do réu.

Nesse sentido é a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São PaulO: “APELAÇÃO – ROUBO QUALIFICADO – PALAVRA DA VÍTIMA – VALOR: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. APELAÇÃO – ROUBOS QUALIFICADOS – DUPLA ARMADA QUE ABORDA VÍTIMAS QUE ESTAVAM EM SEU CARRO NA PORTA DE UMA ESCOLA, SUBTRAINDO DIVERSOS BENS – DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO OU RECONHECIMENTO DE CRIME ÚNICO – IMPOSSIBILIDADE: Comprovada a grave ameaça, com a qual determinaram que as vítimas entregassem seus bens, impossível falar-se em furto e, tendo havido subtração de patrimônios distintos, incabível a eleição de crime único. ROUBO - REGIME PRISIONAL – MODALIDADE MAIS BRANDA – IMPOSSIBILIDADE: A gravidade da conduta praticada pelo agente, em comparsaria e com emprego de arma de fogo, aponta descabimento das modalidades mais brandas que devem ser reservadas a crimes com menor potencialidade lesiva.  (grifei) (TJSP;  Apelação Criminal 3039430-03.2013.8.26.0114; Relator (a): J. Martins; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 1ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/08/2015; Data de Registro: 20/08/2015).”

Neste azo, a acusação ao indivíduo encontra-se plausível diante de uma análise minuciosa dos fatos.

Vide, o crime de roubo majorado, previsto no artigo 157, §2°, inciso II, do Código Penal, demonstra perfeita subsunção entre a conduta do réu e a norma penal incriminadora supracitada, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente, de subtrair coisa alheia móvel, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência à pessoa, em concurso de duas ou mais pessoas.

Anote-se que, quanto ao depoimento prestado pelo policial militar, este foi  coerente e convincente, descrevendo em harmonia e riqueza de detalhes toda a operação, tendo como consequência a prisão, inexistindo qualquer contradição substancial que prejudique a validade dos depoimentos.

Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são policiais, pois“os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos,tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266).

Ademais,“a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”. (STF, RTJ 68/54) E, ainda,“é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento do policial deve ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório”(RT 530/372).

Cabe salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais e demais agentes da polícia não podem ser inquinados de parcialidade porque,constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei.

De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva.

Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório. O réu, ouvido em juízo, não trouxe esclarecimentos aptos a afastar as circunstâncias da prática delitiva que lhe é imputada, restando sua versão isolada ante o conjunto probatório produzido em juízo.

Necessário destacar que a vítima, nas oportunidades em que foi ouvida, narrou com clareza a ação do acusado que, em ação com outro indivíduo, subtraiu seu celular e corrente, utilizando-se, ainda, de um simulacro de arma de fogo. A testemunha que acompanhava a vítima, naquela oportunidade, narrou o ocorrido em consonância e coerência, corroborando a versão da vítima. Ademais, em juízo, acrescentou que entrou em luta corporal com um indivíduo e seus bens não foram levados. Os fatos foram comunicados à Polícia Militar, inclusive descrevendo as características físicas dos agentes. 
Afirmaram que não permaneceram no local esperando pelos agentes de segurança, tendo em vista o horário dos fatos e o receio pela própria integridade física. Todavia, foram informados por terceiros, por meio de rede social, da captura do acusado e, na delegacia, reconheceram o acusado por fotografia como sendo um dos autor do delito, bem como reconheceu a corrente e o crucifixo com sendo de propriedade da vítima.

Nessa diretriz, oportuno constar que os bens da vítima foram localizados na posse do acusado, após ser abordado em um posto de gasolina, próximo ao local dos fatos.

Sobre tais circunstâncias, a versão das testemunhas não são destoantes e, embora se observe o lapso temporal entre a data dos fatos e de seus testemunhas, eventual divergência sobre pontos não elementares não são suficientes para afastar as demais provas colhidas.

Em atenção à descrição dos fatos, atenta-se que um grupo de quatro amigos estavam no posto de gasolina, próximo ao veículo de propriedade de um deles, conversando e ingerindo bebida. Em certo momento, indivíduos se aproximaram, tendo o réu perguntado se poderia permanecer na presença deles naquele local. Tendo em vista trata-se de local público, não lhe foi negada, mas que permanecesse apenas ao lado. 
Com a presença da viatura policial, o acusado, tentando dissimular, pediu para que "T.L.M." lhe abraçasse, com intuito de dar a impressão de serem íntimos, mas lhe foi negado. Em seguida, foi visualizado o momento em que ele tentou dispensar o simulacro da arma de fogo no interior do veículo, vindo "G.A.V.C." jogar a arma para fora.
O policial militar, ouvido em juízo, confirmou a versão apresentada pelas testemunhas e, mesmo ate a dinâmica dos fatos, para que fosse melhor esclarecido, todos compareceram perante a autoridade policial.

Diante do cenário e versões narradas em juízo, não restam dúvidas da ação delitiva perpetrada pelo acusado. Não há nada nos autos que implique em reconhecer que, tanto vítima quanto testemunhas, teriam intenção de imputar falsamente a prática delitiva em desfavor do acusado.

Outrossim, há congruência entre a diligência empregada, proximidade do local da ameaça e subtração, bem como do local da abordagem do acusado.  

No mais, no que tange a causa de aumento de pena, referente ao  concurso de pessoas, esta igualmente restou comprovada uma vez que foram comprovadas pela prova oral produzida e demais elementos que dos autos constam. 

Neste diapasão, assevera o Juiz Pinheiro Franco: “no crime de roubo, é possível o reconhecimento das qualificadoras do emprego de arma de fogo e do concurso de agentes com base na palavra da vítima, pois, se o testemunho do ofendido tem força bastante para a confirmação da autoria e da materialidade do delito, com mais razão deve ser aceito para reconhecer as causas de aumento incidentes.”

Reitera-se a versão apresentada por "B.C.V.T." e "C.W.J.P.", que foram abordados, sobrevindo, inclusive, luta corporal na tentativa de se desvencilhar. Ademais, o acusado foi localizado pelos agentes de segurança pela descrição das características repassadas pela testemunha que visualizou o momento em que a vítima foi despojada de seus bens.

De igual forma, a versão das testemunhas que estavam no posto confirmaram que o acusado estava acompanhado de outro indivíduo, vindo este a informar a presença da viatura policial.

Oportuno esclarecer que, embora algumas testemunhas não tenham conseguido realizar o reconhecimento em juízo, não se permite o afastamento da autoria delitiva. Como já acima aludido, os fatos ocorreram em 2014 e, ante o lapso temporal decorrido, o esquecimento de características específicas é esperado; contudo, todos afirmaram que o reconhecimento realizado perante a autoridade policial foi preciso, não sobrevindo dúvidas que o indivíduo então abordado seria o que abordou a vítima e dispensou o simulacro de arma de fogo no interior do veículo da testemunha. Ressalta-se, ainda, que os bens da vítima foram localizados em sua posse. O conjunto dos relatos, a prova contextualizada e a dinâmica dos fatos permitem inferir que o acusado praticou o delito que lhe é imputado. 

Frisa-se que a ação delitiva restou consumada. Para a consumação, conforme jurisprudência majoritária, basta que o agente se torne possuidor da coisa, não se mostrando necessária a posse tranquila fora da esfera de vigilância da vítima.

Neste sentido: PENAL. HABEAS CORPUS. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INEXISTÊNCIA. ROUBO. MOMENTO CONSUMATIVO. INVERSÃO DA POSSE DA RES FURTIVA. ORDEM DENEGADA. 1. O presente caso não exige o reexame de matéria fático-probatória. O que se discute, na hipótese, é tão-somente o enquadramento jurídico dos fatos. 2. Para a consumação do crime de roubo, basta a inversão da posse da coisa subtraída,sendo desnecessária que ela se dê de forma mansa e pacífica, como argumenta a impetrante.Precedentes. 3. Ordem denegada. 2 [...] 2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça já se consolidou no sentido de que o delito de roubo consuma-se com a simples inversão da posse da coisa alheia móvel, ainda que por breve instante, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Prescindível, portanto, a posse tranquila do bem, obstada, muitas vezes,pela imediata perseguição policial. [...] 3 AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL.DIREITO PENAL. ART. 157 DO CP. ROUBO. DESNECESSIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES. CONSUMAÇÃO DO DELITO. 1. Na via especial, a discussão acerca da classificação jurídica dos fatos dispostos nos autos mitiga a incidência da Súmula 7/STJ. 2. O tipo penal classificado como roubo se consuma no momento, ainda que breve, no qual o agente se torna possuidor da res, não se mostrando necessária a posse tranquila, fora da vigilância da vítima.[...] 4 Considerando esses precedentes, o Superior Tribunal de Justiça fixou a tese jurídica, para os fins previstos no art. 543-C do Código de Processo Civil: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.”. 

Restando a configuração do delito em sua forma consumada, não é possível falar em desclassificação.

Reitera-se que a empreitada criminosa do acusado não pode passar impune, uma vez que perfeitamente se amolda ao supracitado tipo penal e, no plano concreto, é responsável por fomentar a intranquilidade social.

Data venia aos esforços do digno Defensor, a condenação é a medida que se impõe.

Passo a dosar a pena.

Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, tendo em vista os maus antecedentes do acusado não observados para fins de reincidência (Processo 0058800-34.2004.8.26.0114 – pág. 192), majoro em ⅙ (um sexto), resultando em em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa..

Na segunda fase, observada a agravante da reincidência específica, aumento a pena em 1/3 (Processo 0008598-33.2007.8.26.0604 – págs. 193 e 200/201), resultando em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 14 (catorze) dias-multa. Não há atenuantes a serem observadas.

Na terceira fase, reconhecida a causa de aumento relativa ao concurso de pessoas, majoro em ⅓ a pena inicialmente fixada, resultando em 08 (oito) anos, 03 (três) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e ao pagamento de 18 (dezoito) dias-multa.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o réu LEANDRO SILVA DE OLIVEIRA  ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 08 (oito) anos, 03 (três) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e ao pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, por infração ao artigo 157, §2°, inciso II, do Código Penal.

O dia-multa valerá no mínimo legal.

Determino o regime fechado para início do cumprimento da pena, observando o quantum de pena aplicado, gravidade do delito, personalidade do acusado e sua reincidência específica.

Cumpre esclarecer que o delito de roubo é grave e revela desfaçatez e periculosidade dos agentes. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando.

“Esta Egrégia Câmara, em inúmeras oportunidades, tem proclamado que o regime fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente e independentemente da quantidade da pena aplicada, sendo incogitável a concessão de regime mais brando, providência que seria claramente inadequada à repressão e prevenção de crime grave, que desassossega a sociedade.” (TJSP, 5ª Câmara Criminal, Apelação nº 0000145-60.2015.8.26.0542, Rel. Tristão Ribeiro, j. 11.8.2016).

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos,pois não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal.

O réu poderá recorrer em liberdade, uma vez que permaneceu solto durante instrução e persistem os motivos ensejadores da custódia cautelar.

Oportunamente, expeça-se o necessário.

Custas ex lege.

P.R.I.C.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA