0042898-19.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIOLA OLIVEIRA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/07/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2581/2016 - 12º Distrito Policial - Pari, 403/2016 - 12º Distrito Policial - Pari
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SHIRLENE MARTINS COSTA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIOLA OLIVEIRA SILVA




 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
0042898-19.2016.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2581/2016 - 12º Distrito Policial - Pari, 403/2016 - 12º Distrito Policial - Pari
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SHIRLENE MARTINS COSTA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIOLA OLIVEIRA SILVA




 VISTOS.




SHIRLENE MARTINS COSTA qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 24 de maio de 2016, por volta das 18h05min, na Praça Presidente Kennedy, na altura do número 10, nessa Cidade e Comarca da Capital, estaria trazendo consigo, para fornecimento ao consumo de terceiros, 6 (seis) invólucros de cocaína em forma de pedra (crack), com massa líquida de 1g (um grama), substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A ré foi presa em flagrante (fls. 4/10), sendo a prisão relaxada às fls. 54/56.
A denúncia foi recebida (fls. 61/62).
Citada inicialmente por edital, foi determinada a suspensão do processo com fundamento no artigo 366 do Código de Processo Penal (fls. 87).
Após, a ré foi pessoalmente citada (fls. 112) e ofereceu resposta à acusação (fls. 115/116), que não apresentou fundamento suficiente para absolvição sumária, sendo mantido o recebimento da denúncia e revogada a suspensão do processo (fls. 119/122).
Durante a instrução, foi ouvidas uma testemunha, policial civil e, após, interrogou-se a ré, que permaneceu em silêncio.
Em debates,  o MINISTÉRIO PÚBLICO requereu a desclassificação do crime para o delito de porte para uso próprio previsto no artigo 28 da Lei de Drogas, com condenação por este delito. De seu turno, a DEFENSORIA PÚBLICA,  requereu preliminarmente a nulidade do flagrante e das provas dele derivadas, considerando que a busca pessoal realizada na acusada foi feita por policiais homens. No mérito, sustentou a ausência de tipicidade material da conduta por ser insignificante a quantidade de droga apreendida e, subsidiariamente a absolvição da acusada por insuficiência de provas, nos termos do artigo 386, VII, do CPP.

É o relato do necessário.
Fundamento e decido. 

Passo à análise da preliminar alegada pela Defesa de nulidade do flagrante, sendo, de rigor o seu reconhecimento.

A narrativa apresentada em solo policial pelos policiais civis que realizaram a prisão em flagrante descreve que estavam realizando operação denominada "Operação Maio" na região da Mooca, quando avistaram um grupo de indivíduos que se dispersou com a sua aproximação, tendo sido possível apenas a abordagem da acusada.

Descrevem, ainda, que realizaram eles próprios a busca pessoal na ré, encontrando os entorpecentes mencionados na denúncia, sem qualquer menção de convocação de policial do sexo feminino para proceder à revista. 

Conforme previsão expressa do Código de Processo Penal em seu artigo 249: “A busca em mulher será feita por outra mulher, se não importar retardamento ou prejuízo da diligência”. No presente caso não haveria qualquer prejuízo à diligênciarealizada, caso fosse solicitada a presença de policial feminina no local da prisão ou se a acusada fosse conduzida ao Distrito Policial e lá realizada a busca pessoal conforme os ditames da lei processual. 

Desta forma, o flagrante extrapola os limites da proporcionalidade sendo aqui absolutamente desnecessária a realização de revista pessoal imediata de suspeita mulher por policiais do sexo masculino, pois existiam inúmeras outras possibilidades menos violadoras da intimidade que garantiriam o sucesso da diligência em mesmo grau. 

Em casos como o presente, no qual o gênero da acusada é dado relevante para exigir procedimento específico por parte das autoridades policiais, não se pode permitir mitigações injustificadas, de modo a serem seguidas as diretrizes do Protocolo para Julgamento com Perspectiva de Gênero do Conselho Nacional de Justiça. 

Destarte, reconhecida a nulidade da busca pessoal realizada, há de se reputar todas as provas dela derivadas ilícitas por derivação. 

Superada e reconhecida a preliminar alegada, passo à analise das demais teses apresentadas pelas partes, de modo sanar qualquer eventual omissão.

Ainda que não fosse reconhecida a referida nulidade do flagrante, a análise dos elementos de prova, coligidos nas duas fases da persecução penal, permite concluir pela improcedência da denúncia, por insuficiência probatória.

A materialidade se depreende do Boletim de Ocorrência (fls. 11/14), dos Autos de Prisão em Flagrante (fls. 4/40) e Exibição e Apreensão (fls. 15),  e dos Laudos de Constatação (fls. 21/23) e de Exame Químico-toxicológico (fls. 161/163).

Entretanto, a autoria, por outro lado, não pode ser creditada, tranquilamente, à ré. 
A testemunha, policial civil, Carlos Alberto Gutierrez Júnior, não se recordou da ocorrência, nem da acusada ao observar seu rosto. A ré, por sua vez, permaneceu em silêncio, de modo a inexistirem provas suficientes de autoria produzidas sob o contraditório e em juízo que autorizem a condenação. 

De tal modo, não é possível também a acolhida do pleito de desclassificação da conduta para o de posse para uso próprio (artigo 28 da Lei nº 11.343/06), tal como pleiteado pelo Ministério Público, pois igualmente insuficiente o arcabouço probatório colhido para tanto.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal,  o réu SHIRLENE MARTINS COSTA, qualificado nos autos, para absolvê-la tanto da imputação do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, quanto da prevista no artigo 28 da Lei nº 11.343/06, com fundamento no fundamento no artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal. 

Determino a destruição das drogas apreendias. 

Determino a restituição do valor apreendida à ré em razão da natureza da decisão, não tendo sido reconhecida a origem ilícita do valor. 

Após o trânsito em julgado e feitas as comunicações de praxe, arquivem-se os autos. 
P.I.C.

 São Paulo,  05 de julho de 2022. 
FABIOLA OLIVEIRA SILVA
 Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA