0043395-62.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Maria de Fátima dos Santos Gomes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/08/2018
... impõe a fração de aumento de 2/3 ao roubo majorado pelo emprego da arma de fogo (CP, art. 157, §2º-A, I) é materialmente inconstitucional, por ofensa ao princípio da proporcionalidade, e assim deve ser declarado por este juízo em sede de controle difuso. Por consequência, deve ser afastado o aumento de pena na 3ª fase da dosimetria, passando a incidir a norma do art. 157, § ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, Barra Funda, São Paulo - 01133-020 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0043395-62.2018.8.26.0050 Controle nº 2018/001038
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 3509/2018 - 98º Distrito Policial - Jardim Miriam, 348/2018 - 98º Distrito Policial - Jardim Miriam
Autor:
Justiça Pública
Ré(s)(s):
HUSTON BENETON DA SILVA PERDOMO ou HUSTON BENETON DA SILVA

 

Autor: MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO.
Réu: HUSTON BENETON DA SILVA PERDOMO ou HUSTON BENETON DA SILVA - Preso no Centro de Detenção Provisória de Diadema e escoltado(s) 

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Aos  03 de agosto de 2018, nesta cidade de São Paulo, no Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 29ª VARA CRIMINAL onde presente se achava o(a) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Dr(a). Maria de Fátima dos Santos Gomes, comigo escrevente a seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O(A) senhor(a) porteiro(a) dos auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido a(o) digníssimo(a) promotor(a) de justiça, Dr(a). CAROLINA AUGUSTO JULIOTTI. Presente(s) o(a)(s) ré(u)(s) acima mencionado(o)(s). Presente o(a) Dr(a). MARIANE VINCHE ZAMPAR - Defensor(a) Público(a), pelo réu. Iniciados os trabalhos, tomou(aram)-se o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) qualificadas na assentada, bem como o(s) interrogatório(s) do(a)(s) ré(u)(s), mediante sistema de filmagem e gravação, seguindo em anexo o(s) CD(s) pertinente(s) a esta audiência. Certifico, outrossim, que, com fulcro no art. 1.269, §1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça, os termos retro, assinados eletronicamente pelo(a) MM(a). Juiz(a), foram impressos e assinados fisicamente pelas partes presentes em audiência. Certifico, ainda, que juntei aos autos físicos tanto os termos supracitados quanto a(s) mídia(s) contendo os arquivos audiovisuais do(a)(s) declarações, depoimento(s) e interrogatório(s) prestados neste ato, bem como efetuei uma cópia da(s) mídia(s) para arquivo "back-up" em cartório. Certifico por fim que remeti os autos físicos ao cartório, devidamente regularizados. Pelo(a) MM(a). Juiz(a) de Direito, foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas e nada sendo requerido na fase do artigo 402 do CPP, declaro encerrada a instrução e deliberava o início dos debates da causa. Dada a palavra ao(à) Promotor(a) de Justiça, Dr(a). CAROLINA AUGUSTO JULIOTTI, foi dito: “MM(a). Juiz(a), apresento debates orais colhidos via sistema de gravação de áudio e video, requerendo a condenação do acusado nos termos da denúncia”. Dada a palavra ao(à) Defensor(a), Dr(a). MARIANE VINCHE ZAMPAR - Defensor(a) Público(a), foi dito: “MM(a). Juiz(a), INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA: Analisando detidamente os autos, verifica-se que inexiste prova segura para fundamentar uma eventual condenação. Com efeito, interrogado, o réu HUSTON admitiu a acusação, colaborando com a justiça e dando mostras de arrependimento. Mas muito embora tenha havido confissão no presente caso, esta, como se sabe, não faz prova absoluta, devendo ser corroborada por outros elementos para que possa ensejar um decreto condenatório. A despeito de ter a vítima reconhecido o imputado em juízo, sabe-se que suas declarações e tal reconhecimento devem ser avaliados com ressalva, tendo em vista que os ofendidos, em razão do abalo emocional sofrido, podem facilmente incorrer em erro, deixando assim de narrar em juízo o que realmente aconteceu no dia dos fatos. Quanto aos policiais, observa-se que os seus depoimentos também devem ser avaliados com cautela, na medida em que tais autoridades tendem a apresentar versões que atestem a eficiência dos trabalhos que realizaram por ocasião do flagrante. Posto isso, diante da ausência de provas de autoria, a absolvição é medida que se impõe, com fundamento no artigo 386, VII, do CPP. Subsidiariamente, em caso de eventual condenação, requer: a) aplicação da atenuante da confissão e sua compensação com a agravante da reincidência; b) afastamento da majorante do emprego de arma, previsto no art. 157, §2º-A, I, em razão da inconstitucionalidade material da fração de aumento prevista. A Lei nº 13.654, de 23 de abril de 2018, na parte em que impõe a fração de aumento de 2/3 ao roubo majorado pelo emprego da arma de fogo (CP, art. 157, §2º-A, I) é materialmente inconstitucional, por ofensa ao princípio da proporcionalidade, e assim deve ser declarado por este juízo em sede de controle difuso. Por consequência, deve ser afastado o aumento de pena na 3ª fase da dosimetria, passando a incidir a norma do art. 157, § 2º, I, do CP, em sua antiga redação, relativamente à definição do “quantum” de aumento pelo emprego de arma, procedendo-se nova dosimetria segundo esses parâmetros. Inicialmente, é necessário registrar que é possível a realização, pelo Poder Judiciário, do controle de constitucionalidade de leis penais, inclusive daquelas que estabeleçam penas. Ou seja, a atuação do legislador sempre estará limitada pelo princípio da proporcionalidade (art. 5º, LIV, CF). Na medida em que a sanção penal constitui a forma de intervenção estatal mais severa no âmbito dos direitos fundamentais e que, portanto, o Direito Penal e o Processual Penal devem revestir-se de maiores garantias materiais e processuais, o controle de constitucionalidade em matéria penal deve ser realizado de forma ainda mais rigorosa do que aquele destinado a averiguar a legitimidade constitucional de outros tipos de intervenção legislativa em direitos fundamentais. Se a atividade legislativa de definição de tipos e cominação de penas constitui uma intervenção de alta intensidade em direitos fundamentais, a fiscalização jurisdicional da adequação constitucional dessa atividade deve ser mais exigente. Decisivo é que a proteção seja eficiente como tal, mas, sobretudo, ponderada. As medidas tomadas pelo legislador devem ser suficientes para uma proteção adequada e eficiente e, além disso, basear-se em cuidadosas averiguações de fatos e avaliações racionalmente sustentáveis. Por isso, no âmbito do controle de constitucionalidade em matéria penal, deve o julgador, na maior medida possível, inteirar-se dos prognósticos realizados pelo legislador para a confecção de determinada política criminal, pois é este conhecimento dos dados da realidade – os quais serviram de pressuposto da atividade legislativa – que lhe permitirá averiguar se o órgão legislador utilizou-se de sua margem de ação de maneira sustentável e justificada. Essa compreensão da ordem constitucional pode ser traduzida justamente segundo o princípio da proporcionalidade, o qual, como ensina ALEXY, pode ser formulado como uma lei de ponderação cuja fórmula diz: “quanto mais intensa se revelar a intervenção em um dado direito fundamental, maiores hão de se revelar os fundamentos justificadores dessa intervenção”. Nesse sentido já decidiu o STF: “(....) mandados constitucionais de criminalização (....) impõem ao legislador (....) o dever de observância do princípio da proporcionalidade como proibição de excesso e como proibição de proteção insuficiente. A ideia é a de que a intervenção estatal por meio do Direito Penal, como ultima ratio, deve ser sempre guiada pelo princípio da proporcionalidade (....). Abre-se, com isso, a possibilidade do controle da constitucionalidade da atividade legislativa em matéria penal.” (STF. 2ª Turma. HC 104410, rel. Min. Gilmar Mendes, j. em 06/03/2012). Dessa forma, percebe-se que, pela vedação de excessos, fica o legislador proibido (por mandamento constitucional implícito), de estipular sanção desarrazoada à gravidade da conduta e à ofensa ao bem jurídico penalmente tutelado. Outrossim, a vedação de excessos tem por corolário a impossibilidade de o legislador atribuir sanção mais grave do que aquela prevista às ofensas a bens jurídicos mais caros ao convívio social (como a vida humana, por exemplo). Se o direito penal expressa o conjunto de condutas reprovadas socialmente por atingirem bens jurídicos constitucionais da mais alta relevância, a resposta punitiva deve ser coerente à hierarquia destes, devendo o legislador, assim, atentar-se às demais normas do ordenamento para cominar uma pena consonante às já existentes. Noutro giro, vale ressaltar que a resposta estatal à determinada conduta deve estar em harmonia com o sistema punitivo como um todo e não pode ir além do necessário para garantir a proteção do bem jurídico penalmente tutelado. Como mostra Lenio Streck: “Trata-se de entender, assim, que a proporcionalidade possui uma dupla face: de proteção positiva e de proteção de omissões estatais. Ou seja, a inconstitucionalidade pode ser decorrente de excesso do Estado, caso em que determinado ato é desarrazoado, resultando desproporcional o resultado do sopesamento (Abwägung) entre fins e meios; de outro, a inconstitucionalidade pode advir de proteção insuficiente de um direito fundamental-social, como ocorre quando o Estado abre mão do uso de determinadas sanções penais ou administrativas para proteger determinados bens jurídicos. Este duplo viés do princípio da proporcionalidade decorre da necessária vinculação de todos os atos estatais à materialidade da Constituição, e que tem como conseqüência a sensível diminuição da discricionariedade (liberdade de conformação) do legislador.” . Fixada essa premissa, tem-se que o legislador, ao instituir o apenamento do tipo em questão, atuou em desacordo com a proibição de excesso, violando ainda a necessidade de proporcionalidade entre a conduta e a correspondente sanção penal. No caso, a norma em tela prevê o seguinte: “§ 2º-A  A pena aumenta-se de 2/3 (dois terços): (Incluído pela Lei nº 13.654, de 2018); I – se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo;                 (Incluído pela Lei nº 13.654, de 2018)”. Desse modo, qualquer roubo com emprego de arma de fogo receberá, na terceira fase da dosimetria da pena, um aumento de 2/3. O roubo com emprego de arma de fogo tem, então, a partir da nova redação legal, a pena mínima de 6 anos e 8 meses. Essa pena é maior do que a mínima prevista para o homicídio simples, 6 anos. Supera a mínima do estupro, 6 anos. Ultrapassa a máxima da lesão corporal grave, 5 anos. Em todos esses casos, o resultado causado pela conduta criminosa é indubitavelmente mais grave do que o roubo com emprego de arma. Portanto é impossível que o agente responda por pena maior diante de fato menos oneroso. Mas não é só. Sua pena mínima é praticamente idêntica à do roubo no qual ocorra a lesão corporal grave: 7 anos. Portanto, o agente responderia por pena quase igual à ação que notadamente gerou resultado muito mais crítico.  Aqui, de outra forma, a lei quase equiparou o perigo (emprego de arma de fogo) ao dano (lesão corporal). Sinônimo de desproporcionalidade. Não bastasse isso, se o agente tivesse realizado a extorsão com emprego de arma de fogo, restaria diante de uma pena mínima 1 ano e 4 meses menor (art. 158, §1º, do CP). Logo, ações similares têm tratamentos penais profundamente díspares. Claro, então, o excesso. Cabe ao Judiciário afastá-lo, conforme já exposto e ratificado por Alberto Silva Franco: “Num modelo de Estado (Social) e Democrático de Direito, sustentado por um princípio antropocêntrico, não teria sentido, nem cabimento, a cominação ou aplicação de pena flagrantemente desproporcionada à gravidade do fato. Pena desse teor representa ofensa à condição humana, atingindo-a de modo contundente, na sua dignidade de pessoa. O princípio da proporcionalidade exige que se faça um juízo de ponderação sobre a relação existente entre o bem que é lesionado ou posto em perigo (gravidade do fato) e o bem de que pode alguém ser privado (gravidade da pena). Toda vez que, nessa relação, houver um desequilíbrio acentuado, estabelece-se em consequência, uma inaceitável desproporção” . Note-se que o pedido encontra guarida jurisprudencial, conforme já foi consolidado pelo STJ ao tratar do delito do art. 273, §1º, B, V, do CP: “ARGUIÇÃO DE INCONSTITUCIONALIDADE. PRECEITO SECUNDÁRIO DO ART. 273, § 1º-B, V, DO CP. CRIME DE TER EM DEPÓSITO, PARA VENDA, PRODUTO DESTINADO A FINS TERAPÊUTICOS OU MEDICINAIS DE PROCEDÊNCIA IGNORADA. OFENSA AO PRINCÍPIO DA PROPORCIONALIDADE.1. A intervenção estatal por meio do Direito Penal deve ser sempre guiada pelo princípio da proporcionalidade, incumbindo também ao legislador o dever de observar esse princípio como proibição de excesso e como proibição de proteção insuficiente.2. É viável a fiscalização judicial da constitucionalidade dessa atividade legislativa, examinando, como diz o Ministro Gilmar Mendes, se o legislador considerou suficientemente os fatos e prognoses e se utilizou de sua margem de ação de forma adequada para a proteção suficiente dos bens jurídicos fundamentais.3. Em atenção ao princípio constitucional da proporcionalidade e razoabilidade das leis restritivas de direitos (CF, art. 5º, LIV), é imprescindível a atuação do Judiciário para corrigir o exagero e ajustar a pena cominada à conduta inscrita no art. 273, § 1º-B, do Código Penal.4. O crime de ter em depósito, para venda, produto destinado a fins terapêuticos ou medicinais de procedência ignorada é de perigo abstrato e independe da prova da ocorrência de efetivo risco para quem quer que seja. E a indispensabilidade do dano concreto à saúde do pretenso usuário do produto evidencia ainda mais a falta de harmonia entre o delito e a pena abstratamente cominada (de 10 a 15 anos de reclusão) se comparado, por exemplo, com o crime de tráfico ilícito de drogas - notoriamente mais grave e cujo bem jurídico também é a saúde pública.5. A ausência de relevância penal da conduta, a desproporção da pena em ponderação com o dano ou perigo de dano à saúde pública decorrente da ação e a inexistência de consequência calamitosa do agir convergem para que se conclua pela falta de razoabilidade da pena prevista na lei. A restrição da liberdade individual não pode ser excessiva, mas compatível e proporcional à ofensa causada pelo comportamento humano criminoso.6. Arguição acolhida para declarar inconstitucional o preceito secundário da norma.” (g.n.) (AI no HC 239.363/PR, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, CORTE ESPECIAL, julgado em 26/02/2015, DJe 10/04/2015). Declarada a inconstitucionalidade da Lei nº 13.654, de 2018, que altera o art. 157 do Código Penal, resta repristinada a eficácia da norma jurídica revogada, ou seja, a situação dos autos segue sendo regulada pela redação anterior do art. 157, § 2º, I. Pelo exposto, deve ser declarada, incidentalmente, em sede de controle difuso, a inconstitucionalidade material da expressão “2/3 (dois terços)” contida art. 157, § 2º-A, do Código Penal, com a redação dada pela Lei nº 13.654, de 2018. Sucessivamente, requer seja aplicada a norma do art. 157, § 2º, I, do CP, em sua antiga redação, relativamente à definição do “quantum” de aumento pelo emprego de arma, procedendo-se nova dosimetria segundo estes parâmetros; c) redução da pena em grau máximo em razão da tentativa, considerando ainda que nada chegou a ser levado da vítima, pois os policiais presenciaram a tentativa de roubo e agiram de imediata, impedindo a consumação do delito; d) regime diverso do fechado; e) direito de recorrer em liberdade, em homenagem à presunção de inocência e ao direito ao duplo grau de jurisdição, assegurado pelo artigo 8º, item 2, “h” da Convenção Americana de Direitos Humanos (Pacto de San José da Costa Rica)". Pelo(a) MM(a). Juiz(a) de Direito Dr(a). Maria de Fátima dos Santos Gomes, foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. HUSTON BENETON DA SILVA PERDOMO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º-A, inciso I, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque no dia 16 de maio de 2018, por volta das 19h55min, na Rua Raquel, nº 248 Cidade Ademar, neste município, mediante violência e grave ameaça consistente no emprego de arma de fogo contra Kiyoshi Morimoto, tentou subtrair para si o veículo Hyundai / Creta, placas FHT-5507 / São Paulo pertencente à Teresa Miako Morimoto. O inquérito policial foi encartado. A denúncia foi recebida, sendo os réus citados, apresentando defesa escrita. Na fase instrutória tomaram-se as declarações da vítima, os depoimentos de duas testemunhas comuns à acusação e à defesa, bem como o réu foi interrogado ao final. Em debates, o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado por insuficiência probatória e demais teses subsidiárias. É o relatório. Fundamento. DECIDO. Imputa-se ao réu a prática do delito tipificado no artigo 157, parágrafo 2º-A, inciso I, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. A procedência da ação é desate de rigor. A materialidade do delito restou configurada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, autos de exibição e apreensão, laudo pericial, constatando que a arma de fogo e munições apreendidas em poder do acusado operavam eficazmente, bem como pela prova oral colhida em juízo. A autoria, por sua vez, é incontroversa. Verifica-se, inicialmente, que o réu foi preso em flagrante delito. Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática, pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo (Vocabulário Jurídico, De Plácido e Silva, Vol I, Editora Forense, Rio de Janeiro, Edição Universitária, 1ª Edição, 1987, pág. 307). O próprio termo “flagrante”, derivado do latim flagrans (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente. Ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Mirabete preleciona que: “A palavra 'flagrante' é derivada do latim, flagrare (queimar) e flagrans, flagrantis (ardente, brilhante, resplandecente) que, no léxico é acalorado, evidente, notório, visível, manifesto. Em sentido jurídico, flagrante é uma qualidade do delito, é o delito que está sendo cometido, praticado, é o ilícito patente, irrecusável, insofismável, que permite a prisão de seu autor, sem mandado, por ser considerado a 'certeza visual do crime'. Portanto, a possibilidade de se prender alguém em flagrante delito é um sistema de auto defesa da sociedade, derivada da necessidade social de fazer cessar a prática criminosa e a perturbação da ordem jurídica, tendo também o sentido de salutar providência acautelatória da prova da materialidade do fato e da respectiva autoria” (Processo Penal, Júlio Fabbrini Mirabete, Editora Atlas, São Paulo, 2ª Edição revista e atualizada, 1992, pág. 356). Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa, a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime. Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem. Interrogado em juízo, o réu confessou  os fatos, afirmando que  estava passando por dificuldades financeiras e, por esse motivo, munido de uma arma de fogo, abordou a vinda para subtrair seu veículo, momento em que foi detido por policiais, ainda no interior da residência da vítima, sem nada levar, encontrando-se arrependido. A confissão do réu em Juízo foi confirmada pelo contexto probatório existente nos autos. Com efeito, a vítima, ouvida em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, reconheceu sem sombra de dúvidas o acusado, declarando que estava guardando seu veículo na garagem de sua  residência quando foi surpreendido por um rapaz armado anunciando a subtração. No entanto, uma viatura passava pelo local naquele momento, tendo os policiais percebido a ação criminosa, detendo imediatamente o réu. Observa-se que a vítima, reconheceu em Juízo, prontamente o acusado, sendo certo que o reconhecimento foi realizado dentro dos parâmetros legais estipulados no artigo 226 do Código de Processo Penal, inexistindo qualquer irregularidade ou ilegalidade. Assim, a palavra da vítima é elemento probatório de importante valor, mormente nos delitos patrimoniais, face às suas características. Nesse diapasão: “Em sede do delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente valiosas e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes”  (Apelação 1.135.621/2, j. 10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos – RJTACrim 43/233).  Por outro lado, os policiais militares, relataram que estavam em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos quando perceberam o réu, armado, abordando a vítima no interior da garagem. Imediatamente desceram da viatura e abordaram o réu no local. Ora, em boa verdade, os depoimentos dos policiais militares encontram-se em consonância com os demais elementos probatórios contidos nos autos, devendo ser acolhidos. Nesse sentido: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus 76.608-0/SP – S.T.F. – DJU 11.04.97 – pág. 12.189). Destarte o acusado foi detido em flagrante delito, confessando judicialmente a prática delitiva, sendo reconhecido judicialmente pela vítima e pelos policiais militares, sendo mister sua condenação. Assim, ante a prova produzida nos autos, restou evidente a autoria do réu na consecução do delito em tela. Por outro lado, é mister asseverar que o crime ocorreu em sua forma tentada. Com efeito, o réu tentou desapossar o veículo da vítima, retirando-o de sua esfera de vigilância, contudo ao notar a aproximação da viatura da polícia militar, entregou-se aos policiais. A causa de aumento de pena pelo uso de arma de fogo restou caracterizada. Destaca-se que a grave ameaça, elemento essencial no tipo penal de roubo, restou comprovada nos autos. A vítima afirmou de maneira segura e coesa que houve o emprego de arma de fogo para a prática do delito. A arma foi apreendida e periciada, constatando-se ser apta para realização de disparos, conforme laudo pericial, devendo configurar a mencionada causa de aumento de pena. Assim, mister se faz a procedência do pedido inicial. Respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, passo a dosagem da pena: Na primeira fase da dosimetria da pena, as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis ao réu, assim, fixo a pena-base no mínimo legal em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Na segunda fase da dosimetria da pena, compenso a circunstância agravante da reincidência com a  circunstância atenuante da confissão do réu, mantendo-se a pena base. Na terceira fase da dosimetria da pena, devidamente caracterizada a causa de aumento de pena pelo emprego de arma de fogo, prevista no inciso I do parágrafo 2º-A do art. 157 do Código Penal, de modo que a pena será majorada em 2/3 (dois terços), atingindo o patamar de 06 (cinco) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, afastando-se a tese da inconstitucionalidade do percentual imposto recentemente pela Lei 13.654/18,pela violação do principio da proporcionalidade. De fato, há relevância jurídica em se punir com maior rigor o roubo praticado com emprego de arma de fogo, diante do temor imputado à vítima, não se podendo igualar tal situação com outras em que a grave ameaça não apresente a ideia de imediata lesão, caracterizadora da arma.  Em razão da forma tentada do delito, levando-se em consideração o "iter criminis" diminuo a reprimenda em 1/3 (um terço) perfazendo a pena em 04 (quatro) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias, de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário no mínimo legal. Por não haver nos autos informações quanto à situação econômica dos réus, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal, ou seja, em um trigésimo do salário mínimo, que deverá ser corrigido monetariamente, pelos índices oficiais, até a data do efeito pagamento. Face ao exposto no artigo 59 do Código Penal e a quantidade de pena fixada e ao emprego de arma de go, a reprimenda deverá ser cumprida inicialmente no regime fechado. Diante do exposto, por esses fundamentos e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na presente ação penal pública incondicionada a fim de: a) CONDENAR o réu HUSTON BENETON DA SILVA PERDOMO, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º-A, inciso I, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena de 04 (quatro) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias, de reclusão, no regime inicial de cumprimento de pena fechado, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, em seu valor unitário mínimo legal; b) CONDENAR o réu ao pagamento das custas judiciais, previstas no art. 4º, parágrafo 9°, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03. Todavia, concedo-lhe os benefícios da justiça gratuita. Em homenagem ao Princípio da Homogeneidade das Prisões, e por inexistir qualquer alteração fática das condições antes existentes quando da prisão do réu, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade em relação a este processo, eis que assim respondeu ao longo do devido processo legal. Recomende-se o réu ao diretor do estabelecimento prisional em que se encontra preso, encaminhando-se cópia desta sentença ao ilustre Diretor do estabelecimento prisional, SERVINDO O PRESENTE TERMO COMO OFÍCIO. DETERMINO A DESTRUIÇÃO DA ARMA DE FOGO, EXPEDINDO-SE O NECESSÁRIO. Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. Juntem-se as certidões anexas à contracapa. Transitada em julgado, determino as seguintes providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se os nomes dos condenados no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do Código de Processo Penal, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 4) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal, ou provisória em caso de recurso; 5) Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias”. 
As partes se manifestaram sobre a interposição de recurso de apelação nos seguintes termos: 
Ministério Público: não deseja apelar 
Defesa: deseja apelar
Réu: deseja apelar
Por fim, pelo(a) MM(a). Juiz(a) de Direito Dr(a). Maria de Fátima dos Santos Gomes, foi deliberado:
1) Certifico trânsito em julgado para o Ministério Público, ocorrido nesta data; anote-se no sistema. 
2)  Recebo o recurso de apelação interposto pela Defesa nesta data, nos efeitos devolutivo e suspensivo. Abra-se vista à Defesa para apresentação de razões. Após, abra-se vista ao Ministério Público para apresentação de contrarrazões. Oportunamente, expeça-se a guia de recolhimento provisória, encaminhando-a à vara das execuções. Com a vinda destas, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça, a uma de suas Câmaras Criminais. Publicada em audiência. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,    (Ana Maria Macruz Stefani), Assistente Judiciário, digitei e subscrevi.
MM(a). Juiz(a): assinatura digital
Dr(a). Promotor(a):
Dr(a). Defensor(a):
Ré(u)(s):