0043667-56.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Leonardo Valente Barreiros
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/07/2019
... a apreensão e perícia da arma empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que essa qualidade integra a própria natureza do artefato. No mesmo sentido encontram-se os julgados abaixo:
Roubo: arma de fogo – desnecessidade de comprovação de potencialidade ofensiva
Roubo majorado pelo emprego de arma. Apreensão e perícia para a comprovação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0043667-56.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0043667-56.2018.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
IP - 177/2018 - 74º Distrito Policial - Parada de Taipas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL SANTOS DA SILVA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Valente Barreiros


Vistos.
GABRIEL SANTOS DA SILVA e GUSTAVO HENRIQUE APPARECIDO DE CAMPOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157,§2º, § 2º-A, inciso I, c.c. art. 311, ambos do Código Penal, porque, no dia 04 de fevereiro de 2018, por volta das 22h30, na Rua Domingos Giglio, altura do número 50, Pirituba, em unidade de desígnios e previamente ajustados, subtraíram a motocicleta Honda CG Fan 150, mediante grave ameaça exercida pelo emprego de arma de fogo, em prejuízo da vítima Vinícius da Silva Camargo.
Consta, ainda, da denúncia, que GABRIEL SANTOS DA SILVA e GUSTAVO HENRIQUE APPARECIDO DE CAMPOS, em unidade de desígnios e previamente ajustados, adulteraram sinal identificados da mesma motocicleta roubada.
Registram-se os principais atos e termo processuais: recebimento da denúncia em 14 de maio de 2019, quando decretada a prisão preventiva dos acusados (fls. 103/104), cujos mandados foram cumpridos em 17/06/2019 (fl. 120 e 124). Os réus foram pessoalmente citados neste ato, quando também apresentaram Resposta à Acusação, assistidos pela Defensoria Pública.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu absolvição por falta de provas. Subsidiariamente, formulou pedidos em caso de condenação. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação é procedente, comportando apenas uma correção quanto à capitulação o tendo em vista a impossibilidade de se fazer retroagir lei mais gravosa.
As provas amealhadas dão total segurança quanto à autoria e à materialidade delitiva.
Em solo policial, a vítima Vinícius da Silva Camargo (fls. 38), em solo policial, narrou que trabalha entregando pizzas com a motocicleta roubada e, no dia 04/02/2018, por volta das 22h30, quando estava estacionado na rua Domingos Giglio, altura do número 50, Pirituba, após realizar uma entrega de pizza no referido endereço, foi surpreendido por dois indivíduos, um deles com pistola em punho, anunciaram o roubo, subtraíram-lhe a referida moto e o capacete da vítima, evadindo-se em seguida. Em juízo reconheceu com absoluta certeza os dois acusados, entre quatro que lhes foram apresentados. Que entregava pizzas e foi abordado pelos dois que vinham a pé. Gustavo trazia a arma na mão e Gabriel subiu na moto. Queriam dinheiro e a bolsa de entrega. Que recuperou a motocicleta apenas um ano e meio depois. Soube que ela foi recuperada um mês após os fatos mas como estava com chassi adulterado, foi informado apenas muito tempo depois. Que um ano e meio depois os reconheceu por foto. Que eles estavam com o rosto descoberto. Que Gustavo portava uma pistola e lhe ameaçou com ela.      
A testemunha Michel Guerreiros Dias (fl. 07), na fase inquisitorial, relatou que estava no estacionamento do PS de Taipas, dando andamento em outra ocorrência, quando avistaram os indivíduos da motocicleta e decidiram aborda-los. Foi visualizado de imediato a placa artesanal que a moto ostentava. Após verificação detalhada, foi constatada que a numeração do chassi e do motor estavam quase totalmente suprimidas, motivo porque encaminharam todos à delegacia. Em Juízo reiterou que avistou os dois acusados na condução da motocicleta e esboçaram atitude suspeita. O emplacamento era artesanal e as numerações estavam suprimidas. Admitiram que era produto de ilícito. Não foi possível identificar a moto por ela não trazer nenhuma numeração. 
O policial Alexandre Aparecido Gomes dos Santos (fl. 8), no inquérito policial, contou que estava no estacionamento do pronto socorro de Taipas, dando andamento em outra ocorrência, quando ele e seu parceiro avistaram os indivíduos na motocicleta apreendida, que ostentava placa artesanal, e decidiram aborda-los. Após verificação detalhada, foi constatada que a numeração do chassi e do motor estavam suprimidas quase que por completo, motivo porque encaminharam todos à delegacia. Em Juízo reiterou na íntegra suas declarações. Que eles trafegavam na moto que trazia as numerações raspadas. Trazia ainda uma placa artesanal. Eles alegaram que teriam comprado a moto e que ela seria produto de crime. 
O réu Gabriel Santos da Silva (fl. 5), interrogado pela Autoridade Policial, declinou que adquiriu a moto pelo valor de R$ 1.500,00 de um indivíduo de prenome Robson na feira do rolo da Edgar Facó, havia sete dias. Não possui nenhum dado de Robson. A moto já estava sem placa e Robson disse que não tinha nenhum problema. Não recebeu nenhum documento. Não tem habilitação para conduzir veículo. Estava trabalhando com a moto como entregador de pizza na Pizzaria do Russo. Gustavo teve a ideia de fazer uma placa para a moto para que pudessem ir até o hospital. Em juízo negou os fatos. Alegou que comprou a moto na rua Edgar Facó do jeito que ela estava. Que estava com as chaves da moto. Que resolveu comprar a moto junto com Gustavo para trabalharem juntos. Usava a moto da mesma forma que a comprou. 
O réu Gustavo Henrique Aparecido de Campos (fl. 6), contou que ele e Gabriel adquiriram aquela moto na feira do rolo da Edgar Facó, pelo valor de R$ 1.500,00, com o qual o interrogando contribuiu com metade. O interrogando não possui CNH e não sabe porque a moto não tinha documento, mas com relação a isto o vendedor disse para que ficassem tranquilos. Fazia cerca de dez dias que a tinham comprado. A moto já estava sem placa. Não sabe de quem a comprou. Na data dos fatos, a namorada de Gabriel tinha pedido para que ele fosse ao hospital, pois ela tinha tido bebê. Gabriel pediu ao interrogando que fizesse uma placa para que eles pudessem ir ao hospital, o que Gustavo fez. Na volta, foram abordados pela polícia. Em Juízo negou os fatos. Que Gabriel lhe chamou para comprarem uma moto para trabalharem. Juntos compraram sem qualquer documentação. Não era habilitado e nem Gabriel. Que estavam em poder da moto há uns três ou quatro meses. 
Evidentemente, a palavra da vítima, em sede de crimes patrimoniais, surge como um coeficiente probatório de ampla valoração. No caso dos autos, não se provou que as vítimas tivessem motivos pessoais para acusarem falsamente o réu.
A vítima reconheceu os réus como sendo os autores do roubo de sua motocicleta, tanto em solo policial quanto em juízo.
Em Juízo foi ainda absolutamente categórica. Apresentados quatro indivíduos, reconheceu Gustavo com o oque lhe ameaçou com uma pistola e Gabriel como o que conduziu a moto em fuga. Esclareceu ainda que viu bem os rostos dos roubadores durante a ação e não tem dúvida quanto ao reconhecimento. 
Afora o firme reconhecimento por parte da vítima, outras provas emergem dos autos. Os acusados foram encontrados em poder do veículo subtraído, que ostentava placa falsa e artesanal. Assim, factível a presunção da autoria do crime, com inversão do ônus da prova para a defesa, do qual não se desincumbiram, sendo a negativa dos réus totalmente contrária ao conjunto probatório.
Não se olvide que foram surpreendidos em poder da moto apenas onze dias após o roubo, ao contrário do relato do acusado Gustavo, que alegou que ela estava em seu poder há três ou quatro meses. 
Nesse sentido, confira-se: A apreensão da res em poder do réu gera presunção de autoria e inverte o ônus da prova (TJSP, Apelação Criminal nº 0018042-98.2010.8.26.0050, Relator Desembargador Souza Nery, julgado em 09/06/2011).
Desta forma, por terem sido reconhecidos seguramente pela vítima, não há outro caminho senão a procedência da ação diante do farto conjunto probatório.
A circunstância em razão do concurso de pessoas foi comprovada também pelos relatos das vítimas, que descreveu ter sido abordada por uma dupla, e um dos indivíduos portava arma de fogo, aparentando ser pistola.
Ficou evidente que a subtração se deu mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, consoante prova oral produzida, tendo os réus, atuado em concurso de agentes, de comum acordo e com identidade de propósitos, patenteando, assim, as qualificadoras previstas nos incisos I e II do § 2º, do artigo 157, do Código Penal.
Destaco, por oportuno, que os fatos se deram antes do advento da lei 13.654/18, que por ser mais gravosa, na medida que exasperou o aumento para o roubo praticado com emprego de arma de fogo, não pode retroagir, sendo de rigor a aplicação do Código Penal em sua redação original, mais benéfica portanto. 
Verifico, por outro lado, que sob a vigência da lei anterior, que não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que essa qualidade integra a própria natureza do artefato. No mesmo sentido encontram-se os julgados abaixo:
Roubo: arma de fogo – desnecessidade de comprovação de potencialidade ofensiva
Roubo majorado pelo emprego de arma. Apreensão e perícia para a comprovação de seu potencial ofensivo. Desnecessidade. Circunstância que pode ser evidenciada por outros meios de prova. Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que essa qualidade integra a própria natureza do artefato. Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. A majorante do art. 157, §2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima – reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente – ou pelo indeferimento de testemunha presencial. (RHC 103544, Rel. Min, Ricardo Lewandowski, 1ª Turma do STF, j. 15/05/2010) - (Barros, Francisco Dirceu. Direito penal: interpretado pelo STF e STJ e comentado pela doutrina, 2014, pág 632).
Outrossim, tenho me posicionado pela necessidade de perícia apenas para os fatos partidos sob a égide da nova redação vez que, além de impor pena mais grave, exige que se trate de emprego de arma de fogo,  o que apenas a perícia pode constatar. Contudo, não é o caso, vez que aqui a redação menciona apenas arma, bastando assim a palavra da vítima conforme farta jurisprudência.  
No mais, acerca do crime de adulteração de sinal identificador, necessária breve introdução acerca da classificação da placa como item de identificação.
Na esteira do que vem sendo defendido por boa parte da jurisprudência, entendo que a adulteração de placas do veículo enseja a aplicação do tipo penal em análise. Não se desconhece a diferenciação entre os itens de identificação ditos obrigatórios, previstos no art. 114 do CTB, e os ditos externos, previstos no art. 115 do mesmo diploma legal. Ressalto que, em que pese a terminologia empregada, por estarem previstos em lei, ambas as espécies são obrigatórias. Basta dizer que é obrigatório, de acordo com a lei, que o veículo ostente as placas de identificação. Sendo assim, apesar de item de identificação externos, por força de lei, é também obrigatório.
Transportando tais conclusões para o tipo do art. 311, não há dúvidas de que a adulteração de placas é abrangida, na medida em que o tipo penal menciona a adulteração ou modificação de qualquer sinal identificador. Sendo assim, sendo a placa definida legalmente como espécie de sinal identificador, sua adulteração se enquadra do preceito primário do art. 311, ressalvado, por óbvio, os casos de ineficácia absoluta do meio, o que poderá ensejar a prática de crime impossível, a ser eventualmente admitido com a análise do caso concreto. Exemplifico: 
Apelação. Adulteração de sinal de veículo automotor. Art. 311, caput, do CP. Materialidade demonstrada. Autoria devidamente comprovada. Validade da palavra dos policiais responsáveis pelo flagrante. Propriedade e posse do veículo com a placa adulterada permite concluir que o réu foi o responsável pela adulteração. Atipicidade da conduta. Inocorrência. Precedentes do STJ e STF. Inconstitucionalidade do art. 311 do CP. Tese não acolhida. Placa do veículo configura sinal identificador. Art. 115 do CTB. Recurso não provido. Sentença mantida. (Apelação 0061084-27.2015, 7ª Câmara de Direito Criminal do TJSP Rel. Desembargador Reinaldo Cintra. DJ 06/12/17. Grifo de minha autoria).
Não bastasse, os demais sinais identificadores estavam todos suprimidos.
Não convence a alegação odos acusados que teriam comprado a moto. Sem habilitação e com placas visivelmente adulteradas certamente seriam abordados e perderiam a moto que, segundo eles, compraram com o suor de seu trabalho. No mais, vale lembrar que Gustavo mencionou que estava há três meses com a moto, o que não pode ser verdade, vez que o roubo ocorreu onze dias antes da abordagem. Assim, não há como emprestar crédito á versão dos acusados. 
Portanto, os elementos amealhados nas duas fases procedimentais comprometeram sobremaneira o acusado, levando certeza quanto à materialidade e à autoria do crime tipificado no artigo 157,§2º, incisos I e II, e no artigo 311, ambos do Código Penal.
Passo a dosar as penas.
Para o Réu GABRIEL SANTOS DA SILVA
Para o crime de roubo
Parto do mínimo legal de 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, pois o acusado não ostenta maus antecedentes (fls. 95/96).
Não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas. Por oportuno, assinalo que na hipótese sub judice deixo de aplicar a circunstância atenuante da menoridade, elencada no artigo 65, inciso I, do Código Penal, uma vez que a pena base foi fixada no mínimo legal, não podendo a atenuante reduzi-la aquém do piso, nos termos da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça.
Presente duas causa de aumento de pena aplicável, em razão do concurso de agentes e do emprego de arma pelo que majoro a pena na fração legal de 3/8 (um terço), perfazendo 5 (cinco) ano e 6 (seis) meses de reclusão, além de 13 (treze) dias-multa. A aplicação de patamar superior faz-se necessária vez que duas circunstâncias, além de torna o delito mais grave, contribuem para o sucesso da empreitada criminosa, o que deve ser levado em consideração. 
Para o crime de adulteração de sinal identificador
Pelos mesmos motivos acima expostos, parto a pena base do mínimo legal que, para o crime, é de 3 (três) anos de reclusão, além de 10 (dez) dias-multa.
Igualmente, não há agravantes ou atenuantes genéricas a serem reconhecidas.
Ausentes causas de aumento ou de diminuição a serem aplicadas ao caso.
Por fim, tenho que os crimes de roubo e adulteração de sinal identificador são absolutamente distintos e praticados por condutas autônomas, a ensejar o concurso material entre eles. Assim, a somatória das penas, na forma do artigo 69 do Código Penal, totaliza 8 (oito) anos e 6 (seis) meses de reclusão, além de 20 (vinte) dias-multa, no que fica definitivamente estabelecida. A multa é aplicada com piso correspondente a 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época do fato, tendo-se especialmente em conta a ausência de elementos quanto à atual situação econômica do réu (fl. 67/68).
Para o Réu GUSTAVO HENRIQUE APPARECIDO DE CAMPOS
Para o crime de roubo
Parto do mínimo legal de 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, pois o acusado não ostenta maus antecedentes (fls. 97/98).
Não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas. Por oportuno, assinalo que na hipótese sub judice deixo de aplicar a circunstância atenuante da menoridade, elencada no artigo 65, inciso I, do Código Penal, uma vez que a pena base foi fixada no mínimo legal, não podendo a atenuante reduzi-la aquém do piso, nos termos da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça.
Pelas mesmas razões já expostas, estando presente duas circunstâncias, fixo a pena em 5 (cinco) ano e 6 (seis) meses de reclusão, além de 13 (treze) dias-multa.
Para o crime de adulteração de sinal identificador
Pelos mesmos motivos acima expostos, parto a pena base do mínimo legal que, para o crime, é de 3 (três) anos de reclusão, além de 10 (dez) dias-multa.
Igualmente, não há agravantes ou atenuantes genéricas a serem reconhecidas.
Ausentes causas de aumento ou de diminuição a serem aplicadas ao caso.
Por fim, tenho que os crimes de roubo e adulteração de sinal identificador são absolutamente distintos e praticados por condutas autônomas, a ensejar o concurso material entre eles. Assim, a somatória das penas, na forma do artigo 69 do Código Penal, totaliza 8 (oito) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, além de 20 (vinte) dias-multa, no que fica definitivamente estabelecida. A multa é aplicada com piso correspondente a 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época do fato, tendo-se especialmente em conta a ausência de elementos quanto à atual situação econômica do réu (fl. 74/75).
O regime adequado para o início do cumprimento da pena é o fechado, dada a quantidade de pena aplicada e periculosidade em concreto dos crimes praticados, notadamente em razão de crime envolvendo grave ameaça à pessoa com emprego de arma de fogo que, embora não sirva para impingir a causa de aumento pela materialidade, certamente traz malefícios nefastos à psique das vítimas, aumento a reprovabilidade da conduta a exigir regime mais gravoso.
Ante a quantidade de pena e por se tratar de delito cometido com grave ameaça à pessoa, não há que se falar em substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
ANTE O EXPOSTO e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido condenatório para o fim de condenar os réus GABRIEL SANTOS DA SILVA e GUSTAVO HENRIQUE APPARECIDO DE CAMPOS à pena de 8 (oito) anos e 6 (seis) meses de reclusão em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa, fixados em seu mínimo legal, como incursos no artigo 157, § 2º, inciso I e II, e no artigo 311, ambos em concurso material na forma do artigo 69,  todos do Código Penal. 
Mantenho a prisão preventiva dos acusados. A gravidade em concreto e a ameaça à ordem pública aconselham a manutenção no cárcere. Por fim, o tempo em que permaneceram detidos cautelarmente pelo processo não autoriza a aplicação do art. 387, §2º, ainda que apenas para eventual deferimento do recurso em liberdade. Recurso na prisão em que se encontram.
Após o trânsito em julgado, façam-se as comunicações à Justiça Eleitoral, para efeito do art. 15, III, da Constituição Federal.  
Custas na forma da lei (artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03).
Publique-se, registre-se, intime-se e comunique-se.
São Paulo, 24 de julho de 2019.
Leonardo Valente Barreiros
Juiz de Direito


São Paulo, 24 de julho de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA