0043386-08.2015.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ana Lucia Fernandes Queiroga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/10/2015
... a DESCLASSIFICAÇÃO do crime de roubo para o crime de furto. IV- DA DESCLASSIFICAÇÃO DO CRIME DE ROUBO CONSUMADO PARA O DELITO DE ROUBO TENTADO. Por outro lado, caso não acolha a segunda tese defensiva, cumpre destacar que, caso considere que houve o crime de roubo, este não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do agente, qual seja, além da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0043386-08.2015.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0043386-08.2015.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR DOUGLAS RODRIGUES URETA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Lucia Fernandes Queiroga

Aos 15 de outubro de 2015, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, no Fórum Ministro Mário Guimarães, na sala de audiências da 16ª Vara Criminal, presente a MMª Juíza de Direito, Dra. Ana Lúcia Fernandes Queiroga, comigo escrevente ao seu cargo abaixo assinado, instaurou-se a audiência de instrução, debates e julgamento na ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA move contra VICTOR DOUGLAS RODRIGUES URETA. Apregoadas as partes, verificou-se o comparecimento da Dra. Paula de Figueiredo Silva – Promotora de Justiça, do acusado, e da Defesa, Dra. Vivian Monsef de Castro – Defensora Pública. Iniciados os trabalhos, foram colhidos em termo apartados os depoimentos das testemunhas Vanderlei José Julio Da Silva, Raimundo Pereira De Almeida, Kassius Pellegrino Fernandes, Lucas Mendonça Carrara e Alan Nascimento da Silva, bem como o réu foi interrogado. Depoimentos colhidos por sistema de gravação audiovisual. Dada a palavra ao Ministério Público foi dito que: na fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, nada requereu. Dada a palavra à Defesa foi dito que: na fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, nada requereu. Em seguida, pela MMª Juíza foi dito: Ao ensejo do artigo 402 do Código de Processo Penal nada foi requerido. Assim sendo, declaro encerrada a instrução processual e passo a palavra às partes para que apresentem suas alegações. Pelo representante do Ministério Público foi dito que: Meritíssima Juíza, VICTOR DOUGLAS RODRIGUES URETA foi denunciado e regularmente processado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, por duas vezes, na forma do artigo 71, ambos do Código Penal, em concurso material com artigo 244-B do Estatuto da Criança e Adolescente, pois, na data e local mencionados na denúncia, em concurso com um adolescente, mediante emprego de arma de fogo, subtraiu bens das vítimas, sendo em seguida detido em flagrante delito. Na presente audiência, foram ouvidas duas vítimas, duas testemunhas arroladas pela acusação, uma testemunha de defesa e, ao final, interrogado o acusado. É o breve relatório. No mérito, a ação penal merece ser julgada parcialmente procedente, condenando-se o réu como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 71, ambos do Código Penal, em concurso material com artigo 244-B do Estatuto da Criança e Adolescente, afastando-se apenas a majorante referente ao emprego de arma de fogo, que não restou plenamente comprovada. Senão, vejamos. A prova testemunhal é uníssona, comprovando que o réu e o adolescente, em conjunto e com unidade de desígnios, abordaram as vítimas, simulando estarem armados, ocasião em que subtraíram seus bens pessoais e se evadiram. Logo após, foram ambos detidos por policiais militares, em poder das res furtivas, ocasião em que o réu foi preso em flagrante delito. A vítima Vanderlei explicou que estava no interior do veículo na companhia de Raimundo, ocasião em que o réu e o adolescente os abordaram, proferindo ameaças e indicando estarem armados. Deram voz de assalto e subtraíram pertences seus (aparelho celular) e de Raimundo (GPS, relógio e aparelho celular), evadindo-se em seguida. Logo após, quando já tinha perdido os agentes de vista, policiais militares se aproximaram e foram noticiados do ocorrido, ocasião em que lograram deter os agentes. Todos os bens foram recuperados. Raimundo narrou que estava, com Vanderlei, na condução de caminhão, ocasião em que o réu e o adolescente efetuaram a abordagem. O adolescente indicou estar armado e os indivíduos subtraíram seu GPS, relógio e aparelho celular, bem como o aparelho telefônico de Vanderlei. Posteriormente, a vítima acionou a polícia, que deteve os agentes e recuperou os bens subtraídos. Os policiais militares Lucas e Kassius, em relatos coerentes e verossímeis, esclareceram que estavam em patrulhamento quando foram interpelados por um popular, que indicou que, no local, indivíduos estariam roubando o caminhão. Dirigiram-se à rua mencionada, onde abordaram o veículo, encontrando apenas as vítimas. Elas discorreram sobre a prática delitiva e indicaram a direção em que os agentes tinham se evadido, em poder dos bens subtraídos. Os milicianos seguiram em diligências, logrando localizar o réu e o adolescente, em poder das res furtivas. Não localizaram armas de fogo. Ao ser preso em flagrante, o réu admitiu a prática delitiva. Alan admitiu ter praticado o delito descrito na exordial em conjunto com o réu, apenas negando o emprego de arma de fogo. Por fim, ouvido em interrogatório, o réu negou os fatos a ele imputados, alegando que estaria apenas passando pelo local. Evidente que a sua negativa não se sustenta, estando absolutamente isolada nos autos, considerando-se os relatos das vítimas e testemunhas. Ressalte-se que as vítimas reconheceram o agente em sede policial e em juízo, com firmeza. Outrossim, não conheciam o réu anteriormente e não teriam qualquer razão para incrimina-lo falsamente. Nesse contexto, a condenação é de rigor. Ressalto que o delito de roubo ocorreu por duas vezes, vez que a ação criminosa atingiu dois patrimônios diversos. Outrossim, o crime se deu na forma consumada, vez que efetivamente ocorreu a inversão da posse dos bens, sendo os agentes presos em poder das res subtraídas somente após a efetiva detenção do bem, consoante preconiza a teoria da amotio. Também devidamente configurado o delito de corrupção de menores, haja vista que ficou cristalino nos autos que o roubo em questão foi perpetrado em concurso com adolescente, dessa forma estimulando a sua inserção/manutenção no mundo do crime. Vale ressaltar, ainda, que é entendimento já sumulado pelo Superior Tribunal de Justiça que o delito em comento é formal, não exigindo resultado naturalístico, razão pela qual irrelevante a análise do histórico de envolvimento do adolescente em outras práticas. Portanto, conforme se observa, autoria e materialidade dos crimes são certas e foram sobejamente demonstradas nos autos, sendo de rigor a condenação. Não está comprovado, todavia, o emprego de arma de fogo, vez que as vítimas narraram apenas a simulação de revolver e, posteriormente, não foram apreendidas armas de fogo com os agentes. Passo à dosimetria das penas. Não se constata especiais circunstâncias a serem consideradas na primeira e segunda fases. Na terceira fase, aplica-se a causa de aumento do roubo relativa ao concurso de agentes. Também incide o aumento referente à continuidade delitiva entre os crimes de roubo. As penas dos roubos e da corrupção de menores deverão ser somadas, em razão do concurso material.  Quanto ao regime para o cumprimento da pena privativa de liberdade, o fechado é o único suficiente e proporcional ao caso, tendo em vista que o roubo é delito que abala a segurança da comunidade e que, na hipótese, os fatos envolveram especial periculosidade, seja em razão do concurso de agentes, seja pela inserção/manutenção do adolescente na criminalidade. Nesse contexto, diante da gravidade dos fatos, a aplicação de regime inicial diverso do fechado implicaria em verdadeiro desvirtuamento teleológico do Direito Penal. Diante de todo o exposto, requer-se a CONDENAÇÃO do réu como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 71, ambos do Código Penal, em concurso material com artigo 244-B do Estatuto da Criança e Adolescente. Pela Defesa foi dito que: VITOR DOUGLAS RODRIGUES URETA, já qualificado nos autos em epígrafe, por seu advogado que esta subscreve, vem, respeitosamente, à presença de Vossa Excelência, com fulcro no artigo 403, § 3º do Código de Processo Penal, apresentar os memoriais pelas razões de fato e de direito a seguir expostos: I – DOS FATOS. Narram os autos que o acusado foi denunciado pela suposta prática do crime de roubo qualificado, incurso no artigo 157, § 2º incisos I, II, e por duas vezes, na forma do artigo 71, todos do Código Penal c.c artigo 244-B da Lei n°. 8.069/90 na forma do artigo 69, do Código Penal Pátrio. Isso porque, no dia 20 de maio de 2015, às 11 horas e 25 minutos, subtraiu, em proveito próprio, mediante grave ameaça e com emprego de arma de fogo, 01 (um) GPS de marca Aquários, avaliado em R$ 300,00 (trezentos reais), 02 (dois) aparelhos celulares, avaliados em R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais) e 01 (um) relógio de pulso, avaliado em R$ 50,00 (cinquenta reais). O feito foi instruído e a acusação, ao final, pugnou pela condenação do acusado nos termos da inicial. II – DO DIREITO A acusação que pesa sobre o acusado não pode prosperar, na medida em que o órgão acusatório não logrou comprovar a autoria do fato imputado ao acusado. Cumpre esclarecer primeiramente que o acusado repudia veemente a acusação, e nega qualquer envolvimento no crime ora em tela, enfatizando ser o réu inocente. Deve-se observar, que o acusado não é marginal, não possuía nenhuma arma no dia do “suposto” crime e jamais faria tal barbárie contra um trabalhador ou cidadão que seja. Importante frisar a este digno Magistrado que o acusado, sempre foi pessoa trabalhadora, não é, e nunca fora bandido, conforme erroneamente lhe está sendo imputado, também não é marginal de nefanda escola de crimes. Repita-se estava recebendo os benefícios do seguro desemprego e trabalhando informalmente, conforme declaração anexa. Vale enfatizar Excelência, que no entendimento do Promotor de Justiça oficiante, foi praticado o crime de Roubo do art. 157, e suas qualificadoras do § 2º incisos I, II, c.c art. 71 ambos do Código Penal NÃO foram em momento algum praticado pelo acusado, tampouco o crime de corrupção de menor, disposto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, e art. 69 do Código Penal, portanto a denúncia aqui imputada NÃO condiz com a realidade e veracidade dos fatos, tendo em vista que caberá a devida instrução criminal para demonstrar a improcedência da acusação, em face deste. II.1 - DA INCERTEZA NAS PROVAS  O testemunho dos policiais presentes na operação policial realizada no local, por si só não tem a força de ensejar uma condenação, uma vez que em respeito ao contraditório e a ampla defesa a prova testemunhal e até mesmo uma eventual confissão devem ser aferidas em consonância com outros elementos presentes aos autos, como assim se encontra disposto no artigo 155 do Código de processo Penal: Art. 155. O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas. Os depoimentos colhidos pelas testemunhas, apesar da não obrigatoriedade de se dar de forma uníssona, vez que se trata de percepção humana, aspecto variável entre os indivíduos, tem que refletir pelo menos uma possibilidade do fato ocorrido, a possibilitar o exercício do livre convencimento motivado pelo julgador. Conforme extraído dos autos a testemunha de acusação, afirmou “que os acusados já havia tentado abordá-los”, bem como “que os acusados não chegaram entrar na cabine do caminhão”. Afirmou ainda: “que foi o réu que simulou estar armado”.(grifos nossos). A testemunha de defesa disse que já tem passagens e confessou o ato, não confirmou a participação do réu. Ainda conforme a oitiva da segunda testemunha de acusação, Sr. Raimundo dia que estava indo fazer entrega e foi avisado do perigo da região disse que “foi o menor que simulou estar armado e não via mais os réus”. Quanto ao mérito da pretensão punitiva, importante frisar que as alegações defensivas quanto à negatória de autoria restaram prejudicadas, tendo em vista a confissão do ora acusado e as demais circunstâncias, em especial as provas e depoimentos colhidos, desta feita, partimos para a análise da “suposta” corrupção de menores e para a aplicação da pena. É claro que, o depoimento das vítimas apresentam contradição. De mencionar ainda conforme depoimento das vítimas,” que o réu não fez uso ostensivo de arma, ou seja, não exibiu qualquer instrumento para intimidá-los, apenas colocou a mão na cintura”. E bem reconhecendo as contradições, quando uma testemunha alega que, “foi o réu praticante da ameaça de estar armado, a segunda testemunha em sentido contrário disse que foi o adolescente Allan”. Destarte, não há provas suficientes para incriminar o acusado. Igualmente, no reconhecimento não foi seguido o rito do artigo 226 do Código de Processo Penal, o que acarreta a nulidade do ato. EMENTA:  Apelação-crime. Roubo majorado. Palavra da vítima: embora tenha especial valor em delitos da espécie, deve estar minimamente sustentada na prova. Absolvição: como condenação não compactua com prova débil/atônica, o resultado absolutório era (e é) o único eticamente admissível. Negaram provimento ao recurso acusatório (unânime). (Apelação Crime Nº 70035055706, Quinta Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Amilton Bueno de Carvalho, Julgado em 14/04/2010). As testemunhas arroladas pela acusação, de tão harmônicos seus depoimentos, parecem uma orquestra sinfônica, dando a nítida impressão de querer, não cumprir com a verdade, mas prejudicar o acusado. As vítimas por sua vez, como era de se esperar, reconheceu o réu, mas seu depoimento deve ser visto com reservas, pois tem interesse nítido na condenação do acusado, além de apresentarem contradições. Portanto o conjunto probatório é pífio para encerrar um decreto condenatório. Por derradeiro, em relação ao mérito, ficou comprovado nestes autos, o que se admite apenas por argumentação, estaria comprovado apenas e tão somente o furto simples, posto que NÂO ficou demonstrado cabalmente o emprego de arma na ação, de forma que deve se afastada a qualificadora do emprego de arma de fogo, até porque nenhuma arma foi apreendida. A jurisprudência ampara a tese defesa, senão vejamos: EMENTA:  APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. PROVAS A prisão em flagrante e a palavra da vítima tornam a prova suficiente para a condenação. MAJORANTES: CONCURSO: Para configurar a majorante basta a ciente e voluntária participação dos agentes na mesma infração penal. Importa a convergência de vontades - original ou aderida - para o fim delituoso colimado, no caso a subtração mediante grave ameaça. Prescindível acordo prévio entre os agentes. EMPREGO DE ARMA. Perícia. Necessidade. Expunção da majorante; APENAMENTO Vedação da pena aquém do mínimo pelo reconhecimento de atenuante da menoridade, mesmo que ofenda aos mais comezinhos princípios constitucionais relativos à individualização da pena, igualdade proporcional, etc., está inviabilizada pela Súmula Vinculante nº 10, STF. Apenamento mantido. RECURSO IMPROVIDO. (Apelação Crime Nº 70028923225, Quinta Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Aramis Nassif, Julgado em 28/04/2010). É de salientar que na atualidade o crime de roubo é majorado e o regime prisional fixado o mais severo, em razão da gravidade abstrata do crime, o que vai contra a jurisprudência do STJ. Verifica-se, assim, que a grave ameaça é circunstância elementar do tipo, e o emprego de arma é circunstância elementar da qualificadora. Assim, a fixação da pena ou aplicação da sanção depende diretamente do reconhecimento do delito, e os limites da pena são fixados pelo legislador por ocasião da elaboração da lei e, ao juiz cabe aplicar a lei, não a sobrepondo, sempre fundamentando sua decisão, “ex-vi” do disposto no inciso IX do artigo 93, da Constituição da República Federativa do Brasil. Assim, a gravidade do crime está implícita na própria pena cominada abstratamente a ele, de forma que, se a pena imposta, dentro dos limites previstos na lei, admite um determinado regime prisional, impossível é se conceber a fixação de regime prisional mais gravoso, tendo novamente como fundamento a mesma gravidade do delito.  O acusado disse que “o adolescente estava trazendo os pertences”.  Ora, diz o artigo 155 do Código Penal: “Art. 155 – Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel: Pena - reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa. § 2º - Se o criminoso é primário e é de pequeno valor a coisa furtada, o juiz pode substituir a pena de reclusão pela de detenção, diminuí-la de 1(um) a 2/3 (dois terços) ou aplicar somente multa. II.2 – SE HÁ CONCURSO DE DUAS OU MAIS PESSOAS;A jurisprudência, nesse sentido, é pacífica: “Individualização da pena: regime de cumprimento de pena: critério legal – “A gravidade do crime, para todos os efeitos legais, se traduz na escala penal cominada ao tipo. Se, nos limites dela, a pena imposta comporta determinado regime de execução, não cabe, para impor outro, mais severo, considerar novamente, e como única razão determinante, a gravidade em abstrato da infração cometida: o regime de estrita legalidade que rege o Direito Penal não admite que, à categoria legal dos crimes hediondos, o juiz acrescente outros, segundo a sua avaliação subjetiva de modo a negar ao condenado o que lhe assegura a lei. Precedentes do Tribunal, de ambas as Turmas, e agora do Plenário (HC 77.682, 22.10.1998)” (STF – 1ª T. – Rel. Sepúlveda Pertence – HC 78.376-9 – j. 23.02.1999, p.2)”. “A gravidade do delito não pode ser utilizada para a determinação do regime prisional, tendo em vista que o Legislador já a considerou na fixação do piso e do teto da pena privativa de liberdade, devendo-se ressaltar, ainda, que não se deve confundi-la com a periculosidade do agente, vez que há pessoas desprovidas de perigosidade que cometem crimes graves, como no caso dos homicídios passionais, e outras perigosíssimas que praticam contravenções ou crimes apenados com detenção” (TACRIM-SP – EI – Rel. Walter Swensson – RDJ 27/212)”. Ademais, nos termos do artigo 59 do Código Penal, o juiz, ao fixar a pena deve levar em conta o sistema trifásico, e se, depois de levar em consideração todas as circunstâncias, judiciais e legais, concluiu que deveria fixar a pena no mínimo legal, não há justificativa para fixar regime prisional inicial mais grave do que o estabelecido pelo legislador, não podendo o juiz substituir o legislador, por força da constitucional tripartição dos poderes.               Diz o Código Penal: “Art. 33, CP - A pena de reclusão deve ser cumprida em regime fechado, semi-aberto ou aberto. A de detenção, em regime semi-aberto, ou aberto, salvo necessidade de transferência a regime fechado. § 1º. Considera-se: a) regime fechado a execução da pena em estabelecimento de segurança máxima ou média; b) regime semi-aberto a execução da pena em colônia agrícola, industrial ou estabelecimento similar; c) regime aberto a execução da pena em casa de albergado ou estabelecimento adequado. § 2º. As penas privativas de liberdade deverão ser executadas em forma progressiva, segundo o mérito do condenado, observados os seguintes critérios e ressalvadas as hipóteses de transferência a regime mais rigoroso: a) o condenado a pena superior a 8 (oito) anos deverá começar a cumpri-la em regime fechado; b) o condenado não reincidente, cuja pena seja superior a 4 (quatro) anos e não exceda a 8 (oito), poderá, desde o princípio, cumpri-la em regime semi-aberto; c) o condenado não reincidente, cuja pena seja igual ou inferior a 4 (quatro) anos, poderá, desde o início, cumpri-la em regime aberto.” “HABEAS CORPUS. CRIMES DE ROUBOS TENTADOS. CONCURSO FORMAL. REGIME INICIAL FECHADO. HIPÓTESE DE INCIDÊNCIA DA SÚMULA N.º 440/STJ. SÚMULAS N.º 718 E N.º 719/STF. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. DUAS CIRCUNSTÂNCIAS. AUMENTO DA PENA ACIMA DO PERCENTUAL MÍNIMO LEGAL. AUSÊNCIA DE MOTIVAÇÃO CONCRETA. MERA UTILIZAÇÃO DE CRITÉRIO MATEMÁTICO (OBJETIVO). SÚMULA N.º 443/STJ. IMPOSSIBILIDADE. 1. Súmula n.º 440/STJ: "fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito." 2. Súmula n.º 718/STF: "[a] opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada." 3. Súmula n.º 719/STF: "[a] imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea." 4. A presença de mais de uma majorante no crime de roubo não é causa obrigatória de exasperação da punição em percentual acima do mínimo legal previsto, exceto quando constatada a existência de circunstâncias que indiquem a necessidade da exasperação, o que não ocorrera na espécie. 5. Súmula n.º 443/STJ: "[o] aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes." 6. Ordem concedida para reduzir a pena privativa de liberdade para 5 anos e 1 mês de reclusão, em regime prisional inicial semiaberto. (HC 162.866/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 22/06/2010, DJe 02/08/2010).” III- DA DESCLASSIFICAÇÃO DO CRIME DE ROUBO PARA O CRIME DE FURTO, PREVISTO NO ARTIGO 155 DO CÓDIGO PENAL. Narram os autos que o acusado foi denunciado pela suposta prática do crime de roubo qualificado, incurso no artigo 157, § 2º incisos I, II, e por duas vezes, na forma do artigo 71, todos do Código Penal c.c artigo 244-B da Lei n°. 8.069/90 na forma do artigo 69, do Código Penal Pátrio. Entretanto, cotejando os autos, verifica-se que o acusado NÂO utilizou do emprego de grave ameaça para materializar o delito, conforme alegado pelo Ministério Público. Nas afirmações do condutor, testemunha, Sr Francisco: “... que segundo informações das vítimas, o mesmo fora abordado pelo rapaz e este pediram os pertences de fora do caminhão e em momento algum entrou na cabine. “que disse ter sido o menor praticante da ameaça”. Em sentido contrário encontra-se o depoimento prestado pelo acusado no Interrogatório Judicial: “... que nega tal fato, que saiu de casa, passou na casa da tia e estava em um 'escadão', quando foi abordado, ocasião que foi apreendido;”. Destarte, não há que se falar em grave ameaça, bem como o uso de arma de fogo para a materialização do delito, pois a tipificação imposta pelo Órgão acusatório necessita de apresentação do instrumento, perícia ou apresentação de qualquer instrumento que prove a violência e não houve pelos policiais que efetivaram a detenção do acusado, tão pouco pelas pessoas que presenciaram o fato apresentação dessa prova. Considerando que não houve prova de quaisquer instrumentos que prove a violência, deve ocorrer a descaracterização do crime complexo de roubo para o delito de furto do artigo 155 do Código Penal. Desta forma, evidencia-se a legítima possibilidade de substituir o crime de roubo, previsto no art. 157 do Código Penal, para o delito de furto, previsto no artigo 155 do mesmo diploma legal, inclusive na hipótese do §2°, vindo a substituir a pena de reclusão pela de detenção, diminuí-la de um a dois terço, ou aplicar somente a pena de multa, haja vista ser o acusado primário e de pequeno valor a coisa furtada. Assim, visivelmente se tem a possibilidade de concessão do deferimento do pedido de desclassificação do crime de roubo para furto, pois sabe-se que a definição do tipo penal nos diz que configura o delito de roubo quando a subtração é cometida com violência ou grave ameaça. No caso em comento, está provado pelos depoimentos acima transcritos que a ação cometida contra a vítima não está caracterizada a grave ameaça. No caso, não ficou demonstrado de forma clara e suficiente que houve a utilização de grave ameaça contra as vítimas por parte do acusado. Por se tratar da vítima uma pessoa, não se trata de violência contra um bem pura e simplesmente, pois uma coisa é arrombar  pra se chegar e subtrair o que tem lá dentro, e outra é conseguir retirar de duas vítimas dentro da cabine do veículo os bens relacionados pelo Órgão de acusação, como é o caso em questão. Aplicando a desclassificação do crime de roubo para o delito de furto, quando ausente a violência ou a grave ameaça, transcrevo os seguintes julgados: PENAL - APELAÇÃO - ROUBO - AUSÊNCIA DE VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA - SENTENÇA DESCLASSIFICATÓRIA - FURTO - MANUTENÇÃO - LESÃO CORPORAL - CONSUNÇÃO - CRIME DE RESISTÊNCIA - INAFASTABILIDADE. - Para a configuração da violência do art. 157 do CP é necessário que o agente consiga incutir fundado medo no espírito da vítima, intimidando-a a ponto de que não reaja, reduzindo-lhe a capacidade de resistência. - Se a lesão consistiu, apenas, em crime meio para a consecução do crime fim, resistência, não restando dúvida de que houve unidade de desígnios, esta conduta absorveu aquela, aplicando-se o princípio da consunção.( Número do processo: 1.0193.06.016063-0/001(1) Relator: ELI LUCAS DE MENDONÇA  Relator do Acórdão: ELI LUCAS DE MENDONÇA  Data do Julgamento: 24/09/2008 Data da Publicação:  09/10/2008). APELAÇÃO – ROUBO - DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO – POSSIBILIDADE - INEXISTÊNCIA DE VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA CONTRA A PESSOA DA VÍTIMA - OFERECIMENTO DE SURSIS PROCESSUAL AO RÉU DIANTE DA DESCLASSIFICAÇÃO DO CRIME – INADMISSIBILIDADE – TENTATIVA - INOCORRÊNCIA - SAÍDA DA RES DA ESFERA DE DISPONIBILIDADE DA VÍTIMA - Impõe-se a desclassificação do delito de roubo para furto, se verificado pelo contexto fático-probatório que o réu não empregou violência ou grave ameaça contra a pessoa da vítima, tendo-se limitado a tomar-lhe de supetão a bolsa que a mesma carregava. - Uma vez ultrapassada a fase processual oportuna (denúncia), não mais se torna cabível o oferecimento de sursis processual após operada a desclassificação do delito em sede de recurso de apelação. - O crime de furto resta consumado com a retirada da res da esfera de disponibilidade da vítima, sendo irrelevante que a posse exercida pelo agente seja por breve lapso temporal e que seja ou não tranqüila. (Apelação Criminal ndeg. 1.0024.06.256067-7/001 - Comarca de Belo Horizonte - Apelante: José Carlos Nogueira Barcellos - Apelado: Ministério Público do Estado de Minas Gerais - Relator: Des. Vieira de Brito). No que pertine à desclassificação do delito de roubo para o furto, verifica-se que não há prova segura de que as vítimas tenham sofrido violência ou grave ameaça na consecução do delito. É que, no calor dos acontecimentos, a vítima RAIMUNDO PEREIRA DE ALMEIDA, apenas relatou que o acusado tivesse feito menção de estarem armado e furtado seus pertences, que diante de muitos populares informantes do ocorrido não se possa ouvir uma testemunha imparcial que comprovem os fatos de forma imparcial...”. Ora, para a configuração da violência ou grave ameaça do art. 157 do CP, é necessário que o agente, intimide a vítima a ponto de que não reaja, por reduzir-lhe a capacidade de resistência, o que não ocorreu in casu. De fato, a jurisprudência já consolidou entendimento de que: "Não é qualquer violência que transformará o furto em roubo. Essa violência deve ser considerada em sintonia com a impossibilidade (ainda que relativa) da resistência do ofendido. É a isso que ela se destina. E tanto é assim que a violência exercida contra a coisa diz com furto." (JUTACRIM 72/233). "O roubo nada mais é do que um apossamento mediante violência ou grave ameaça, porém, para que seja reconhecido, é necessário que o meio material ou inibitório usado pelo agente sejam hábeis e aptos a reduzir a resistência da vítima, colocando-a em condições de passividade. Se não for de tal ordem pode-se apenas falar em furto" (JTACRIM 72/326). Portanto, tenho que nas circunstâncias relatadas pelas vítimas, não se pode inferir violência pela ação praticada pelo réu no momento da subtração, apta a caracterizar o roubo, devendo, portanto o fato ser enquadrado como furto, previsto no artigo 155, caput, do Código Penal, com a incidência da causa de diminuição de pena, do artigo 155, §2º, do Código Penal. Nobre Julgadora, os depoimentos dos Réus, não houve qualquer omissão, contradição ou obscuridade, ficando comprovado que este está sendo vitima de uma injustiça, pois vem amargando o cárcere sem ter cometido qualquer crime para tanto. Igualmente, a arma não foi apreendida, e como já dito no reconhecimento dos réus não foi seguido o rito do artigo 226 do Código de Processo Penal, o que acarreta a nulidade do ato. EMENTA:  Apelação-crime. Roubo majorado. Palavra da vítima: embora tenha especial valor em delitos da espécie, deve estar minimamente sustentada na prova. Absolvição: como condenação não compactua com prova débil/atônica, o resultado absolutório era (e é) o único eticamente admissível. Negaram provimento ao recurso acusatório (unânime). (Apelação Crime Nº 70035055706, Quinta Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Amilton Bueno de Carvalho, Julgado em 14/04/2010). A vítima por sua vez, reconheceu o réu como autores dos crimes em tela, contrariando o que foi descrito no inquérito criminal. Isto posto, requer a DESCLASSIFICAÇÃO do crime de roubo para o crime de furto. IV- DA DESCLASSIFICAÇÃO DO CRIME DE ROUBO CONSUMADO PARA O DELITO DE ROUBO TENTADO. Por outro lado, caso não acolha a segunda tese defensiva, cumpre destacar que, caso considere que houve o crime de roubo, este não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do agente, qual seja, além da presença de uma viatura da policia militar, que culminou em sua detenção imediata os populares que avisaram a. Vejamos os depoimentos unânimes das testemunhas o no I.P.  “... que estava em patrulhamento de rotina,.....quando foram avisados por populares a respeito de dois indivíduos que acabara de subtrair os pertences de duas vítimas,(....) ato contínuo foram localizados os indivíduos”. Quanto ao delito de roubo, houve a caracterização da modalidade tentada, visto que não se consumou, por circunstâncias alheias à vontade do agente, qual seja, a imediata perseguição e detenção por partes dos diligentes policiais militares, que não deixaram o acusado ter a posse mansa e pacífica dos pertences subtraídos. De fato, o delito contra o patrimônio não passou da esfera do conatus. É que a res furtiva não chegou, em nenhum momento, a ficar à disposição do acusado, invertendo-se a posse, ainda que temporariamente, colocando-a fora da esfera de vigilância da vítima. Com efeito, o acusado foi preso em flagrante por policiais em patrulhamento que foram avisados por populares, sobre dois indivíduos que acabara de subtrair os pertences das vítimas que dirigindo-se ao local os prenderam nas proximidades. Da prova oral destaco os seguintes trechos: “... que estava em patrulhamento de rotina, quando foram avisados por populares a respeito de dois indivíduos que acabara de subtrair os pertences de duas vítimas,(....) ato contínuo foram localizados os indivíduos”. Logo, não houve posse da res nem mesmo por breve momento, pois o agente foi obstado em sua empreitada criminosa pela reação dos populares, juntamente com a ajuda dos policiais militares, impedindo a consumação do delito. Trata-se, pois, de roubo tentado. Hoje, exige-se, para a consumação do crime de roubo, a posse tranquila do bem, com a cessação da grave ameaça ou da violência, sendo necessário que a coisa subtraída saia da esfera de vigilância da vítima. O crime não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do agente, qual seja, a perseguição policial que ocasionou a detenção do acusado. Assim, mister a desclassificação do delito para a forma tentada. Portanto, constata-se claramente que o acusado foi preso logo após o cometimento do delito, não podendo ter a posse mansa e pacífica do bem, merecendo, pois, o crime de roubo ser desclassificado para sua forma tentada do artigo 14, II do Código Penal. EM TESE SUBSIDIÁRIA, que admite-se apenas por argumentação, caso seja o réu condenado pelo crime de roubo simples, requer que seja afastada as qualificadoras dos incisos I e II do artigo 157 do emprego de arma de fogo e em concurso de agente, sendo o regime prisional fixado o semi-aberto, pois a jurisprudência do STJ ampara esta tese, requer ainda que seja afastada também a imputação do crime de corrupção de menores. Entrementes, em relação aos concursos formal e material, tal postulação assoma, data máxima venia, desarrazoada, visto que as provas colhidas no dedilhar da instrução, não demonstraram, qualquer vínculo associativo, o qual de resto não pode ser eventual, mas sim permanente, para a configuração do delito em comento. Nesse quadrante: RT 697/346. Inexistente, pois, qualquer resquício associativo, o qual deve ser provado e não presumido, consubstanciaria verdadeira arbitrariedade, pretender-se, irrogar-se contra o réu, o crime de corrupção. "O conluio transitório entre os réus para prática de roubo não passa de mero concurso de agentes, pois para configuração do crime de quadrilha ou bando é necessária uma duradoura atuação em comum para prática de crimes não precisamente individuais, dando origem a um ente autônomo, diferente e superior às vontades e interesses dos singulares membros, e não um mero acordo ocasional de vontade" in, RT nº 751/851. Destarte ainda, não restar provado nos autos a presença das formalidades formais e materiais dos artigos 69 e 71, ambos do Código Penal, para caracterizar as formas tipificadas. Por derradeiro, em relação ao mérito, o que se admite apenas por argumentação, estaria comprovado apenas e tão somente o roubo simples, posto que não ficou demonstrado cabalmente o emprego de arma na ação, de forma que deve se afastada a qualificadora do emprego de arma de fogo, até porque nenhuma arma foi apreendida. É de salientar que na atualidade o crime de roubo é majorado e o regime prisional fixado o mais severo em razão da gravidade abstrata do crime, o que vai contra a jurisprudência do STJ. Verifica-se, assim, que a grave ameaça é circunstância elementar do tipo, e o emprego de arma é circunstância elementar da qualificadora. Assim, a fixação da pena ou aplicação da sanção depende diretamente do reconhecimento do delito, e os limites da pena são fixados pelo legislador por ocasião da elaboração da lei e, ao juiz cabe aplicar a lei, não a sobrepondo, sempre fundamentando sua decisão, “ex-vi” do disposto no inciso IX do artigo 93, da Constituição da República Federativa do Brasil. Assim, a gravidade do crime está implícita na própria pena cominada abstratamente a ele, de forma que, se a pena imposta, dentro dos limites previstos na lei, admite um determinado regime prisional, impossível é se conceber a fixação de regime prisional mais gravoso, tendo novamente como fundamento a mesma gravidade do delito. A jurisprudência, nesse sentido, é pacífica: “Individualização da pena: regime de cumprimento de pena: critério legal – “A gravidade do crime, para todos os efeitos legais, se traduz na escala penal cominada ao tipo. Se, nos limites dela, a pena imposta comporta determinado regime de execução, não cabe, para impor outro, mais severo, considerar novamente, e como única razão determinante, a gravidade em abstrato da infração cometida: o regime de estrita legalidade que rege o Direito Penal não admite que, à categoria legal dos crimes hediondos, o juiz acrescente outros, segundo a sua avaliação subjetiva de modo a negar ao condenado o que lhe assegura a lei. Precedentes do Tribunal, de ambas as Turmas, e agora do Plenário (HC 77.682, 22.10.1998)” (STF – 1ª T. – Rel. Sepúlveda Pertence – HC 78.376-9 – j. 23.02.1999, p.2)”. “A gravidade do delito não pode ser utilizada para a determinação do regime prisional, tendo em vista que o Legislador já a considerou na fixação do piso e do teto da pena privativa de liberdade, devendo-se ressaltar, ainda, que não se deve confundi-la com a periculosidade do agente, vez que há pessoas desprovidas de perigosidade que cometem crimes graves, como no caso dos homicídios passionais, e outras perigosíssimas que praticam contravenções ou crimes apenados com detenção” (TACRIM-SP – EI – Rel. Walter Swensson – RDJ 27/212)”. Ademais, nos termos do artigo 59 do Código Penal, o juiz, ao fixar a pena deve levar em conta o sistema trifásico, e se, depois de levar em consideração todas as circunstâncias, judiciais e legais, concluiu que deveria fixar a pena no mínimo legal, não há justificativa para fixar regime prisional inicial mais grave do que o estabelecido pelo legislador, não podendo o juiz substituir o legislador, por força da constitucional tripartição dos poderes. Diz o Código Penal: “Art. 33, CP - A pena de reclusão deve ser cumprida em regime fechado, semi-aberto ou aberto. A de detenção, em regime semi-aberto, ou aberto, salvo necessidade de transferência a regime fechado. § 1º. Considera-se: a) regime fechado a execução da pena em estabelecimento de segurança máxima ou média; b) regime semi-aberto a execução da pena em colônia agrícola, industrial ou estabelecimento similar; c) regime aberto a execução da pena em casa de albergado ou estabelecimento adequado. § 2º. As penas privativas de liberdade deverão ser executadas em forma progressiva, segundo o mérito do condenado, observados os seguintes critérios e ressalvadas as hipóteses de transferência a regime mais rigoroso: a) o condenado a pena superior a 8 (oito) anos deverá começar a cumpri-la em regime fechado; b) o condenado não reincidente, cuja pena seja superior a 4 (quatro) anos e não exceda a 8 (oito), poderá, desde o princípio, cumpri-la em regime semi-aberto;  c) o condenado não reincidente, cuja pena seja igual ou inferior a 4 (quatro) anos, poderá, desde o início, cumpri-la em regime aberto.”. Finalmente, espera que Vossa Excelência norteie seu julgamento, levando em consideração o princípio da DIGNIDADE DA PESSOA HUMANA. V. DA POSSIBILIDADE DE APELAR EM LIBERDADE. Na busca do caráter ressocializador da pena, a justiça deve trabalhar para aplicar aquilo que se coaduna com a realidade social. Hoje, infelizmente, nosso Sistema Prisional é cercado de incertezas sobre a verdadeira função de ressocialização dos indivíduos que lá são mantidos, onde em muitos casos trata-se de verdadeira “escola do crime”. Com base no princípio da presunção de inocência, previsto na nossa Constituição Federal em seu art. 5º, inciso LVII, requer que o denunciado responda ao processo em liberdade, até o trânsito em julgado. Em que pese o brilho das razões elencadas pelo ilustro representante do Ministério Público nos autos, tem-se, que a mesma não deverá vingar em seu desiderato mor, qual seja, o de obter a condenação do réu no crime e na forma tipificada. Diante do exposto, requer a Vossa Excelência: A) Seja acolhida a presente defesa em sua totalidade; B) Requer-se pela IMPROCEDÊNCIA da acusação por insuficiência de provas, descaracterizando assim o crime previsto no artigo 157, I e II, tendo em vista a inexistência de liame que ligue o réu a essa prática, sendo o processo penal orientado pelo princípio da presunção de inocência conforme nossa Constituição Federal, art. 5º, inciso LVII - a dúvida acerca da autoria beneficia o réu, devendo ser proclamada sua ABSOLVIÇÃO; D) não sendo o entendimento de Vossa Excelência, seja julgada PARCIALMENTE PROCEDENTE A DENÚNCIA, sob molde da imputação que lhe foi feita, pugnando para a DESCLASSIFICAÇÃO do crime de roubo para o delito de furto privilegiado, previsto no artigo 155, § 2°, do Código Penal; E) caso não seja acolhida a tese acima exposta, haja a DESCLASSIFICAÇÃO DO CRIME DE ROUBO CONSUMADO PARA O CRIME DE ROUBO TENTADO, uma vez que o agente, apesar de ter conseguido a subtração, não consumou o delito por circunstâncias alheia à sua vontade, em virtude da ação imediata dos policiais militares. F) caso seja o réu condenado, que seja aplicada a pena no mínimo legal, tendo em vista que não é praticante de práticas ilícitas, bem como que possa ser iniciada a pena em regime prisional mais brando, nos termos da LEI. Finalmente, espera que Vossa Excelência norteie seu julgamento, levando em consideração o princípio da DIGNIDADE DA PESSOA HUMANA. VI. DA POSSIBILIDADE DE APELAR EM LIBERDADE. Na busca do caráter ressocializador da pena, a justiça deve trabalhar para aplicar aquilo que se coaduna com a realidade social. Hoje, infelizmente, nosso Sistema Prisional é cercado de incertezas sobre a verdadeira função de ressocialização dos indivíduos que lá são mantidos, onde em muitos casos trata-se de verdadeira “escola do crime”. Com base no princípio da presunção de inocência, previsto na nossa Constituição Federal em seu art. 5º, inciso LVII, requer que o denunciado responda ao processo em liberdade, até o trânsito em julgado. A defesa espera JUSTIÇA, NADA MAIS NADA MENOS! Na sequência, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: VICTOR DOUGLAS RODRIGUES URETA está sendo processado pela prática do crime previsto no artigo 157, §2º, incisos I e II, por duas vezes, na forma do artigo 71, todos do Código Penal, c.c. artigo 244-B, da lei 8.096/1990, na forma do artigo 69, do Código Penal, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 20 de maio de 2015, por volta das 11:25 horas, na rua Maria Clara da Silva Santana, bairro do Capão Redondo, nesta Cidade e Comarca, o réu, previamente conluiado e com identidade de propósitos com o adolescente Alan Nascimento da Silva, subtraiu, em proveito comum, mediante grave amaça consistente no emprego de arma de fogo, um GPS, marca Aquarius, avaliado em R$300,00 (trezentos reais), dois aparelhos celulares, avaliados em R$250,00 (duzentos e cinquenta reais) e um relógio de pulso, avaliado em R$50,00 (cinquenta reais), bens de propriedade da vítima Raimundo Pereira de Almeida, bem como dois aparelhos celulares de propriedade da vítima Vanderlei José Júlio da Silva, conforme auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 15/18 e auto de avaliação de fls. 20/21. Consta, ainda, que no mesmo local, hora e data já descritos, o réu corrompeu o menor de 18 (dezoito) anos, Alan Nascimento da Silva, com ele praticando as infrações penais acima descritas. A denúncia foi recebida, o réu foi citado e apresentou defesa preliminar. Em audiência foram ouvidas as vítimas e as testemunhas comuns, sendo o réu interrogado. Ao ensejo do artigo 402 do Código de Processo Penal, nada foi requerido. Em debates, a Drª Promotora de Justiça pediu a condenação do réu, afastando-se a causa de aumento referente ao emprego de arma de fogo. Ao seu turno, o Ilustre Defensor pediu absolvição por insuficiência de prova. Alternativamente, requereu a desclassificação para o delito de furto privilegiado, reconhecimento da tentativa, afastamento das causas de aumento de pena, aplicação de pena mínima, regime semiaberto para início de cumprimento de pena, com direito ao recurso em liberdade. Relatei. Decido. Trata-se de ação instaurada em face de VICTOR DOUGLAS RODRIGUES URETA, porque praticou o delito previsto no artigo 157, §2º, incisos I e II, por duas vezes, na forma do artigo 71, todos do Código Penal, c.c. artigo 244-B, da lei 8.096/1990, na forma do artigo 69, do Código Penal. Ao ser interrogado, o réu negou a prática do crime. Disse que passava pelo local dos fatos, após deixar seu filho na escola, quando encontrou o menor Alan, que já estava com as coisas roubadas, momento em que foram ambos abordados e acabou detido. Por sua vez, as vítimas Vanderlei José Julio da Silva e Raimundo Pereira de Almeida reconheceram o réu como autor do crime. Narraram que estavam realizando uma entrega de mercadorias quando foram abordadas pelo réu e menor, simulando estar armado. Eles exigiram a entrega de celulares, relógio e GPS, fugindo na sequência. Dois policiais da ROCAM passavam pelo local, sendo que narraram a eles o ocorrido. Em diligência, o réu e menor foram detidos e os bens subtraídos foram recuperados. Ao seu turno, os policiais militares Kassius Pellegrino Fernandes e Lucas Mendonça Carrara atestaram que foram avisados da ocorrência do roubo por um motorista, que estava na via paralela à do cometimento do crime. Quando chegaram ao local, abordaram inicialmente as vítimas, que narraram o ocorrido. Em diligências, o réu e o menor foram abordados e com eles localizados os bens subtraídos. O policial Lucas acrescentou que o réu admitiu informalmente a prática do crime. Por fim, o adolescente Alan Nascimento da Silva, após advertido das penas de falso testemunho, confirmou que praticou o crime descrito na denúncia com o réu, sem contudo simular estar armado. A ação é parcialmente procedente. A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 15/16 e auto de avaliação de fls. 20/21. Quanto à autoria do crime não resta dúvida, pois embora o réu tenha negado seu cometimento, não produziu qualquer prova apta a demonstrar a versão que apresentou para os fatos. Este ônus era seu, na medida em que surpreendido na posse das coisas subtraídas. Com efeito, os policiais militares responsáveis pela abordagem atestaram que, após ouvirem das vítimas o relato do crime, diligenciaram pelo local dos fatos e acabaram por abordar o réu e o menor, na posse das coisas roubadas, sendo que o policial Lucas ainda ouviu a confissão informal do acusado. Tais policiais não conheciam o réu anteriormente. Portanto, seus relatos têm a normal credibilidade do Juízo, pois não se demostrou que tivessem interesse de prejudicá-lo, imputando-lhe falsamente a prática do crime. Não fora isso, em se tratando de crime de roubo, por suas peculiaridades, não se pode deixar de levar em conta a palavra das vítimas, até porque, segundo o melhor entendimento jurisprudencial, deve-se dar especial relevância a ela, como elemento de prova, desde que não destoe do conjunto probatório, principalmente quando há o reconhecimento. É o caso dos autos. As vítimas reconheceram o réu como sendo um dos autores do roubo, narrando que o menor que o acompanhava simulou estar armado e ambos subtraíram os pertences descritos na denúncia, fugindo na sequência. O fato de não ter sido colocadas outras pessoas ao lado do réu, não tem o condão, por si só, de afastar o reconhecimento feito pelas vítimas.  Afinal, pelo texto do artigo 226 do Código de Processo Penal, tal disposição não é obrigatória, sendo irrelevante a falta desta formalidade no reconhecimento. Nesse sentido já se decidiu: "O reconhecimento pessoal que, mesmo sem atender rigorosamente ao disposto no artigo 226 do Código de Processo Penal, não é de molde a ensejar a anulação da prova assim obtida" (JSTF 238/258).  “O dispositivo legal do inciso II, do artigo 226, do Código de Processo Penal é claro ao dispor que não é obrigatória, mas facultativa, a presença de outras pessoas ao lado do suspeito, no ato de reconhecimento pessoal. (...)” (TJDF – APR 20070510009202 – Registro de acórdão: 419542 – Data de Julgamento: 22.04.2010 – 2ª Turma Criminal – Rel. Des. Roberval Casemiro Belinati). Ademais, sendo o reconhecimento feito em juízo, constata-se a incidência do princípio do contraditório, pois acusação e defesa participam do ato. Confira-se precedente: ”O reconhecimento de pessoas, feito perante o juiz em audiência, é válido como meio de prova. Prescinde das formalidades previstas no CPP, art. 226, eis que ocorrido sob o princípio do contraditório" (HC 77576 / RS - RELATOR (A): MIN. NELSON JOBIM, DJ 01-06-2001). (...)” (TJDF – APR 20070310290752 – Registro de acórdão: 366260 – data de julgamento: 29.01.2009 – 1ª Turma Criminal – Rel. Des. João Egmont). Ainda merece destaque que o reconhecimento do réu sem observância dos procedimentos do artigo 226 do Código de Processo Penal não o invalida nem afasta a credibilidade da vítima, especialmente quando apoiada em outros elementos de convicção. Afinal, o juiz é livre para firmar seu convencimento de forma motivada, sem estar adstrito a qualquer prova. Neste sentido, leciona Guilherme de Souza Nucci, in Código Penal Comentado, 8ª edição, São Paulo, Editora Revista dos Tribunais, pág. 732. Ressalte-se, ainda, que o próprio menor Alan Nascimento da Silva confirmou a prática do crime, na companhia do réu. Deste modo, evidente o emprego de grave ameaça por parte do réu e comparsa, não havendo que se falar em desclassificação para o delito de furto. Assim, a qualificadora de concurso de agentes restou demonstrada, pois no concurso delinquencial não é necessário que todos os participes consumem atos típicos de execução, para se ter alguém corresponsabilizado basta que tenha colaborado, auxiliado ou instigado, prestigiando ou encorajando a autuação dos executores diretos. Todavia, de rigor o afastamento da causa de aumento de pena referente ao emprego de arma de fogo, eis que as vítimas narraram que o adolescente Alan apenas fez menção de estar armado e nenhuma arma foi encontrada com o réu ou menor, quando da abordagem. O crime restou consumado, na medida em que o acusado foi detido após o cometimento da infração, tendo a posse segura dos bens subtraídos, pois as vítimas perderam-no de vista, sendo que somente foi abordado em razão de bem sucedida diligência da polícia militar. Houve concurso formal de infrações, eis que o réu, com uma única conduta, praticou dois delitos de roubo. Quanto ao delito previsto no artigo 244-B da Lei 8.069/90, tem-se que a prova não é suficiente para sustentar decreto condenatório, já que não se demonstrou, de modo claro, que o acusado, com sua conduta, facilitou a corrupção do menor Alan Nascimento da Silva, eis que na própria sentença de fls. 99-v/101-v, prolatada pelo Juízo da Vara da Infância e Juventude, reconheceu-se que referido menor era multirreincidente. Nada mais se produziu de forma a sustentar decreto condenatório. Assim, diante da dúvida imposta, a absolvição é de rigor. Passo a dosagem da pena. Atendendo as diretrizes previstas no artigo 59