0044733-71.2018.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carlos Eduardo Lora Franco
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/06/2022
... sem indicação de ligação com o tráfico organizado. Já, quando se evidencia que aquela não seria uma ação isolada de tráfico, mas sim algo que iria se repetir, ou mesmo atingir mais de uma pessoa, como no caso de alguém surpreendido com diversas porções num local conhecido como ponto de tráfico, então a redução deve ser menor. Pior ainda quando há também a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
3ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
0044733-71.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0044733-71.2018.8.26.0050
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
MAYARA APARECIDA DE CAMARGO

Vistos, etc.
Mayara Aparecida de Camargo, qualificado(a)(s) nos autos, foi(ram) denunciado(a)(s) como incurso(a)(s) no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, nos seguintes termos:
“O Representante do Ministério Público do Estado de São Paulo, no exercício de suas atribuições, vem oferecer denúncia contra MAYARA APARECIDA DE CAMARGO, qualificada na fl. 13, em razão dos fatos a seguir expostos.
Consta do incluso inquérito policial que, em 22 de maio de 2018, por volta da 01 hora, na Rua Helvetia 96, Santa Cecilia, nesta cidade e comarca, guardas municipais abordaram MAYARA APARECIDA DE CAMARGO para averiguação de rotina. Revistando a ora denunciada, as guardas municipais encontraram, em seu poder, 31 pedras de crack – substância preparada à base de cocaína, 03 invólucros contendo cocaína e a quantia de R$ 493,00, representada por cédulas de pequeno valor (fls. 09/13).
Referidas drogas MAYARA guardava e trazia consigo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O intuito mercantilista da ora denunciada exsurge claro da posse de mais de 03 dezenas de porções de duas modalidades de droga, separadas e embaladas em porções individuais, prontas para consumo, o que contrasta com a situação do mero usuário, que traz consigo uma ou outra porção da substância de sua preferência.
Ante o exposto, MAYARA APARECIDA DE CAMARGO está incursa no art. 33, caput, da Lei 11.343/06. ”
Determinada a notificação do(a)(s) acusado(a)(s) (fls. 73), houve resposta (fls. 164/165) e a denúncia foi definitivamente recebida (fls. 166). Em audiência foi colhida a prova oral e o(a)(s) ré(u)(s) interrogado(a)(s), tendo as partes se manifestado em memoriais. Há laudo de exame do entorpecente a fls. 185/187.
É o relatório.
Decido.
A procedência da ação é de rigor, posto que autoria e materialidade estão suficientemente comprovadas.
A prova dos autos demonstra de forma cabal que a ré praticou os fatos imputados na denúncia, não merecendo acolhida quaisquer pretensões de desqualificar a palavra dos policiais.
De fato, as GCMs ouvidas, contra quem não há nada de concreto nos autos, não havendo assim razão para dar às palavras destes agentes públicos menos valor que às de qualquer outro cidadão, foram uníssonos quando do flagrante e em juízo ao afirmarem que em atividade natural de suas funções, controlando o acesso ao local frequentado por usuários após a limpeza diária da chamada cracolândia, suspeitaram da ré, que demonstrou nervosismo, sendo abordada, e encontrada com ela os entorpecentes e valores apreendidos.
E não há nos autos a indicação de qualquer razão que teriam as guardas para cometerem crime e colocarem suas carreiras em risco, imputando à ré, contra quem nada tinham, crime que não tivesse praticado.
Não há, portanto, qualquer razão para se desmerecer a palavra das GCMs.
Observo, ainda, que não se tratou de uma abordagem absolutamente ocasional e desmotivada, mas que havia, sim, motivos concretos para suspeita, dada as peculiares condições do local, a conhecida cracolândia, local evidentemente frequentado por traficantes, tendo o comportamento da ré, de querer ingressar no chamado “fluxo” (local onde ficam os usuários), e demonstrar nervosismo, plenamente justificado, sim, a ação, lembrando ainda que os GCMs estavam no estrito cumprimento de suas funções como tal, numa ação típica do âmbito municipal, gerindo a limpeza e permanência de pessoas ali na via pública, em nada extrapolando ou agindo como policiais, apenas.
Ainda, o laudo pericial atestou a natureza do entorpecente, e as circunstâncias do fato e da prisão da ré (especialmente a quantidade e forma de acondicionamento em porções separadas, além do local onde estavam e a quantidade de dinheiro em sua posse) não deixam dúvidas de que se destinavam a fornecimento a terceiros, caracterizando assim o crime de tráfico, e sendo impossível a desclassificação do delito, até porque não seria usual que usuários na cracolândia permaneçam com tal quantidade de drogas e de dinheiro ali.
Por outro lado, a alegação da ré de que portava as drogas para uso próprio apenas não tem qualquer amparo nos autos, não tendo como ser acolhida, sobretudo quando teria então dito outra coisa às guardas.
Tem-se, portanto, um conjunto probatório forte e coerente em desfavor da ré, suficiente a gerar a convicção de que realmente ela portava a droga citada na denúncia, e que o fazia para fins de tráfico, sendo de rigor sua condenação.
Assim, certa a condenação pelo artigo 33 da Lei n° 11.343/06, passo a dosar a pena.
Na fase do artigo 59 do Código Penal, e atento ao disposto no art. 42 da Lei n° 11.343/06, tenho que é necessária a fixação da pena base acima do piso legal.
O que indica a maior gravidade do delito, e recomenda uma exasperação da pena, é justamente a natureza das substâncias apreendidas. Diversas são as substâncias que caracterizam entorpecentes. Contudo, dentro dessas, há algumas que são mais graves, seja por terem maior poder de gerar dependência, seja por serem mais nocivas ao organismo do usuário.
Não há dúvidas de que a cocaína causa dependência com muito mais facilidade que a maconha, assim como gera maiores consequências para o organismo do usuário. Já o crack ou a heroína são ainda muito piores, causando forte vício a partir de poucas utilizações e sendo extremamente nocivos à saúde do usuário.
Embora todas sejam substâncias entorpecentes submetidas à Lei de Tóxicos vigente, não se pode negar que possuem características, seja quanto ao grau de dependência, seja quanto à nocividade, muito diferentes entre si, não podendo ser consideradas de forma absolutamente indistinta na dosimetria da pena correspondente, justamente porque não se pode dar o mesmo tratamento a quem comercializa uma substância extremamente nociva e viciante em relação a outra pessoa que repassa outra substância muito menos danosa, dado que são condutas que atingem de forma diversa os usuários e a própria sociedade.
Assim, em sendo o delito de tráfico de substância mais grave, a pena a ser aplicada, para quem explora o vício e gosto dos usuários, deve ser maior.
E não é demais lembrar que, quanto mais forte a dependência gerada pela substância, mais crimes serão cometidos para sustentar o vício dos dependentes, implicando assim, como dito, numa maior gravidade não só para quem usa o entorpecente, mas sim para toda a sociedade.
Desta forma, tenho aplicado para o tráfico de maconha, droga esta menos nociva, a pena no mínimo legal. Já para o tráfico de cocaína, aumento esta pena e, em se tratando de crack, aplico um aumento ainda maior, posto que a destruição nas vidas dos usuários desta substância, explorada pelo traficante, é muito maior, razão pela qual fixo a pena base em um sexto acima do piso legal.
Ausentes agravantes ou atenuantes.
A ré é primária, sem antecedentes, e não há comprovação definitiva de que fosse então envolvida com organizações ou outras práticas criminosas. Não vejo, assim, óbice ao benefício previsto no art. 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06.
Quanto ao montante da redução, observo que se trata de questão polêmica, já que as circunstâncias que são utilizadas para a concessão ou não do benefício (primariedade, falta de antecedentes e não envolvimento com organizações criminosas nem se dedique a atividades desta natureza) são totalmente objetivas, e não admitem gradação. Ou seja, ou a pessoa atende integralmente aos requisitos, e faz jus ao benefício, ou não atende, e não faz jus. Não servem, portanto, para a escolha do montante de redução a ser aplicado.
Ademais, observo que não me parece que a intenção do legislador tenha sido a de beneficiar aqueles que realmente sejam traficantes “profissionais”, aplicando um pena inferior à que era aplicável na legislação anterior, o que ocorre quando utilizado o redutor em dois terços. Pelo contrário, tudo indica que tal benefício deva ser reservado, especialmente em seus patamares mais elevados, àquelas pessoas, que tenham vida correta, sem nenhuma propensão ao crime, mas que, num momento absolutamente isolado e ocasional, tenham vindo a praticar um delito de tráfico de menor gravidade.
Assim, considerando a natureza do benefício, tenho que se deve considerar para fixação do patamar de redução o grau de eventualidade do delito indicado pelas circunstâncias do fato. Ou seja, se as circunstâncias dos autos indicarem que aquela sem dúvida alguma foi um ação completamente isolada e ocasional, o redutor deve ser aproximar do máximo. Seria o caso, por exemplo, de alguém que tenha atividade profissional definida, e que numa situação completamente específica tenha aceitado, uma única vez, fazer o transporte de entorpecente para outrem, e em quantidade não elevada, sem indicação de ligação com o tráfico organizado. Já, quando se evidencia que aquela não seria uma ação isolada de tráfico, mas sim algo que iria se repetir, ou mesmo atingir mais de uma pessoa, como no caso de alguém surpreendido com diversas porções num local conhecido como ponto de tráfico, então a redução deve ser menor. Pior ainda quando há também a participação de olheiros, ou “contabilidade” de comercialização, que denotem a proximidade com maiores traficantes, hipótese em que a redução deve se aproximar do mínimo, ou sequer ser aplicada, conforme as circunstâncias, se evidenciada a participação em organização criminosa.
No caso dos autos, a ré estava em típica situação de tráfico a varejo, denotando uma ação não absolutamente isolada e ocasional, mas sim que iria se repetir, razão pela qual a redução deve se afastar do piso. Porém, não há indicação segura de maior proximidade com outros delitos ou o grande tráfico, razão pela qual tenho como adequada e suficiente a redução pela metade.
Assim, finalizo a pena da ré em dois anos e onze meses de reclusão e 291 dias-multa.
Pelas circunstâncias narradas, e considerando especialmente nova prisão da ré por crime quase idêntico, demonstrando que o caso dos autos não é isolado (feito 1504553-45.2022.8.26.0228, disponível no e-SAJ), tenho como descabida, por insuficiente, a substituição da pena ou o regime aberto, razão pela qual fixo o intermediário como inicial.
E pelas mesmas razões, ainda que a ré tenha respondido até o momento solta por este processo, tendo vindo ainda a praticar outro delito após o destes autos, pelo qual está presa atualmente, demonstrando propensão para o crime, fica evidente a necessidade da prisão preventiva para garantia da ordem pública, evitando a prática de novos delitos, razão pela qual nego-lhe o direito de apelar solta. Observo, ademais, que para fins de ressocialização tal determinação é mais favorável para o réu, já que, se evitará a situação de vir a progredir de regime pelo outro processo mas, transitando em julgado esta condenação, vir a ter a reconstrução de sua vida prejudicada pelo regresso ao cárcere, sendo muito mais favorável o cumprimento desde logo, com progressão definitiva, oportunamente.
E tudo isso não esquecendo que não haverá nenhuma alteração em sua situação atual já que, como dito, já se encontra presa por outro processo.
Isto posto, julgo a presente ação PROCEDENTE, para condenar Mayara Aparecida de Camargo, qualificado(a)(s) nos autos, como incurso(a)(s) no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, à pena de dois anos e onze meses de reclusão em regime inicial semiaberto e 291 dias-multa, estes no mínimo legal.
A ré não poderá apelar solta, nos termos supra.
Expeça-se mandado de prisão, encaminhando-o ao local onde atualmente custodiada.
Não havendo impugnação ao laudo pericial, inexistindo assim dúvida sobre a natureza da droga e considerando as precárias condições de acondicionamento destas substâncias nas Delegacias de Polícia, determino que caso ainda não tenha sido feito, oficie-se, independente do trânsito em julgado, comunicando a autorização para incineração integral dos entorpecentes apreendidos, incluindo amostras. 
Determino, outrossim, o perdimento dos valores apreendidos em favor da União, nos termos da Lei de Tóxicos, a ser comunicado após o trânsito em julgado.
Custas pelo(a)(s) condenado(a)(s), na forma do artigo 4°, § 9°, a, da Lei n° 11.608/03, observando que a gratuidade decorrente da atuação da Defensoria Pública não exclui a responsabilidade final, nos termos do art. 98, §§ 2° e 3° da Lei n° 13.105/15, que modificou a Lei n° 1.060/50, e que só se efetiva, por ser cobrada como dívida de valor (execução fiscal) sobre o patrimônio do devedor, não implicando em nenhum risco à sua subsistência.
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de junho de 2022.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Lora Franco

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA