0044208-94.2015.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/08/2015
... e bem orienta a condenação pelo roubo majorado pela restrição de liberdade da vítima, tal qual descrito pelo aditamento ministerial. Nesta data, a vítima reconheceu o réu com muita segurança e contou que estava em casa quando ouviu barulho no portão. Aproveitando-se de que o portão e a porta da cozinha estavam abertos, o réu invadiu a residência e deu de cara com a vítima. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP - cep 01133-020

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
0044208-94.2015.8.26.0050
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 3580/2015 - 72º Distrito Policial - Vila Penteado, 589/2015 - 72º Distrito Policial - Vila Penteado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALDINEI LIMA PAZ


Data da Audiência:
05/08/2015
Réu Preso

      
                       TERMO DE DELIBERAÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Pela Defensoria Pública foi dito, em RESPOSTA À ACUSAÇÃO "MMª Juíza, a defesa protesta, desde já, pela inocência do réu, reservando a contraposição dos fatos a momento oportuno. Arrola as mesmas testemunhas da acusação, ressalvando o direito a eventual substituição ou complementação". Pela MMa. Juíza  foi dito que : Analisada resposta à acusação, ratifico o recebimento da denúncia.   Pelo Promotor de Justiça foi dito que: MMa. Juíza a vitima ouvida nesta data informou que  o acusado entrou em sua residência e restringiu sua liberdade por aproximadamente 20 minutos. A vitima informou tal situação também para o policial, que confirmou tal falto em Juízo. Verifico assim que o roubo se deu na modalidade qualificada, pois o acusado não apenas subtraiu os objetos e deixou o local, mas manteve a vitima sob ameaça durante o período mencionado. Inclusive, ameaçou a vitima varias vezes de fazer algum mal contra o pai e a mãe da mesma que também estavam na residência, mas não chegaram a ver o acusado. Diante do exposto deverá o acusado ter sua tipificação aditada para o artigo 157, § 2º, inciso IV. Pela Dra. Defensora foi dito que: A defesa, ciente dos termos do aditamento, reitera os termos da resposta à acusação, sem outros requerimentos por ora. Pela MMa. Juíza foi dito que:  Diante das palavras da vítima nesta data, recebo o aditamento da denúncia. Cite-se o réu do aditamento nesta oportunidade. Registre-se e comunique-se. Pelas partes foi dito que: MMa. Juíza: Desistimos da oitiva da testemunha Gabriel Fonseca Sales. Pela MM.A Juíza foi dito que: Homologo a desistência da oitiva da testemunha Gabriel. Nos termos do art. 402 do CPP, com a redação dada pela Lei 11719/08, foi indagado ao Ministério Público, e a Defesa se havia alguma diligência a ser requerida, ao que todos responderam negativamente. Abra-se a palavra ao Ministério Público e após a Defesa para alegações orais. Pelo(a) Representante do Ministério Público foi dito que:  Alegações finais gravadas em CD-ROOM. Pelo(a) Defensor(a) do réu(s)  foi dito que: O réu deve ser absolvido, pois a prova não é suficiente para condenação. A vítima Fabiana contou a abordagem. Disse que acordou com o réu já dentro de sua casa e que ele teria dito que estava se escondendo da polícia. Ele ficou na casa durante cerca de 20 minutos e, segundo a vítima, nesse período não pediu que entregasse nenhum bem. Não viu quando o réu levou seu celular e somente soube quando recebeu telefonema da polícia, cerca de 15 minutos depois. Levou também os óculos da vítima, segundo ela já quando deixava o local, dizendo-lhe que usaria porque pessoas estavam em sua perseguição. Não viu arma e sinalizou que o réu teria simulado seu uso. O policial Carlos disse que, em decorrência de atitude suspeita, abordou o réu. Localizou com ele um celular e um par de óculos feminino. O réu, em Juízo, confessou os fatos, como descritos pela vítima. Disse que não usou arma, mas confirmou que ficou com a mão dentro da jaqueta. Segundo ele, não se lembrava com exatidão do tempo que ficou dentro da casa, mas cerca de 10 minutos. É o caso de absolvição, nos termos do art 386, VII do CPP, eis que eventual condenação restaria embasada apenas nas palavras da vítima. Não se olvida de sua importância em crimes patrimoniais, mas não pode apenas ela conduzir à segurança que a condenação exige. Ainda, de se afastar a causa de aumento de restrição da liberdade, imputada no aditamento na data de hoje. Como a vítima expressamente afirmou, a permanência do réu na residência não ocorreu para consumação do roubo. Ao contrário. Ela mesma afirmou que ele ali permaneceu, dizendo que fugia da polícia e que, apenas quando iria deixar o local, subtraiu os bens. Aliás, disse ela que ele afirmou ter pego o óculos para se ocultar e sequer soube da subtração do celular. Não se configurou a causa de aumento prevista no artigo 157, § 2, inciso V do CP. Em caso de condenação, de rigor a fixação da pena base no mínimo legal. A ação não foi matizada por dolo superior ao usual em crimes de roubo. O réu é primário. Além disso, eventual majoração de pena deverá ser compensada com a atenuante da confissão. Em observância ao artigo 33 do CP, requer a fixação de regime diverso do fechado para cumprimento da pena, compatível com a quantidade da pena e primariedade do agente. Vale lembrar que, conforme entendimento sumulado das Cortes Superiores, a gravidade do crime, por si só, não pode conduzir ao agravamento do regime. Por fim, em caso de condenação, requer o direito de recorrer em liberdade, por ser presumidamente inocente até a decisão definitiva e em razão de não estarem presentes os requisitos da prisão preventiva. Pela MMª. Juíza foi dito que:  Autos nº 996/15. VISTOS. VALDINEI LIMA PAZ, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública e devidamente processado como incurso nas penas do artigo 157, caput, do Código Penal, por fatos ocorridos em 24 de maio de 2015. Houve prisão em flagrante, convertida em preventiva conforme r. decisão constante do do apenso “Cópia de Flagrante”. A denúncia foi recebida em 18 de junho de 2015 (fls. 39). Citado, o réu apresentou resposta escrita à acusação. Produziu-se prova oral, com a oitiva da vítima e de uma testemunha comum. Após as oitivas, o Ministério Público aditou a denúncia, para incluir a causa de aumento de pena do inciso V (restrição de liberdade da vítima). O aditamento foi recebido e o réu novamente citado. Depois foi interrogado. Ao final manifestaram-se as partes oralmente, na forma do artigo 403, do Código de Processo Penal. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Procede  o pedido contido na denúncia e aditamento. A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 09/13, pelo auto de exibição e apreensão da chave de fenda e também dos óculos femininos e do aparelho celular, subtraídos da vítima, tudo localizado em posse do réu (fls.14/15), e pela prova oral colhida. Da mesma forma, a autoria criminosa ficou evidenciada. Na fase policial, quando da prisão em flagrante (fls.07), o réu negou os fatos, dizendo ter sido abordado por policiais militares quando estava a caminho de sua casa, alegando que comprou o aparelho celular e os óculos de um desconhecido, pagando a quantia de R$ 30,00. Em juízo, contudo, modificou sua versão acerca dos fatos, passando a admitir que invadiu a casa da vítima, manteve a mão por debaixo da jaqueta e subtraiu dela os óculos e o aparelho celular. Disse que ficou pouco tempo na casa e também admitiu a posse da chave de fenda apreendida em sua posse, mas alegou que não fez uso dela no crime. Em que pese o esforço do réu para minimizar a ação criminosa, a verdade é que o conjunto probatório lhe foi desfavorável e bem orienta a condenação pelo roubo majorado pela restrição de liberdade da vítima, tal qual descrito pelo aditamento ministerial. Nesta data, a vítima reconheceu o réu com muita segurança e contou que estava em casa quando ouviu barulho no portão. Aproveitando-se de que o portão e a porta da cozinha estavam abertos, o réu invadiu a residência e deu de cara com a vítima. Fez sinal para que ela ficasse calada, dizendo que estava sendo perseguido pela polícia desde o bairro da Casa Verde e queria se esconder por algum tempo. O réu permaneceu cerca de vinte minutos na residência, simulando estar armado, e subtraiu um par de óculos, aparelho celular, cigarros e isqueiro. Fugiu, usando os óculos da vítima. Meia hora depois, a vítima foi informada pelos policiais militares que os bens roubados tinham sido recuperados em posse do réu. Foi à delegacia e prontamente reconheceu o réu e também o aparelho celular e seus óculos, conforme os autos de fls. 16 e 17. O policial militar 
Carlos também reconheceu o réu em audiência e confirmou a narrativa da vítima, bem como a segurança com que ela reconheceu o réu e os pertences subtraídos. Em companhia do colega de farda, durante patrulhamento de rotina, o miliciano suspeitou do réu, que demonstrou nervosismo ao avistar a viatura. O réu foi abordado e, na revista pessoal, localizados em poder dele os óculos femininos e o celular da vítima, bem como uma chave de fenda sem cabo, de aproximadamente 30 centímetros. O policial conseguiu contato com a vítima, que detalhou o roubo e ainda por telefone descreveu com detalhes o autor do roubo e suas vestes. Com efeito, o conjunto probatório é bem concatenado e seguro, perfeitamente apto a sustentar a condenação do réu nos moldes do aditamento à denúncia. Nada superou o relato e reconhecimento seguro por parte da vítima, nas duas fases da persecução penal, bem como as palavras do policial militar Carlos, que deteve o réu em fuga, e localizou a res furtiva em poder do réu. Acresça-se que o réu apresentou confissão em juízo, modificando sua versão da primeira fase, mas limitando-se a negar a restrição de liberdade. Entretanto, conforme a descrição detalhada feita pela vítima, o crime durou no mínimo vinte minutos, mantida a vítima subjugada pela simulação de porte de arma, restrita em sua liberdade, amedrontada dentro da própria residência. A alegação da defesa de que o réu só pretendia se esconder e não roubar só pode ser admitida pelo amor ao debate. Depois de ameaçar a vítima e simular porte de arma com a mão por debaixo da jaqueta, como aliás o próprio réu admitiu hoje, saiu da residência levando consigo o aparelho celular da moça, os óculos, os cigarros e o isqueiro. E o policial militar Carlos também referiu que, desde o primeiro momento, a vítima estimou em cerca de vinte minutos o tempo de permanência do réu em sua casa, simulando porte de arma. A majorante é realmente indiscutível.  E ao contrário do que alegaram o réu e seu defensor, a grave ameaça ficou bem caracterizada pela simulação de porte de arma mediante uso da chave de fenda. Assim, bem configurada a grave ameaça perpetrada, o crime em questão é de fato um roubo agravado. E nem se diga que a vítima ou as testemunhas ouvidas sob o crivo do contraditório tinham qualquer interesse escuso em apontar o réu sem justa causa, posto que não o conheciam anteriormente e a combativa defesa nada demonstrou que desmereça a credibilidade de seus relatos, perfeitamente entrelaçados e isentos. E a palavra da vítima, em crimes de roubo, merece especial relevo, eis que seu único interesse é apontar o verdadeiro culpado e narrar-lhe a atuação, de forma que pode até mesmo prevalecer sobre a palavra do réu, a quem é permitido contar meias verdades ou mesmo mentir para cavar uma redução na condenação. Não há como acolher as teses de insuficiência probatória ou de desclassificação para furto ou, ainda, de afastamento da majorante. De outra banda, e por oportuno, ainda que não questionado pela defesa, confirmo que a hipótese é de crime consumado, visto que o réu fugiu em posse dos pertences da vítima, após ameaçá-la gravemente, e parte dos bens subtraídos foi  de fato encontrada em seu poder. O réu já tinha ganho as ruas em fuga quando foi detido pelos policiais na posse da res furtiva. Os cigarros e o isqueiro não foram recuperados, como contou a vítima hoje. Passo ao cálculo da pena. Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu é primário e sem antecedentes, conforme a FA de fls.37/38, razão pela qual fixo sua pena no mínimo legal de QUATRO ANOS DE RECLUSÃO E DEZ DIAS-MULTA, ausentes circunstâncias judiciais que interfiram na dosagem. A confissão não interfere na dosagem da pena, já posta no mínimo legal, inviável redução aquém deste patamar. Em razão da incidência de uma causa de aumento de pena prevista no parágrafo 2º, inciso V, do artigo 157, do Código Penal, aumento em um terço (1/3) a pena então fixada para cada réu, considerando que pela Lei nº 9.426/96 as causas de aumento no roubo passaram de três para cinco. Obtenho, pois, como resultado, CINCO ANOS E QUATRO MESES DE RECLUSÃO E TREZE DIAS-MULTA, o que torno definitivo à míngua de outras circunstâncias que incidam sobre o cálculo. Considerando a situação econômica do réu, cada dia-multa terá o valor de 1/30 do salário mínimo vigente no país à época dos fatos, atualizado monetariamente. O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, único compatível com a conduta de roubo, seja pela gravidade do delito, que assola de medo e insegurança a população ordeira e honesta, seja pela demonstração de audácia e periculosidade do agente, que ameaçou gravemente uma mulher dentro de sua residência, onde também estavam dois idosos indefesos e com problemas de saúde. Embora primário, o réu denotou personalidade desvirtuada e insensível aos valores de respeito ao próximo e ordem pública. Não titubeou em invadir a residência, no período noturno, de posse de uma chave de fenda que mais parecia um “espeto”, como referiu a testemunha Carlos, mantendo a vítima ameaçada pelo tempo que achou necessário. A gravidade da conduta e a audácia do réu são muito superiores ao usual em roubos de celulares na rua e denotam que regimes mais brandos não são suficientes como resposta do Poder judiciário. Nesse sentido, iterativa jurisprudência: “O regime inicial de cumprimento da reprimenda será o fechado, consoante remansosa jurisprudência pátria: “Roubo - Quantidade de pena, primariedade do agente e ausência de antecedentes criminais - irrelevância - Estabelecimento da modalidade inicial fechada - Necessidade: - O roubo é um crime grave, que, por si só, revela periculosidade dos agentes e gera intranquilidade social, pelo que deve ser punido com maior rigor, com estabelecimento de regime prisional inicial fechado, pouco importando a quantidade da pena imposta, primariedade do agente e ausência de antecedentes criminais”. Outrossim, o réu foi preso em flagrante em 25 de maio de 2013. O tempo de prisão não o favorece para a fixação de regime mais brando.  A detração da pena e a progressão do regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes do acusado e nas informações carcerárias do condenado, após a realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe, a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito subjetivo atestado pela boa conduta carcerária. A recente Lei nº 12.736/12, de duvidosa constitucionalidade, fere notoriamente diversos princípios consagrados na Carta Magna. Atenta contra a individualização da pena, na etapa executória, contra o Princípio do Juiz Natural, e contra a isonomia, ao tratar condenados iguais (com mesmas penas pela prática dos mesmos delitos) de forma desigual. Com efeito, o anseio pelo esvaziamento das superlotadas prisões ou a lentidão do aparato judiciário no que tange ao julgamento dos pleitos progressivos não autorizam procedimentos à míngua da Lei Maior, criados sem o menor compromisso com a ressocialização do condenado e muito menos com a segurança da sociedade, que terá de conviver com criminosos precocemente soltos. Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia e seu aditamento para condenar VALDINEI LIMA PAZ à pena de CINCO ANOS E QUATRO MESES DE RECLUSÃO E TREZE DIAS-MULTA, em regime inicial fechado, piso mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 157, parágrafo 2º, inciso V, do Código Penal. Preso em flagrante, o réu permaneceu custodiado durante todo o trâmite processual. Agora, condenado por crime grave, com maior razão, não poderá apelar em liberdade. Recomende-se-o na prisão em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se". São Paulo, . Eu,    , (Andrea Lopes., dig. e subsc).

São Paulo, 05 de agosto de 2015. 

 


  LUCIANE JABUR MOUCHALOITE FIGUEIREDO
JUÍZA DE DIREITO 

DR(A) PROMOTOR(A):

DR(S) DEFENSOR(ES):