0044716-35.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Maria de Fátima dos Santos Gomes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/08/2018
... do réu nas penas do crime de roubo majorado é medida que se impõe. Respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, passo a dosagem da pena: Na primeira fase da dosimetria da pena, as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis ao réu, assim, fixo as pena-base no mínimo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, Barra Funda, São Paulo - 01133-020 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0044716-35.2018.8.26.0050 Controle nº 2018/001054
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 1843/2018 - 93º Distrito Policial - Jaguaré, 181/2018 - 93º Distrito Policial - Jaguaré
Autor:
Justiça Pública
Ré(s)(s):
PAULO SERGIO DE JESUS OLIVEIRA

 

Autor: MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO.
Réu: PAULO SERGIO DE JESUS OLIVEIRA - Preso no Centro de Detenção Provisória da Capital - Chácara  Belém I + Ala de Progressão e escoltado(s) 

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Aos  15 de agosto de 2018, nesta cidade de São Paulo, no Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 29ª VARA CRIMINAL onde presente se achava o(a) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Dr(a). MARIA DE FÁTIMA DOS SANTOS GOMES, comigo escrevente a seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O(A) senhor(a) porteiro(a) dos auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido a(o) digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça, Dr(a). CAROLINA AUGUSTO JULIOTTI. Presente(s) o(a)(s) ré(u)(s) acima mencionado(o)(s). Presente o(a) Dr(a). MARIANE VINCHE ZAMPAR - Defensor(a) Público(a), pelo réu. Iniciados os trabalhos, tomou(aram)-se o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) qualificadas na assentada, bem como o(s) interrogatório(s) do(a)(s) ré(u)(s), mediante sistema de filmagem e gravação, seguindo em anexo o(s) CD(s) pertinente(s) a esta audiência. Certifico, outrossim, que, com fulcro no art. 1.269, §1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça, os termos retro, assinados eletronicamente pelo(a) MM(a). Juiz(a), foram impressos e assinados fisicamente pelas partes presentes em audiência. Certifico, ainda, que juntei aos autos físicos tanto os termos supracitados quanto a(s) mídia(s) contendo os arquivos audiovisuais do(a)(s) declarações, depoimento(s) e interrogatório(s) prestados neste ato, bem como efetuei uma cópia da(s) mídia(s) para arquivo "back-up" em cartório. Certifico por fim que remeti os autos físicos ao cartório, devidamente regularizados. Pelas partes, foi requerida a desistência da oitiva da testemunha NATHALIA RILKO PREGO, o que foi homologado pelo(a) MM(a). Juiz(a) de Direito. Pelo(a) MM(a). Juiz(a) de Direito, foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas e nada sendo requerido na fase do artigo 402 do CPP, declaro encerrada a instrução e deliberava o início dos debates da causa. Dada a palavra ao(à) Promotor(a) de Justiça, Dr(a). CAROLINA AUGUSTO JULIOTTI, foi dito: “MM(a). Juiz(a), apresento debates orais colhidos via sistema de gravação de áudio e video, requerendo a condenação do acusado nos termos da denúncia”. Dada a palavra ao(à) Defensor(a), Dr(a). MARIANE VINCHE ZAMPAR - Defensor(a) Público(a), foi dito: “MM(a). Juiz(a), INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA: Analisando detidamente os autos, verifica-se que inexiste prova segura para fundamentar uma eventual condenação. Com efeito, interrogado, o réu admitiu a acusação, tendo esclarecido que não fez uso de nenhuma arma de brinquedo. Foi detido cerca de vinte minutos depois. Todos os pertences da vítima foram recuperados. Mas muito embora tenha havido confissão no presente caso, esta, como se sabe, não faz prova absoluta, devendo ser corroborada por outros elementos para que possa ensejar um decreto condenatório. Isso porque a vítima compareceu à audiência, no entanto, não reconheceu o acusado em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. Disse que não visualizou a fisionomia do réu quando do assalto. Sequer em sede policial fez o reconhecimento pessoal do suspeito detido, apenas tendo observado que as vestes eram parecidas e seus pertences foram recuperados com a prisão do suspeito. Quanto à testemunha policial ouvida, observa-se que foi acionada apenas posteriormente, de maneira que pouco contribuiu para a elucidação do presente caso. Além disso, observa-se que o seu depoimento também deve ser avaliado com cautela, na medida em que tais autoridades tendem a apresentar versões que atestem a eficiência dos trabalhos que realizaram por ocasião do flagrante. Posto isso, diante da ausência de provas de autoria, a absolvição é medida que se impõe, com fundamento no artigo 386, VII, do CPP. Subsidiariamente, em caso de eventual condenação, requer: a) aplicação da atenuante da confissão espontânea e sua compensação com a agravante da reincidência; b) aumento mínimo no tocante à majorante do concurso de agentes; c) regime semiaberto; d) direito de recorrer em liberdade, em homenagem à presunção de inocência e ao direito ao duplo grau de jurisdição, assegurado pelo artigo 8º, item 2, “h” da Convenção Americana de Direitos Humanos (Pacto de San José da Costa Rica)". Pelo(a) MM(a). Juiz(a) de Direito Dr(a). MARIA DE FÁTIMA DOS SANTOS GOMES, foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. PAULO SÉRGIO DE JESUS OLIVEIRA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 21 de maio de 2018, por volta das 07h15min, na Avenida Presidente Altino, n.º 1879, bairro Jaguaré, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, subtraiu para eles, mediante grave ameaça, exercida com emprego de simulacro de arma de foto, um aparelho celular, uma carteira contendo cartões e documentos, além de uma bolsa de remédios, pertencentes a Maria Aercia Bezerra da Silva Rodrigues. O inquérito policial foi encartado aos autos. A denúncia foi recebida, sendo o réu citado, apresentando defesa escrita. Na fase instrutória tomaram-se as declarações da vítima, os depoimentos de duas testemunhas de acusação, sendo o réu interrogado ao final. Em debates, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado por insuficiência probatória e demais teses subsidiárias. É o relatório. Fundamento. Decido. Imputa-se ao réu a prática do delito tipificado no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal. A procedência da ação é desate de rigor. A materialidade do delito restou configurada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição, apreensão e entrega, laudo pericial, bem como pela prova oral colhida em juízo. A autoria, por sua vez, é incontroversa. Verifica-se, inicialmente, que o réu foi preso em flagrante delito. Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática, pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo (Vocabulário Jurídico, De Plácido e Silva, Vol I, Editora Forense, Rio de Janeiro, Edição Universitária, 1ª Edição, 1987, pág. 307). O próprio termo “flagrante”, derivado do latim flagrans (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente. Ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação.Mirabete preleciona que: “A palavra 'flagrante' é derivada do latim, flagrare (queimar) e flagrans, flagrantis (ardente, brilhante, resplandecente) que, no léxico é acalorado, evidente, notório, visível, manifesto. Em sentido jurídico, flagrante é uma qualidade do delito, é o delito que está sendo cometido, praticado, é o ilícito patente, irrecusável, insofismável, que permite a prisão de seu autor, sem mandado, por ser considerado a 'certeza visual do crime'. Portanto, a possibilidade de se prender alguém em flagrante delito é um sistema de auto defesa da sociedade, derivada da necessidade social de fazer cessar a prática criminosa e a perturbação da ordem jurídica, tendo também o sentido de salutar providência acautelatória da prova da materialidade do fato e da respectiva autoria” (Processo Penal, Júlio Fabbrini Mirabete, Editora Atlas, São Paulo, 2ª Edição revista e atualizada, 1992, pág. 356). Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa, a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime. Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem. Interrogado em juízo, o réu confessou os fatos, asseverando que estava passando por dificuldades financeiras e, juntamente com outro rapaz, se aproximou da vítima dando "voz de assalto" subtraindo seus pertences, sendo detido uns vinte minutos depois na posse dos bens subtraídos. Por fim esclareceu que não foi utilizado qualquer simulacro de arma de fogo. A confissão do réu encontra respaldo na prova testemunhal produzida nos autos. De fato,  a vítima, ouvida em juízo, declarou que estava sentada em um banco no ponto de ônibus quando, de repente, dois rapazes em duas bicicletas se aproximaram e a cercaram, anunciando o roubo. Ato continuo exigiram a entrega de seus pertences dizendo que iriam matá-la. Após entregar seus bens, os dois rapazes se evadiram, tendo um deles sido detido uns quarenta minutos depois na posse de seus bens, reconhecendo-o naquela oportunidade pelas vestimentas, uma vez que não conseguiu ver a fisionomia dos dois rapazes em razão do blusão de moleton com capuz que estavam usando.  Assim, a palavra da vítima, em especial, é elemento probatório de importante valor, mormente nos delitos patrimoniais, face às suas características. Nesse diapasão: “Em sede do delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente valiosas e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes”  (Apelação 1.135.621/2, j. 10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos – RJTACrim 43/233). Frise-se que em crime deste jaez, em regra cometidos à revelia de terceiros, a palavra segura da vítima ao fornecer elementos de identificação dos criminosos é de suma valia, pois manteve contato direto e pessoal com eles. Nesse sentido, citem-se os seguintes julgados: Nos delitos de furto e roubo, manifesta é a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o agente com igual certeza. Tais delitos, via de regra, são cometidos à revelia de terceiros, que poderiam testemunhá-los (Revista dos Tribunais, vol.606, p.357, rel. Costa Manso, destaquei). A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores (JTACrSP, vol.100, p.250, rel. Almeida Braga, destaquei). A par disso, a palavra da vítima foi corroborada pelo depoimento do policial militar ouvido em juízo, o qual afirmou que após tomar conhecimento da ocorrência do roubo efetuou diligências nas proximidades, localizando o acusado na posse dos bens subtraídos pela vítima, tendo sido reconhecido por ela. Ora, em boa verdade, o depoimento dos policiais militares encontra-se em consonância com os demais elementos probatórios contidos nos autos, devendo ser acolhidos. Nesse sentido: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus 76.608-0/SP – S.T.F. – DJU 11.04.97 – pág. 12.189). Assim, ante a prova produzida nos autos, restou evidente a autoria do réu na consecução do delito em tela. Por outro lado, é mister asseverar que o crime ocorreu em sua forma consumada. Com efeito, o réu desapossou o objeto da vítima, retirando-o de sua esfera de vigilância, consumando-se o delito. A causa de aumento de pena pelo concurso de agentes também restou caracterizada. Com efeito, a vítima afirmou de maneira segura e coesa que o réu agiu com mais um indivíduo não identificado; anuindo, assim, um na conduta do outro, devendo configurar a mencionada causa de aumento de pena. Logo, havendo prova suficiente a comprovar a autoria e materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação do réu nas penas do crime de roubo majorado é medida que se impõe. Respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, passo a dosagem da pena: Na primeira fase da dosimetria da pena, as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis ao réu, assim, fixo as pena-base no mínimo legal em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Na segunda fase da dosimetria da pena, incide a circunstância atenuante da confissão, a qual compenso pela circunstância agravante da reincidência em relação ao processo nº 0003140-87.2015.8.26.0011, junto à 1ª Vara Criminal do Foro Regional de Pinheiros, com trânsito em julgado para a defesa, ocorrido em 16/08/2017, e em relação ao processo nº 0074820-78.2016.8.26.0050, junto à 5ª Vara Central Criminal da Barra Funda, com trânsito em julgado para a defesa, ocorrido em 24/04/2018, mantendo-se a pena no patamar ora fixado. Na terceira fase da dosimetria da pena, não há causas de diminuição de pena. Entretanto, foi devidamente caracterizada a causa de aumento de pena prevista no inciso II do § 2º do art. 157 do Código Penal, de modo que aumento a pena em 1/3 (um terço), razão pela qual a pena passa a ser de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Por não haver, nos autos, provas reveladoras de uma maior capacidade econômica por parte do réu, fixo o valor unitário da pena de multa no mínimo legal, ou seja, em um trigésimo do salário mínimo, que deverá ser corrigido monetariamente, pelos índices oficiais, até a data do efeito pagamento. Em razão da prática do delito mediante concurso de agentes e em sendo o réu reincidente, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente no regime fechado. Diante do exposto, por esses fundamentos e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na presente ação penal pública incondicionada a fim de: a) CONDENAR o réu PAULO SÉRGIO DE JESUS OLIVEIRA, qualificado nos autos, como incurso nas penas no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial de cumprimento de pena fechado, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal; e b) CONDENAR o réu ao pagamento das custas judiciais, previstas no art. 4º, parágrafo 9°, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03. Todavia, concedo-lhes os benefícios da justiça gratuita. Em homenagem ao Princípio da Homogeneidade das Prisões, e por inexistir qualquer alteração fática das condições antes existentes quando da prisão do réu, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade em relação a esse processo, eis que assim responderam ao longo do devido processo legal. Recomende-se o réu no local onde se encontra preso, encaminhando-se cópia desta sentença ao ilustre Diretor do estabelecimento prisional, SERVINDO O PRESENTE TERMO COMO OFÍCIO. Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. Juntem-se as certidões anexas à contracapa. Transitada em julgado, determino as seguintes providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se os nomes dos condenados no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do Código de Processo Penal, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 4) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal, ou provisória em caso de recurso; 5) Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias”.
As partes se manifestaram sobre a interposição de recurso de apelação nos seguintes termos: 
Ministério Público: não deseja apelar 
Defesa: deseja apelar
Réu: deseja apelar
Por fim, pelo(a) MM(a). Juiz(a) de Direito Dr(a). MARIA DE FÁTIMA DOS SANTOS GOMES, foi deliberado:
1) Certifico trânsito em julgado para o Ministério Público, ocorrido nesta data; anote-se no sistema. 
2) Recebo o recurso de apelação interposto pela Defesa nesta data, nos efeitos devolutivo e suspensivo. Abra-se vista à Defesa para apresentação de razões. Após, abra-se vista ao Ministério Público para apresentação de contrarrazões. Oportunamente, expeça-se a guia de recolhimento provisória, encaminhando-a à vara das execuções. Com a vinda destas, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça, a uma de suas Câmaras Criminais. Publicada em audiência. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,    (Ana Maria Macruz Stefani), Assistente Judiciário, digitei e subscrevi.
MM(a). Juiz(a): assinatura digital
Dr(a). Promotor(a):
Dr(a). Defensor(a):
Ré(u)(s):