0044205-37.2018.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDA HELENA BENEVIDES DIAS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... reiteradamente, o crime de tráfico de drogas, com indivíduo não identificado, de alcunha “ Baianinho”(fls.93/95).
A denúncia foi recebida e arquivado o inquérito policial com relação ao crime de tráfico ilícito de entorpecentes (fls. 100/101).
O réu foi citado por edital (fls. 114) e depois, pessoalmente (fls. 148), apresentando defesa escrita (fls. 152). Foi mantido o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0044205-37.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0044205-37.2018.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 11/2018 - DEL.SEC.6ª SANTO AMARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ MIGUEL SANTANA DE JESUS



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA HELENA BENEVIDES DIAS


Vistos,


LUIZ MIGUEL SANTANA DE JESUS, vulgo “Vitão”, qualificado nos autos em epígrafe, foi denunciado e está sendo processado como incursos no artigo 35, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, conforme consta da peça acusatória, de dezembro de 2017 a março de 2018, na Travessa Arroio São Gonçalo, Grajaú, nesta cidade e Comarca, se associou, para ao fim de praticar, reiteradamente, o crime de tráfico de drogas, com indivíduo não identificado, de alcunha “ Baianinho”(fls.93/95).
A denúncia foi recebida e arquivado o inquérito policial com relação ao crime de tráfico ilícito de entorpecentes (fls. 100/101).
O réu foi citado por edital (fls. 114) e depois, pessoalmente (fls. 148), apresentando defesa escrita (fls. 152). Foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 154).
Durante a instrução do feito, foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o acusado (cf. mídias digitais armazenadas em nuvem através do sistema One Drive e SAJ – fls. 228/229).
O Ministério Público apresentou memoriais, requerendo a procedência do pedido punitivo vestibular a fim de se condenar o acusado nos exatos termos da denúncia. A defesa, no entanto, requereu a absolvição do réu por insuficiência de provas e, subsidiariamente,  a fixação da pena no mínimo legal, o regime inicial aberto, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e o direito de recorrer em liberdade (fls. 257/261).

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

A pretensão estatal punitiva é procedente. 
A materialidade do delito está estampada nas provas arregimentadas, notadamente no auto de exibição e apreensão de fls. 10; bem como no laudo químico-toxicológico de fls. 192/194, 198/200 e 201/203 e laudo de descrição/fotografação de documentos utilizados na contabilidade do tráfico (fls. 187/189), prova técnica a constatar se tratarem de substâncias de uso e comércio proscritos pela legislação brasileira.  A materialidade da associação para fins de tráfico e autoria de todos os crimes descritos na denúncia também foram demonstradas pelas provas colhidas em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 
O réu negou a prática do delito. Disse que, no dia, estava dormindo na casa de sua irmã, acordou cedo e saiu. Ficou conversando com uns meninos, e “Vitão”, que é traficante, o que foi visto por policiais.  Depois, quando já estava sozinho, foi abordado por policiais, que pegaram o celular de “Vitão”, que estava com o acusado, porque iria deixa-lo com a esposa do mesmo para carregar. No celular, encontraram anotações de tráfico e conversas com “Baianinho”. Vitão fugiu quando viu os policiais abordando o réu. Então o prenderam, dizendo que o celular era seu.  Negou ser conhecido por Vitão sendo conhecido como Luzinho. Não disse que trabalhava com “Baianinho” e nem que ganhava duzentos reais. Não conhece “Baianinho”. Confessou ter sido abordado com drogas, em outra biqueira, e confessou que estava traficando na referida biqueira. Não conhece a casa mencionada pelos policiais e nunca ouviu falar de “Bill” (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive e SAJ).
Todavia, certo é que, confrontando suas versões com as demais provas do processo, conclui-se que não apresentam qualquer embasamento probatório. 
Willian Domingues, policial civil, narrou em suma, que o local descrito na denúncia é uma rua de terra, por onde passa um córrego que vai até a represa do Guarapiranga. Trabalhava na delegacia que cobria a região. Fizeram uma apreensão de drogas em uma casa próxima a uma biqueira que há naquele local. Fizeram campanas e chegaram ao réu, surpreendo-o com uma bolsa contendo cocaína, crack e maconha, além de dinheiro. Na ocasião, o réu confessou a prática do tráfico, mas não se lembra se declarou há quanto tempo vinha praticando o delito. Sabiam que aquela casa abastecia a biqueira, pois a pessoa subia o barranco e chegava até o fundo da casa, onde estavam as drogas. A casa era alugada, sem contrato de locação. Souberam que “Pocão” era o responsável pela casa. Encontraram caixas de pizzaria, mas não obtiveram informações acerca de sua propriedade. Não sabe dizer se a droga antes encontrada era do réu, mas obtiveram informações de que a casa abastecia a biqueira onde ele foi encontrado. Não se lembra de ter prendido outras pessoas no local com drogas.  Nada do réu foi encontrado na casa mencionada, mas anteriormente, o réu já havia sido abordado com anotações de contabilidade de tráfico, sendo informado que ele recolhia o valor das vendas. Na ocasião, ele não portava drogas, mas não se lembra se tinha valores com ele. Naquela oportunidade, o acusado admitiu que fazia a contabilidade do tráfico, mas não disse quanto ganhava e nem há quanto tempo exercia a função. Também havia outros nomes, com apelidos nas anotações, mas não identificaram os nomes. Sobre os fatos referentes a este feito, esclareceu que o réu foi encontrado com anotações referentes a contabilidade do tráfico (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive e SAJ).
Cesar Augusto Muzel Aprile, também policial, disse que na rua descrita na denúncia, havia uma biqueira, onde prenderam o réu em flagrante com drogas. Também constataram que havia um imóvel perto do local, onde armazenavam entorpecentes, mas não constataram alguma ligação do local com o réu, de modo que o único vínculo era a proximidade  com a biqueira e que tinham recebido informações de que os entorpecentes que ficavam no imóvel eram destinados ao abastecimento da biqueira por “Pocão” ou Bill. O réu confessou o tráfico, mas não se lembra se disse há quanto tempo, além de nada ter dito sobre a casa. Encontraram o réu, na mesma região, com anotações referentes a fechamento de “plantão”, ou seja, contabilidade do dia, tendo ele confirmado o ato e que entregaria para “Baianinho”, mas não se lembra se ele disse quanto ganharia e nem a há quanto tempo exercia tal função. O acusado já tinha sido abordado uma vez com drogas e outra com as anotações. Depois, não realizou mais prisões no local. Esclareceu, ao final, que a Travessa Arroio São Gonçalo, fica na biqueira onde o réu foi flagrado com drogas e que a casa próxima dali abastece aquele ponto de tráfico e outros da região, não sendo mera suposição. Esclareceu, ainda, que na Rua Mario Aspa fica a biqueira onde o acusado foi abordado com anotações do tráfico, acreditando que aquele ponto também era abastecido pela casa que mencionou (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive e SAJ).
Com efeito, prevalecem os testemunhos ofertados pelos policiais, eis que de modo algum estavam impedidos de depor ou eram testemunhas suspeitas. Conquanto o acusado tenha negado em juízo tenha se associado para o tráfico, não se verifica veracidade em tais declarações, sobretudo pela falta de elementos que pudessem afastar o fato de ter sido abordado com anotações contábeis do tráfico, próximo à casa que armazenava as drogas e à biqueira em que eram distribuídas.
Destarte, não havendo causa excludente de ilicitude ou de culpabilidade, a condenação é medida que se impõe.

Nos termos do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena. 

Na primeira fase da dosimetria, verifica-se que o réu era primário ao tempo do crime e não há outras circunstâncias judiciais a serem sopesadas em seu desfavor. Desse modo, fixo a pena-base em seu mínimo legal de 3 (três) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria, não há agravantes ou atenuantes, de modo que mantenho a pena anteriormente fixada. 
Na terceira fase, não incidem causas de aumento de diminuição de pena. Destarte, fica mantida a pena no patamar fixado na fase anterior.
O regime inicial de cumprimento de pena é o aberto, por força do disposto no artigo 33, §2°, alínea “c”, do Código Penal.
O réu faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, porque o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa e a pena aplicada é inferior a quatro anos. Desta forma, substituo a pena corporal imposta ao acusado, sem prejuízo da pena de multa arbitrada, por duas restritivas de direito, quais sejam: (a) prestação de serviços à comunidade ou à entidade pública pelo período da pena substituída; e (b) prestação pecuniária, consistente no pagamento em dinheiro do valor de 01 (um) salário mínimo a uma entidade a ser indicada pelo Juízo das Execuções Criminais.
O valor de cada dia-multa será de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, à míngua de maiores elementos sobre a capacidade financeira do réu. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão estatal punitiva, para CONDENAR o réu LUIZ MIGUEL SANTANA DE JESUS, vulgo “Vitão”, qualificado nos autos, como incurso no artigo 35, da Lei nº 11.343/06 à pena de 03 (três) anos de reclusão, em regime inicialmente aberto, e ao pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, no patamar estabelecido.  A pena privativa de liberdade fica substituída por prestação de serviços à comunidade e pena de prestação pecuniária, de um salário mínimo, a critério do Juízo da Execução.
Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade, eis que respondeu solto ao processo, não advindo elementos que ensejassem a decretação da prisão preventiva.
Após o trânsito em julgado, comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao TRE.
Custas na forma da lei, ficando deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita. 
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos assentamentos do Cartório.
P.I.C.
São Paulo, 26 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA