0045130-09.2013.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Erica Regina Colmenero Coimbra
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/10/2014
... Sustenta sua família.
a) Quanto ao crime de roubo circunstanciado e do latrocínio tentado
De todo o conjunto probatório carreado aos autos, é certo que a autoria do delito de roubo circunstanciado deve ser atribuída ao acusado, visto que o acusado foi cabalmente reconhecido pela vítima como sendo um dos autores do roubo. 
O relato da testemunha e da vítima é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
      
0045130-09.2013.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0045130-09.2013.8.26.0050
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ FERNANDO LIBERATO DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erica Regina Colmenero Coimbra Ponchio



Vistos.




 LUIZ FERNANDO LIBERATO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, c.c. o §3º e com o artigo 14, inciso II, do Código Penal, e no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, porque no dia 22 de março de 2013, por volta das 20 horas, na Avenida Nossa Senhora do Sabará, nº 1, Santo Amaro, nesta cidade e comarca, em concurso unidade de desígnios com um indivíduo não identificado, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo e com violência, consistente em dois disparos com a referida arma, coisas alheias móveis, consistentes em uma motocicleta Honda/CB 300 R, de placas ESX-4882/SP, valorada em R$10.500,00 (dez mil e quinhentos reais), e dois capacetes da vítima Jeremias dos Santos Alves. Todavia, o resultado morte não ocorreu, haja vista que o agente não obteve êxito em atingir a vítima por erro na execução. 
Consta, ainda, que, no dia 08 de maio de 2013, por volta das 11h45min, na Avenida Brigadeiro Faria Lima, esquina com a Rua Gumercindo Saraiva, nesta cidade e comarca, o acusado, portava e transportava, arma de fogo, qual seja, um revolver, calibre 38, com numeração raspada, sem marca aparente, com as respectivas munições. 
A denúncia foi devidamente recebida em 03 de junho de 2013 (fls. 41/42), sendo determinada a citação do acusado, o qual ofertou regular resposta a fls. 56/59. Em audiência de instrução foi ouvida uma testemunha de acusação. A vítima foi ouvida por carta precatória (fls. 161/163). Posteriormente, foi interrogado o acusado. Após, houve a oferta de memoriais escritos pelas partes. O Ministério Público requereu a procedência da ação penal reiterando a denúncia. A Defesa, por seu turno, requereu a improcedência da ação pleiteando a absolvição do réu por falta de provas. Impugnou o depoimento prestado pelo agente policial bem como apontou irregularidade no reconhecimento realizado pela vítima pois, tal procedimento, não teria seguido a norma trazida pelo art. 226 do Código de Processo Penal. Em teses subsidiárias, caso haja condenação do réu pelo crime de roubo, pugnou pela absorção do crime de porte de arma de fogo por este; que seja afastada a causa de aumento relativa ao uso de arma de fogo e, por fim, a redução máxima da pena em relação ao fato do crime ter sido cometido na forma tentada. 
 É o relatório. 
 FUNDAMENTO E DECIDO. 
 A pretensão punitiva estatal deve ser julgada parcialmente procedente. 
 A materialidade do delito restou comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 03/04 e 06/11), pelo auto de prisão em flagrante, pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14/16), pelo auto de entrega (fls. 17), pelo auto de reconhecimento de pessoa (fls. 18), pelo laudo de exame de veículo (fls. 115/120), bem como pela prova oral colhida nos autos. 
  A autoria, por seu turno, também é certa, devendo ser atribuída ao acusado. 
Vejamos.
A testemunha EMERSON VENTURELA MARQUES RIBEIRO, ouvida em Juízo, reconhece o acusado presente e se recorda da ocorrência. Na data dos fatos, por volta de duas ou três horas antes, uma viatura se deparou com ele próximo do banco, e ele depreendeu fuga, só que os policiais conseguiram anotar a placa da moto. No momento, ficaram sabendo pelo sistema da PRODESP que a moto era produto de roubo de data passada. Então começaram fazer o patrulhamento com vistas às agências bancárias, pois segundo transeuntes esta moto fazia a “saidinha de banco”. Na data do fato, estavam entrando na Avenida Europa quando ele e um parceiro dele em cima da moto depreenderam fuga, como estavam em motos, os perseguiram por mais ou menos 4 km, após algum tempo de fuga, em retorno, quase bateu nas viaturas, após isso caiu da moto, abandonou um revólver calibre 38, capacete, tirou a blusa, mas lograram êxito em detê-lo em um canteiro da Faria Lima. Foram achados com ele alguns comprovantes de espera em agências bancárias. A respeito do roubo dessa moto, teve contato com a vítima no DP, a mesma foi à delegacia e relatou que reconheceu o acusado no dia do roubo e que o mesmo efetuou dois disparos contra ele. O revólver estava com a numeração raspada e municiado, ainda estava com o guarda mato cortado facilitando com que o mesmo escondesse a arma na motocicleta e não tivesse problemas em abordagens policiais. Acredita que o denunciado faria um roubo a um banco da região, pois o revólver estava em sua cintura quando ele o jogou no chão. A motocicleta foi entregue para a vítima no mesmo dia da apreensão. No dia do roubo da motocicleta não se recorda se a vítima relatou se o acusado agiu sozinho ou com outra pessoa. Na abordagem, o réu não sofreu nenhum tipo de lesão, também não reclamou de nada, fez a prisão do mesmo perto da Avenida Faria Lima. 
A vítima JEREMIAS DOS SANTOS ALVES, em Juízo, narra que o acusado levou-lhe a motocicleta e dois capacetes. Conta que os disparos não lhe atingiram porque correu e conseguiu se esconder atrás de carros que estavam parados no local. Reconheceu um dos acusados sem dúvida alguma na delegacia, pois somente um se encontrava presente na delegacia.
O réu LUIZ FERNANDO LIBERATO DOS SANTOS, em seu interrogatório, afirma que comprou a motocicleta em uma feira pelo valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), dez dias antes de ser preso. Afirma que a arma não era sua. Conta que no dia dos fatos, havia deixado sua mulher no trabalho, e no caminho de volta os policiais efetuaram a abordagem. Narra que os mesmos quebraram seus óculos e chutaram suas partes íntimas. Já foi processado, pois essa motocicleta era produto de roubo, mas foi absolvido. Afirma que nunca fez “saidinha” de banco. Não conhecia a vítima ou os policiais anteriormente. Trabalha como “pizzaiolo”. Sustenta sua família.
a) Quanto ao crime de roubo circunstanciado e do latrocínio tentado
De todo o conjunto probatório carreado aos autos, é certo que a autoria do delito de roubo circunstanciado deve ser atribuída ao acusado, visto que o acusado foi cabalmente reconhecido pela vítima como sendo um dos autores do roubo. 
O relato da testemunha e da vítima é hígido o bastante para superar a presunção constitucional de inocência a favor do acusado, na medida em que, consoante já assinalado, reconhecido pela vítima, não encontrando, sua negativa, respaldo nas demais provas constantes dos autos.  Vale ressaltar que, apesar da defesa apontar nulidade, em razão da não observância do art. 226 do Código de Processo Penal, na fase inquisitiva do inquérito policial, vale destacar que, em juízo, a vítima apontou, com firmeza, ter reconhecido a figura do acusado. Tal ato, por ter sido confirmado na fase acusatória, sob o crivo do contraditório e ampla defesa, tem condão de ratificar o reconhecimento realizado na delegacia, mesmo que em tese tenha tal ato desrespeitado a literalidade do artigo supracitado, não podendo assim, se falar em eventual existência de nulidade. 
É cediço que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria. Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e RJDTACRIM 25/319). 
Em casos como o trazido a julgamento, a Jurisprudência já é tranquila em reconhecer que a palavra da vítima é suficiente para provar a autoria e a materialidade do delito. Nesse sentido, in verbis: “A palavra da vítima tem subido valor na aferição da prova da materialidade do roubo e de sua autoria. Apenas decai de estima se obra de erro ou mentira, que se não presumem, antes devem ser comprovados ad satiem, pois repugna à razão humana queira alguém acusar inocentes” (Apelação n° 1.195.769/4, Julgado em 15/06/2.000, 15a Câmara, Relator: Carlos Biasotti, RJTACRIM 49/112).  Obtempere-se, a propósito, que nada há nos autos a infirmar o depoimento prestado pela vítima e testemunha arroladas, sendo o mesmo de grande valor probatório e isento de qualquer vício ou mácula. Nesse sentido o seguinte julgado, in verbis: “A simples divergência entre depoimentos prestados por testemunhas a respeito de determinado fato dificilmente justifica atribuir-se a uma delas, sem provas concretas, que esteja falseando a verdade” (TJSP – AC – Rel. Camargo Sampaio – RT 499/316 e 317). 
Ressalte-se, ademais, que não há qualquer prova, mínima que seja, de que as testemunhas tivessem interesse em prejudicar o acusado, sendo de relevo anotar que, como cediço, nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima ou testemunhas são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria. É importante ressaltar que, como é cediço, a utilização do depoimento de policiais como meio probatório é amplamente aceito pela jurisprudência pátria, conforme se conclui pelo julgado que se transcreve, in verbis: “RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. MUTATIO LIBELI. ART. 384, CAPUT, DO CPP. OBSERVÂNCIA. CONDENAÇÃO. PROVAS DO INQUÉRITO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA. VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES MATÉRIA RESERVADA À APRECIAÇÃO EM SEDE DE REVISÃO CRIMINAL. 1. O princípio da correlação visa assegurar a ampla defesa, em nada impedindo que diante de circunstâncias fáticas novas, surgidas na instrução processual, sob o crivo do contraditório, modifique-se a imputação dada ao agir do acusado. 2. Na espécie, o Magistrado reconheceu existir elementar da conduta imputada ao acusado, não contida na denúncia, que não agravava sua pena e, em perfeita observância ao art. 384, caput, do Código de Processo Penal, abriu prazo para a Defesa manifestar-se, não havendo falar em aditamento da denúncia. 3. A alegada nulidade do julgamento, feito com base exclusiva nas provas do inquérito, não foi debatida no acórdão recorrido ou, tampouco, foi objeto de embargos declaratórios, carecendo a matéria do indispensável prequestionamento viabilizador do recurso especial. 4. O que pretende o Recorrente, ao alegar violação ao art. 157 do Código de Processo Penal, é demonstrar provada sua inocência, sob o argumento de que a confissão do co-réu o inocentou, e também sob a alegação de não serem válidos os depoimentos dos policiais civis. 5. Entretanto, a verificação da procedência de tal alegação implica, necessariamente, no reexame da matéria fático-probatória constante dos autos, impossível na via estreita do recurso especial, a teor do disposto na Súmula n.º 07 do STJ. Tal pedido, acrescente-se, deve ser reservado ao ajuizamento de revisão criminal perante o Tribunal a quo. 6. Ademais, os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes do STJ e do STF. 7. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, desprovido. (STJ, Resp nº 604.815/BA, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 23/08/2005, v.u.). Ressalte-se, ademais, não haver, nos autos, qualquer fato que possa desabonar a conduta do policiai militar responsável pela prisão do acusado ou indícios demonstrativos de que o mesmo tivesse qualquer interesse em prejudicar o acusado. 
Quanto ao crime de latrocínio tentado, entendo pela necessidade de seu afastamento. Isso porque, apesar do depoimento prestado pela vítima ser coerente e incisivo ao dizer que foram feitos disparos de arma de fogo contra ele, não há qualquer outra prova que possa confirmar tais disparos. Não foram ouvidas quaisquer outras testemunhas sendo que a versão do réu acaba por se tornar única prova. 
Vale dizer nesse sentido que a versão apresentada pelo réu no que tange a tentativa de latrocínio mostra algumas incoerências. Explico. 
Em seu depoimento, a vítima teria afirmado que fora abordado por dois indivíduos sendo ainda que um deles se encontrava armado. Nesse sentido, teria resistido ao roubo e se atracado com apenas um dos roubadores, sendo que nada foi descrito em relação a atitude do segundo roubador. Ora, em termos reais, mostra-se um tanto quanto incoerente que apenas um dos roubadores tenha participado das “vias de fato” e ainda teria realizado os disparos contra a vítima. Ainda, como acima exposto, não há outros indícios de que teria havido os disparos de arma de fogo. Por fim, conforme bem apontado pela Il. Defensora Pública é de se estranhar que a vítima apenas tenha se dirigido a delegacia para comunicar o roubo a seu bem no mesmo dia do flagrante do crime de porte de arma de fogo cometido pelo acusado. A se considerar-se que a prática do crime de tentativa de latrocínio é de extrema gravidade causa dúvida a questão da vítima ter apenas procurado a autoridade policial em data tão remota. 
Reitere-se que de grande valor é o depoimento da vítima, mas no caso concreto, outras provas, bem como o conjunto fático dão respaldo à versão apresentada, fato este que não ocorre com o crime de tentativa de latrocínio, sendo assim, este, de plano, afastado. 
 Estando presente apenas o crime de roubo circunstanciado consumado, passa-se a análise das qualificadoras:
No tocante à qualificadora pelo emprego de arma, entendo que a mesma deva ser reconhecida, já que prescindível a apreensão da mesma, na medida em que o tipo penal fala em arma, a qual pode ser própria ou imprópria, não sendo imprescindível a apreensão da arma para ser periciada, sendo suficiente a intimidação por ela exercida na vítima. 
Vale ressaltar que a arma encontrada com o acusado no dia do flagrante delito, não necessariamente foi a arma utilizada por ele para a prática do roubo. Assim, a utilização da arma foi comprovada pelo relato da vítima e outras provas produzidas nos presentes autos. Nesse ponto, a vítima Jeremias, foi categórica em afirmar que houve disparos de arma contra sua pessoa, mas nenhum deles o atingiu. Por tudo que constou nos autos e por tudo o que narrado pela vítima, resta evidente, portanto, que uma arma de fogo fora utilizada para a prática do delito de roubo, entretanto não há determinar com absoluta certeza que esta seria a mesma que fora apreendida com o acusado no dia de sua prisão em flagrante.    
Nesse sentido, os seguintes julgados: "HABEAS CORPUS. ART. 157 §2º, I E II, DO CÓDIGO PENAL. CRIME DE ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. CONCURSO DE DUAS OU MAIS PESSOAS. ARMA NÃO APREENDIDA. PRESCINDÍVEL APREENSÃO DA ARMA. ELEMENTOS SUFICIENTES DE CONVICÇÃO. PRECEDENTE CITADO. 1. A qualificadora de uso de arma de fogo independe da apreensão da arma, bastando, para sua incidência, que constem dos autos elementos de convicção suficientes à comprovação de tal circunstância. 2. Ordem denegada." (STF – HC 92.451/SP – 2ª T. – Rel. Min. Joaquim Barbosa – j. 09.09.2008 – DJU 06.02.2009); "Roubo qualificado pelo emprego de arma de fogo. Apreensão e perícia para a comprovação de seu potencial ofensivo. Desnecessidade. Circunstância que pode ser evidenciada por outros meios de prova. Ordem denegada. I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. II - Lesividade do instrumento que se encontra ' in re ipsa'. III - A qualificadora do art. 157, §2°, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV — Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal. V - A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves. VI - Hipótese que não guarda correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. VII - Precedente do STF. VIII - Ordem indeferida." (STF – HC 96.099/RS – 1ª T. (TRIBUNAL PLENO) – Rel. Min. Ricardo Lewandowski – j. 04.11.2008 – DJU 05.06.2009);
 Nem é outro o entendimento pacífico da jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, consistente em majorar o crime de roubo, se nas circunstâncias do caso concreto a grave ameaça é exercida com o emprego de arma, seja ela arma de fogo ou arma branca, no mais sendo desnecessária sua apreensão para reconhecer a forma majorada do tipo penal: "ROUBO QUALIFICADO - CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA DE FOGO - PROVA - SUFICIÊNCIA - Materialidade e autoria comprovadas - Prisão em flagrante do réu na posse da 'res furtiva' - Apontamento da vítima - Depoimento da testemunha no mesmo sentido - Condenação mantida - QUALIFICADORA DO EMPREGO DE ARMA DE FOGO - AFASTAMENTO - IMPOSSIBILIDADE – A qualificadora em destaque foi comprovada pelas declarações do ofendido - Possibilidade de se considerar a palavra da vítima para a comprovação das qualificadoras, já que tal prova se presta ao mais, para comprovação da autoria – ARMA DE FOGO - APREENSÃO - DESNECESSIDADE - Para a configuração da qualificadora do emprego da arma de fogo é desnecessária a apreensão deste objeto - Jurisprudência do Tribunal Pleno do STF (...)." (TJSP – Ap. 993.05.066132-6 – 3ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Amado de Faria – j. 30.06.2009 – DO 31.10.2009); "Apelação - Roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo (art. 157, §2º, incs. I e II, do Código Penal) - Preliminar - Cerceamento de defesa - Ausência do réu preso na audiência de oitiva das vítimas - Nulidade relativa - Prejuízo não demonstrado - Preliminar rejeitada - Absolvição pretendida - Insuficiência de provas - Inadmissibilidade - Materialidade e autoria delitiva demonstradas - Negativa do acusado restou isolada nos autos - Firmes e coerentes depoimentos das vítimas e dos policiais militares responsáveis pela diligência - Validade - Condenação de rigor. Dosimetria da pena - Pena-base fixada no mínimo legal, em detrimento da verificação de maus antecedentes relacionados ao réu - Vedação da 'reformado in pejus' - Causas de aumento caracterizadas - Reconhecimento do réu pela vítima,  que afirma a participação ativa no delito de  dois agentes, armados com um revólver - Ausência de apreensão e exame pericial da arma de fogo visando a efetiva demonstração de sua potencialidade lesiva - Irrelevância - Majorante devidamente comprovada através das palavras das vítimas Regime inicial fechado de rigor por se tratar de crime de extrema gravidade, revelador de especial periculosidade do agente. Recurso improvido." (TJSP – Ap. 990.09.180714-1 – 4ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Salles Abreu – j. 15.12.2009 – DO 13.01.2010. 
Em relação à qualificadora pelo concurso de duas ou mais pessoas, entendo que a mesma também deva ser reconhecida, já que restou confirmado pelo relato da vítima que o réu, praticou o crime de roubo em companhia de outro indivíduo. Vale constar que o apenas o réu Luiz Fernando fora reconhecido pela vítima na delegacia sendo que o outro individuo que participou do roubo, não foi encontrado e por isso não fora reconhecido. Porém todos os relatos da vítima, confirmados em juízo, apontam que o réu praticou o crime junto de um comparsa e tal prova já se mostra suficiente para a consolidação da qualificadora.  
b) Quanto ao crime de porte de arma de fogo de uso restrito. 
Temos que todos os elementos encontrados nos autos são suficientes para embasar o decreto condenatório quanto ao crime de porte ilegal de arma de fogo de uso restrito, estando a autoria e a materialidade delitivas cabalmente comprovadas por todo o conjunto probatório carreado aos autos. 
Ressalte-se que a arma de fogo fora apreendida, porém não fora periciada. 
Ocorre que, a conduta de transportar, descrita na denúncia, é típica e se amoldou aos atos praticados pelo réu.   É importante ressaltar que, como é cediço, a utilização do depoimento de policiais como meio probatório é amplamente aceito pela jurisprudência pátria, conforme já se fundamentou.
Restou devidamente comprovado que o réu, no momento da realização do flagrante portava arma com numeração raspada, apesar de contestar estar com ela em seu interrogatório judicial. 
Apesar de apreendida, a arma não foi periciada, entretanto conforme entendimento jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal, tal perícia se mostra desnecessária, quando outros meios de prova se mostram hábeis  para comprovar o porte. Veja-se: “PENAL E PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO (ART. 14 DA LEI 10.826/2003. DESNECESSIDADE DA PERÍCIA NO ARTEFATO. OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTE DO PLENO. ORDEM DENEGADA. A apreensão da arma de fogo no afã de submetê-la a perícia para concluir pela consumação do crime de porte ilegal do artefato, tipificado no art. 14. da Lei n. 10.826/2003, não é necessária nas hipóteses em que sua efetiva utilização pode ser demonstrada por outros meios de prova (HC 96099/RS, Rel. Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, DJe 5.6.2009). Ordem denegada. (STF - HC: 104347 RS , Relator: Min. MARCO AURÉLIO, Data de Julgamento: 28/05/2013, Primeira Turma, Data de Publicação: ACÓRDÃO ELETRÔNICO DJe-157 DIVULG 12-08-2013 PUBLIC 13-08-2013). 
Por fim, quanto à alegação da defesa quanto a necessidade de se considerar a ocorrência de absorção do crime de porte ilegal de arma de fogo de uso restrito pelo crime de roubo, verifico ser tal tese inaplicável. Isso porque, de fato, não há como associar o porte de arma de fogo a nenhum roubo. Explico.  
Primeiramente, em relação ao roubo (praticado contra a vítima Jeremias), é de se notar que os crimes foram cometidos em datas muito distantes, fato esse que, por si só, já afastaria qualquer possibilidade de absorção. Como outrora apontado não há comprovação de que a arma utilizada para a prática do roubo seria a mesma que foi encontrada com o acusado no momento da prisão em flagrante. Assim inviável a aplicação do instituto da absorção.
Em hipótese ainda mais remota (caso se entendesse que o réu seria condenado por um suposto roubo a ser praticado na modalidade “saidinha de banco”) verifico que muito menos se poderia aplicar tal instituto. Em verdade, tal hipótese é meramente elucidativa, pois tampouco existiu, dado que o conjunto probatório coligido dos autos não é capaz de comprovar que o réu teria intuito de praticar roubo contra clientes que estavam saindo do banco. O simples fato de terem sido encontrados com o réu comprovantes de senha de espera de banco, não tem condão de associá-lo a um eventual roubo que poderia ser cometido. 
Desassociadas quaisquer das hipóteses contextuais em que a arma de fogo poderia ser utilizada, concreta foi a ocorrência de crime autônomo de porte de arma, impedindo-se, assim, sua absorção pelo crime de roubo conforme buscava a defesa.  
Portanto, reconhecidas a autoria e a materialidade do crime de roubo, qualificado (art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal), bem como o crime de porte ilegal de arma de fogo de uso restrito (art. 16, parágrafo único, inciso IV, da lei 10.826) o decreto condenatório é medida que se impõe.
Atendendo ao método trifásico de aplicação da pena, passo a fixá-la. 
Na primeira fase, atentando às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu não possui antecedentes criminais, motivo pelo qual fixo a pena base no mínimo legal, quer seja, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa quanto ao crime de roubo e 03 (três) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa em face do segundo delito.
Na segunda fase, não há agravantes nem atenuantes a serem consideradas.
Na terceira fase, verifico presentes as causas de aumento previstas no artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal, motivo pelo qual, nos termos da jurisprudência majoritária do antigo TACRIM/SP (“Em face da Lei 9426/96, que acrescentou um causa de aumento ao dispositivo, que hoje descreve cinco circunstâncias, recomenda-se alteração do sistema de aplicação da pena, dividindo-se o acréscimo de 1/3 até a metade por cinco, sob a ótica progressiva: uma circunstância, 1/3; duas, 3/8; três, 5/12; quatro, 7/16, reservando-se o acréscimo de ½ se presentes as cinco causas especiais de aumento” - TACrimSP, 14ª. CCrim., Apelação nº 1.175.749, Rel. Juiz França Carvalho, j.07/12/1999, RJTACrimSP, 46.237), majoro a pena anteriormente fixada em 3/8 (três oito avos), perfazendo o montante de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. Não há causa de aumento ou diminuição de penas a serem aplicadas em face do delito descrito no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03
Torno, assim, definitivas as penas acima apontadas
Levando em consideração a utilização da grave ameaça para a prática do crime de roubo, bem como o montante de pena fixada, inaplicáveis os institutos previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal. 
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda corporal, aplicada ao delito de roubo agravado, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea a, do Código Penal, ante a gravidade do delito e o montante de pena aplicado. Ante a gravidade do crime cometido, assim como pelo montante da pena imposta, vislumbrando presentes as circunstâncias previstas no artigo 312 do Código Penal, autorizadoras da prisão preventiva, em especial a necessidade de se assegurar a ordem pública e a aplicação da lei penal, denego ao réu o direito de recorrer em liberdade da presente sentença. 
No sentido exposto, o magistério de JULIO FABRINI MIRABETE (Código de Processo penal Comentado, 6ª Edição, RT, p. 590), in verbis: “O conceito de ordem pública não se limita a prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança da atividade jurisdicional”. E, ainda, nos seguinte julgado, in verbis: “Há lesão à ordem pública quando os fatos noticiados nos autos são de extrema gravidade, causando insegurança jurídica a manutenção da liberdade do acusado”. (STF, HC nº 90.726, Rel. Min. Carmem Lúcia, v.u.). 
Não se deve perder de mente, ainda, que o acusado respondeu ao processo preso em boa parte do tempo preso, sendo expedido alvará de soltura, apenas em face da dificuldade da realização da oitiva da vítima por carta precatória, de forma que, com maior razão, deverá, após a prolação de édito condenatório, permanecer recolhido, até mesmo para assegurar a execução da pena imposta e a aplicação da lei penal. 
Fixo o regime inicial aberto para o delito previsto no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03. Indefiro a substituição a que alude o art. 44, do Código Penal, haja vista que a condenação pela prática de crime mais grave (roubo), torna incompatível a medida (art. 181, §1º, “e”, da Lei de Execuções Penais).
Considerada a situação econômica do acusado, que ao que consta não goza de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então.  
 Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de declarar LUIZ FERNANDO LIBERATO DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal e artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03; bem como para ABSOLVÊ-LO da imputação referente ao 157, §3º, c.c o artigo 14, inciso II, do Código Penal, nos termos doa rt. 386, VII, do Código de Processo Penal. Em consequência, condeno-o a cumprir, em estabelecimento penal adequado, a pena de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses e 13 (treze) dias-multa pelo crime de roubo, em regime inicial fechado; e 03 (três) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa; ambos arbitrados, unitariamente no mínimo legal, em regime inicial aberto. 
 Conforme fundamentado acima, vedo ao acusado o direito ao recurso em liberdade em face do delito de roubo. 
 Transitada em julgado esta decisão, lance-se o nome do réu no livro dos culpados. 
 Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra. 
 Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe.
 Custas ex lege. 

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de outubro de 2014.



Erica Regina Colmenero Coimbra Ponchio
 Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA