0045503-35.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: VICENTE LUIZ ADUA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/09/2016
... qual sabia tratar-se de produto de roubo (fls. 08 e mídia arquivada em Cartório). Por sua vez, a vítima do roubo, confirmou que seu veículo foi subtraído no dia anterior à prisão do acusado (fls. 07 e mídia arquivada em Cartório). Demais disso, os policiais militares Amanda Grazielle Dias Nunes e Eduardo Correa Barbosa – responsáveis pelo encaminhamento da ocorrência –, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, Sala 239/241 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9074
E-mail: sp14cr@tjsp.jus.br

14ª VARA CRIMINAL
TERMO DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo: 0045503-35.2016.8.26.0050Controle nº 979/16
Art. 180, “caput”, do Código Penal.
Réu: Leonir Kohler

Aos 20 de Setembro de 2016, às 15h30, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências da 14ª Vara Criminal sob a presidência do MM. Juiz de Direito, DR. VICENTE LUIZ ADUA, comigo escrevente a seu cargo abaixo assinado, foi aberta a AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO, nos autos da ação penal supracitada. Apregoadas as partes, compareceram o Promotor de Justiça, DR. SALMO MOHMARI DOS SANTOS JÚNIOR; o Defensor Público atuante nesta vara, DR. BRUNO BATISTA GOMES AMARTIELO MEDOLA; o réu preso e escoltado LEONIR KOHLER e a vítima CAROLINA DESTRO DE OLIVEIRA. Iniciados os trabalhos, NOS TERMOS DO ARTIGO 405, PARÁGRAFO 1º, do CPP, POR MEIO DO MÉTODO DE GRAVAÇÃO AUDIOVISUAL, foi ouvida a vítima Carolina. A seguir foi garantido ao acusado o direito de prévia entrevista com seu Defensor e, consecutivamente, foi ele interrogado. Encerrada a instrução, na fase do artigo 402 do CPP, foi dada a palavra às partes para manifestarem sobre alguma diligência a ser requerida, momento que ambas disseram não ter diligência alguma a ser efetuada. Ato continuo, o Dr. Promotor de Justiça apresentou debates orais, os quais foram gravados e anexados em apenso próprio. Em seguida, dada a palavra ao Dr. Defensor Público este assim se manifestou: MM. Juiz, tendo em vista que o réu confessou plena e espontaneamente a prática do crime, requer-se o reconhecimento de sua confissão na segunda fase da dosimetria penal, compensando-a com uma das reincidências por ele ostentadas. Requer-se, ainda, a fixação de regime inicial semiaberto, nos termos do artigo 33, §2º, do Código Penal, pois, utilizando-se as recidivas para agravar o regime inicial de cumprimento de pena do aberto para o semiaberto, não há qualquer outra circunstância que permita, no caso concreto, o agravamento ainda maior do regime inicial, sendo plenamente cabível, portanto, o regime intermediário. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: V I S T O S, LEONIR KOHLER, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 180, caput, do Código Penal, porque, no dia 02 de junho de 2016, por volta das 19h40, na Rua Dianópolis, altura do n° 3000, Vila Prudente, nesta cidade e comarca, conduziu e transportou, em proveito próprio e alheio, o veículo JEEP RENEGADE LNGTD AT, de placas FRP 2017, do município de São Paulo, que sabia ser produto de crime anterior. A denúncia veio acompanhada do inquérito policial instaurado (fls. 03/40) e foi recebida em 28.06.2016 (fls. 66/67). O réu foi regularmente citado (fls. 83) e apresentou resposta escrita à acusação (fls. 86). Durante a instrução criminal foram ouvidas a vítima do roubo, duas testemunhas de acusação comuns à defesa e, ao final, o réu foi interrogado (mídia arquivada no Cartório). Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em sede de debates, o Dr. Promotor de Justiça pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia. O Dr. Defensor Público, por seu turno, formulou pedidos para o caso de condenação. É O RELATÓRIO. DECIDO. A ação penal procede. A materialidade do delito está evidenciada pelo boletim de ocorrência (fls. 14/16) e auto de exibição e apreensão (fls. 17/18). Nas duas fases da persecutio criminis, o réu fez sincera e verossímil confissão, admitindo ter sido contratado para transportar o veículo Jeep Renegade, o qual sabia tratar-se de produto de roubo (fls. 08 e mídia arquivada em Cartório). Por sua vez, a vítima do roubo, confirmou que seu veículo foi subtraído no dia anterior à prisão do acusado (fls. 07 e mídia arquivada em Cartório). Demais disso, os policiais militares Amanda Grazielle Dias Nunes e Eduardo Correa Barbosa – responsáveis pelo encaminhamento da ocorrência –, relataram que realizavam patrulhamento rotineiro, quando passaram pelo referido veículo, produto de roubo. Foi dada ordem de parada, mas o réu, condutor do automóvel, tentou empreender fuga. Ele acabou sendo detido e, quando indagado, respondeu que iria ganhar uma quantia em dinheiro para transportar o carro, tendo ciência de sua origem ilícita (fls. 04, 06 e mídia arquivada em Cartório). Nada existe que possa desabonar os depoimentos de policiais, nunca sendo demais repisar que "os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador" (TJSP, 1ª Câmara Criminal, RT, 616/287). No mesmo sentido: RT, 609/324 e 394; 610/369 e 612/316, etc. No delito de receptação, crime cometido às ocultas, em regra a aferição do dolo e a demonstração da prévia ciência da espúria origem do bem, não podem ser feitas de maneira direta ou positiva, mesmo porque não é possível perscrutar-se o foro íntimo do agente. Mas a comprovação de que o receptador sabia da ilícita procedência da res, pode ser deduzida de sua índole, do seu modus operandi, do teor da justificativa apresentada e das demais circunstâncias que envolvem a infração. Assim, em tema de delito patrimonial, em particular no caso da receptação dolosa, a posse injustificada de bem, produto de crime, enseja daquele com quem a res foi encontrada, demonstração estreme de havê-la recebido por modo lícito, invertendo-se o ônus da prova, mesmo porque a prova de uma alegação que retira a tipicidade de um fato reputado como crime, deve necessariamente incumbir de maneira inequívoca a quem a fizer. Neste sentido: “Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza o desate condenatório” (TACRIM-SP – AC – Rel. Passos de Freitas – BMJ 91/6 e RDJ 18/66). No caso dos autos, a ilegítima posse da res não foi justificada a contento, estando patente o dolo, face às circunstâncias da abordagem do réu, em poder do veículo roubado no dia anterior (cf. B.O. de fls. 14/16). Diante desse quadro, é incabível a desclassificação para a modalidade culposa da infração. Portanto, os elementos amealhados nas duas fases procedimentais comprometeram sobremaneira o acusado, levando certeza quanto à materialidade delitiva e à autoria do crime tipificado no artigo 180, caput, do Código Penal.Nessa conformidade, resta-me a dosimetria das penas. O réu registra condenação pela prática de crime contra o patrimônio, inclusive por delito ainda mais grave, vale dizer, roubo majorado (15ª Vara Criminal da Capital, cf. certidão de fls. 23 do apenso de F.A.), indicando, com isso, ser dotado de personalidade deturpada, voltada para a prática de delitos, de sorte que, atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal, estabeleço a pena-base em 01 (um) ano, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. Consoante preceitua o artigo 67 do Código Penal, havendo concurso de circunstâncias agravantes e atenuantes, deve o julgador dar maior valor às circunstâncias preponderantes. No caso vertente, a reincidência terá um peso maior que a confissão espontânea do agente, devendo a pena, tender aos limites da agravante. In casu, pronuncia-se a circunstância agravante da tripla reincidência, uma delas específica e as outras duas por crime ainda mais grave (9ª, 10ª e 21ª Varas Criminais da Capital, cf. certidões de fls. 39/40, 19/20 e 17/18 do apenso de F.A., observando-se que, até o presente momento, nenhuma das penas foi declarada extinta, tal como se verifica a fls. 09/11 do referido apenso), razão pela qual as penas estabelecidas no parágrafo anterior sofrem o acréscimo de 2/5 (dois quintos), resultando, desse modo, 01 (um) ano, 08 (oito) meses e 04 (quatro) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. No caso vertente, pronuncia-se a circunstância atenuante da confissão espontânea, razão pela qual as penas estabelecidas no parágrafo anterior sofrem a redução de 1/10 (um décimo), resultando, desse modo, 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 03 (três) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa, tornando-se definitivas à míngua de outras circunstâncias a serem analisadas. A multa é aplicada com piso unitário mínimo, tendo-se especialmente em conta a ausência de informações quanto à atual situação econômica do réu. A pena privativa de liberdade aplicada será descontada inicialmente em regime FECHADO, a teor do artigo 33, § 3º, do Código Penal, sendo este regime o que mais se coaduna à personalidade e conduta do acusado. Por fim, o réu não poderá recorrer em liberdade, mormente por ser triplamente reincidente, tendo sido condenado a cumprir pena em regime fechado, dados indicativos de que não se encontra apto ao convívio social, sendo de rigor acautelar o meio social e a própria credibilidade na Justiça. Ante o exposto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu LEONIR KOHLER, qualificado nos autos, como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, à pena de 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 03 (três) dias de reclusão no regime inicial FECHADO e ao pagamento de 14 (catorze) dias-multa, com valor unitário correspondente a 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época do fato, com correção monetária a partir da mesma data. Expeça-se mandado de prisão. Transitada esta em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. P. R. I. C. Nada mais. São Paulo, 20 de Setembro de 2016. Eu,________, Raphael Rodrigo da Silva, digitei.

MM. Juiz de Direito - Dr. Vicente Luiz Adua:
Promotor de Justiça - Dr. Salmo Mohmari dos Santos Júnior:
Defensor Público – Dr. Bruno Batista Gomes Amartielo Medola:
Réu - Leonir Kohler: