0046381-91.2015.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio de Oliveira Angrisani Filho
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/01/2016
... sob a acusação de ter praticado um crime de roubo, majorado pelo emprego de arma de fogo, concurso de pessoas e restrição da liberdade da vítima, em concurso material com outro crime de roubo, majorado pelo emprego de arma de fogo e concurso de pessoas.
 A ação é parcialmente procedente.
 O réu negou os crimes em ambas as fases. Em juízo, alegou que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0046381-91.2015.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0046381-91.2015.8.26.0050
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS DE ANDRADE MACIEL

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio de Oliveira Angrisani Filho



 Vistos.

 LUCAS DE ANDRADE MACIEL, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, incisos I, II e V; e artigo 157, §2º, incisos I e II, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque, no dia 26 de maio de 2015, às 15h20min, na Rua Bristol, Jardim Santo Eduardo, município de Embu das Artes, agindo em concurso e com unidade de desígnios com segundo agente não identificado, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo Fiat Uno, FEY1253, além de documentos pessoais, bens pertencentes à vítima Estevão de Souza dos Santos, restringindo-lhe a liberdade.
 Consta, ainda, que no dia 28 de maio de 2015, às 12h30min, na Rua Gaspar Coelho, número 60, Capão Redondo, nesta cidade e comarca da Capital, juntamente com outro indivíduo não identificado, agindo em concurso e com unidade desígnios, subtraiu para si, com grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, diversos bens do interior do estabelecimento comercial “Art e Estilo”, representado pela vítima José Romildo de Souza dos Santos.
 A denúncia, acompanhada de inquérito policial iniciado por portaria, foi recebida em 24 de junho de 2015 (fls. 69).
 Pessoalmente citado (fls. 82), ofereceu resposta à acusação através de Defensor constituído, cujos argumentos foram rejeitados. O processo foi instruído com as inquirições de oito testemunhas, bem como com o interrogatório do réu. Na fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, nenhuma diligência foi requerida pelas partes.
 Em sede de memoriais, a acusação requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. A defesa, por seu turno bateu-se pela absolvição do réu por insuficiência probatória ou, subsidiariamente, desclassificação para o crime de receptação, consideração de crime único, aplicação da pena base no mínimo legal, reconhecimento da menoridade relativa, fixação de regime inicial aberto e direito de apelo em liberdade.
 É o relatório. D E C I D O.
 Trata-se de ação penal pública incondicionada ajuizada contra um réu sob a acusação de ter praticado um crime de roubo, majorado pelo emprego de arma de fogo, concurso de pessoas e restrição da liberdade da vítima, em concurso material com outro crime de roubo, majorado pelo emprego de arma de fogo e concurso de pessoas.
 A ação é parcialmente procedente.
 O réu negou os crimes em ambas as fases. Em juízo, alegou que no dia dos fatos estava indo comprar linha de costura para sua mãe quando foi preso. Afirmou ter sido confundido pelos policiais porque usava roupa igual à do verdadeiro criminoso. Trabalhava na feira com seu tio e auxiliava seu pai como ajudante de pedreiro. Disse ter sido agredido pelos policiais.
 A vítima Estevão, proprietária do Fiat Uno branco, se encontrava estacionada no local dos fatos havia cerca de dez minutos quando um indivíduo se aproximou e lhe pediu informações acerca de onde ficava o bairro Embu e uma agência do Bradesco. Enquanto respondia, outro indivíduo armado se aproximou e a mandou sentar no banco traseiro. Ambos entraram no carro e saíram do local. Durante o trajeto perguntavam onde estava o dinheiro e outros bens, como carteira, tablete e telefone celular. Disse que não tinha dinheiro e entregou a eles sua carteira, celular e aliança. Houve breve discussão entre os bandidos, pois um deles não queria libertá-la, até que pararam em uma rua e a mandaram descer, fugindo com em seu carro. Dois dias depois, recebeu ligação sobre a recuperação de seu veículo na posse do réu, a quem reconheceu como sendo aquele que a abordou armado e permaneceu ao seu lado no banco traseiro, apontando-lhe a arma. Reconheceu o réu com absoluta segurança, tanto na delegacia como em juízo. Recuperou somente o veículo, que estava com a lateral direita e teto amassados, além de seus documentos, que estavam espalhados no interior do veículo.
 A vítima do outro roubo, José, proprietária de uma loja de roupas, disse que estava no piso superior quando dois indivíduos, um branco e outro negro, ambos encapuzados, entraram no estabelecimento armados e anunciaram o roubo. Descreveu que eles levaram todos os itens da loja (óculos, roupas, tênis e relógios) e fugiram num Fiat Uno branco. Visualizou os números da placa do veículo e informou à polícia logo em seguida. Mais tarde, foi informado da apreensão do veículo e teve breve contato visual com a pessoa que foi presa na posse dele, visualizando-o somente quando estava dentro da viatura policial. Não houve reconhecimento formal na delegacia. Não soube apontar o réu em juízo. Nada, além da chave de uma perua escolar que estava dentro do Uno, foi recuperado em poder do réu. Na fase policial, declarou seu prejuízo em R$ 8.000,00.
 Ricardo, funcionário da loja de José, descreveu ter sido abordado por dois indivíduos, um deles armado, os quais anunciaram o roubo e determinaram que ele baixasse a cabeça. Em seguida, subtraíram os bens da loja, colocaram-nos em um Fiat Uno e se evadiram. Não conseguiu anotar a placa do carro. Depois, uma viatura policial os informou da apreensão de um carro com as mesmas características, de modo que foram até o local e viram o indivíduo que havia sido preso na posse dele. Ele estava dentro da viatura e somente pode vê-lo de longe. Naquela ocasião, apontou o réu como sendo o roubador que estava armado, porém, somente o viu de longe. Em juízo, não foi capaz de reconhecê-lo. Somente a chave de uma perua da loja foi recuperada dentro do carro.
 Severino, proprietário do GM Kadett atingido pelo Fiat Uno durante perseguição dos policiais, não viu quem estava dirigindo o Uno no momento da perseguição. Arcou com todo o prejuízo causado pela batida.
 Os policiais civis Wagner e Carlos, circulando em uma viatura caracterizada, desconfiaram de um indivíduo conduzindo um Fiat Uno branco. Consultado o emplacamento, descobriram a origem ilícita do veículo e deram imediata ordem de parada, a qual não foi obedecida. Após perseguição, o Uno acabou colidindo em um GM Kadett e seu motorista abordado, identificado como sendo  o réu Lucas. Em busca no veículo, foram localizados diversos documentos do proprietário do Uno. Posteriormente, o proprietário do Uno o reconheceu como sendo um dos roubadores. Policiais militares informaram acerca de um roubo em uma loja, realizado por indivíduos com as mesmas características e conduzindo um carro parecido. As vítimas da loja também reconheceram o réu como sendo um dos roubadores no local da batida e na delegacia. Nada referente ao comparsa teria sido encontrado em poder do réu. Indagado, o réu forneceu versões desencontradas para os fatos.
 As testemunhas de defesa Cristiane (tia) e Luciana (irmã) nada souberam dizer acerca dos fatos, fornecendo somente referências positivas sobre a personalidade do réu.
 Diante das provas, nada a amparar a negativa do réu.
 O proprietário do Fiat Uno foi taxativo ao reconhecê-lo com absoluta segurança, tanto na fase policial como em juízo, como sendo um dos indivíduos que o abordaram, sendo que Lucas, empunhando uma arma, permaneceu sentado ao seu lado no banco traseiro e exigia a entrega de seus pertences, enquanto o outro indivíduo não identificado assumiu a direção de seu veículo. Após subtraídos seus bens, ele foi deixado em uma rua e os bandidos fugiram em poder também de seu carro.
 Entretanto, a majorante referente à restrição de liberdade da vítima não se configurou. A vítima permaneceu cativa do réu e de seu comparsa somente pelo tempo suficiente à execução da conduta criminosa. Não há prova segura de que o mantiveram sob seu jugo por tempo superior àquele necessário para a subtração de seus bens, indispensável à configuração da restrição. Desse modo, afasta-se a causa de aumento.
 Embora as vítimas do roubo à loja de roupas não tenham confirmado em juízo o reconhecimento realizado na fase policial, não há como afastar a autoria imputada ao réu por tal crime. Ele foi abordado na posse de um carro semelhante àquele usado no roubo logo depois, bem como foi encontrado no interior do veículo a chave de um outro pertencente à loja. Inevitável ligar o veículo ao usado no crime. Incumbia ao réu, por seu turno, prestar esclarecimentos de como o um veículo usado num roubo horas antes se encontrava em seu poder, mas preferiu negar a posse. Tal negativa, associada ao reconhecimento destas vítimas na fase policial, não leva a outra conclusão senão de sua participação no crime.
 A negativa do réu, por sua vez, é por demais vaga e carente de prova. 
 Os policiais civis repetiram em juízo a versão fornecida perante a autoridade policial, nada havendo a desabonar suas condutas.
 No mais, restaram comprovadas as majorantes referentes ao concurso de pessoas e emprego de arma de fogo em ambos os roubos. A não apreensão da arma de fogo e, por consequência, a não realização de exame pericial, não autoriza o afastamento da respectiva causa de aumento, conforme pacífica jurisprudência nesse sentido, diante de prova testemunhal robusta que a confirme. É o caso. As vítimas foram contundentes em confirmar pelo menos o uso de uma arma de fogo.
 Confirmada a autoria, a materialidade vem corroborada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 30/31 e demais provas dos autos.
 Por derradeiro, aplicável ao caso as regras do crime continuado e não o concurso material, como quer a acusação. Os crimes ocorreram num intervalo de dois dias e se pode entender, pelas condições de tempo, lugar e meio de execução, ser o subsequente continuação do primeiro. Pelo que se constata o réu e seu comparsa roubaram o veículo para usá-lo em outros roubos.
 Passo à dosagem das penas dos dois crimes de roubo.
 O réu é primário nem registra antecedentes, de modo que não se vislumbra razão para fixação das penas base em montante maior que o legal.
 Exaspero-as de 3/8 (três oitavos) por ter sido o roubo do veículo praticado com emprego de arma de fogo e em concurso de pessoas.
 Aumento-a de 1/6 (um sexto) em razão da continuidade delitiva, em número de dois crimes.
 Afastadas quaisquer agravantes, outras causas de aumento ou de diminuição de pena, torno definitiva cada uma delas em 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.
 Dadas as circunstâncias do crime, praticado com emprego de arma de fogo e de forma continuada, indicando maior periculosidade do agente, e a quantidade da pena, fixo o regime fechado como o inicial de cumprimento.
 Deixo de aplicar a detração autorizada pelo art. 387, §2º, do CPP, por não haver cumprido tempo suficiente para a progressão do regime prisional.
 O valor do dia multa será de um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, atualizado na forma do artigo 49, parágrafo 2º, do Código Penal.
 Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a presente ação penal para condenar LUCAS DE ANDRADE MACIEL, r.g. 71.198.504, filho de Joaquim Moreira Maciel e de Terezinha Goreti de Andrade Maciel, à pena de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e 15 (quinze) dias-multa, no valor mínimo legal a unidade, por infração ao artigo 157, §2º, incisos I e II, por duas vezes, na forma do artigo 71, ambos do Código Penal.
 Confirmada a autoria, maior razão a justificar a permanência da prisão cautelar, de modo que não poderá apelar em liberdade.
 Recomende-se o réu onde se encontra recolhido.
 Havendo recurso de qualquer das partes, expeça-se carta de guia provisória e a remeta à Vara das Execuções Criminais competente.
 Transitada em julgado, intime-se o réu para recolhimento da multa, nos termos dos artigos 479 e 482 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral da Justiça, com redação alterada pelo Provimento CG Nº 11/2015.
 Custas pelo Estado.
 P.R.I.C.
São Paulo, 21 de janeiro de 2016.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA