0046268-35.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Corrupção ativa
Magistrado: Roseane Cristina de Aguiar Almeida
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/05/2019
... do delito pretérito (tentativa de roubo majorado pelo emprego de arma) – Redução máxima pelo 'conatus' – Descabimento – 'Iter criminis' percorrido que muito se aproximou da consumação – Abrandamento do regime prisional e substituição da pena corporal inadequados, ante as circunstância judiciais altamente desfavoráveis ao agente – Recurso não provido. Apelação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0046268-35.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0046268-35.2018.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Corrupção ativa
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR FERNANDO DA SILVA



Vistos.

IGOR FERNANDO DA SILVA foi denunciado como incurso no artigo 155, §4°, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II, e artigo 333, caput, todos do Código Penal, porque, no dia 25 de maio de 2018, por volta das 00h40min, na Avenida Ipiranga, esquina com a Avenida São João, bairro República, nesta cidade e comarca, tentou subtrair, para si, mediante destreza, aparelho celular BLU, IMEI 358295081378899, avaliado em R$ 300,00 (trezentos reais), pertencente a Edinaldo Soares Alencar, não consumando os fatos por circunstâncias alheias à sua vontade.

Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, ofereceu e prometeu vantagem indevida ao policial militar Diego Farias, para determiná-lo a omitir ato de ofício consistente em sua prisão em flagrante.

O acusado foi preso em flagrante, porém obteve a liberdade provisória mediante o pagamento de fiança e o cumprimento de medidas cautelares (fls. 06, 129/132).

Recebeu-se a denúncia (fls. 174/175).

O réu foi regularmente citado e apresentou resposta à acusação (fls. 184, 187/197).

Ratificou-se o recebimento da denúncia (fls. 208/210).

Durante a instrução criminal foram inquiridas a vítima e as testemunhas arroladas pela acusação, interrogando-se o acusado ao final.

Em debates, o Ministério Público pugnou pela condenação, nos termos da denúncia.

A defesa, por seu turno, requereu a absolvição e, subsidiariamente, a aplicação dos benefícios legais.

ESSES, EM SÍNTESE, OS FATOS. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 12/15), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), pelo auto de avaliação (fls. 18), pelo auto de entrega (fls. 19), pelo auto de reconhecimento de objeto (fls. 20), pelo auto de reconhecimento de pessoa (fls. 21), bem como pela prova oral colhida em audiência.

Quanto à autoria delitiva, de rigor a análise do contexto probatório que segue.

Interrogado em juízo, o acusado IGOR FERNANDO DA SILVA negou a prática do crime. Consignou que a vítima estava caída no chão com os objetos expostos. Alertou a vitima sobre o perigo e quando estava deixando o local, a vítima declarou que havia sofrido uma subtração, momento em que os policiais se aproximaram. Indagou aos policiais sobre a possibilidade de pagamento de fiança e eles entenderam que o interrogando estava oferecendo dinheiro para não ser preso. 

A testemunha policial MARCO ANTÔNIO DE OLIVEIRA informou que realizava patrulhamento, quando foi solicitado por um transeunte, o qual indicou o agente que teria lhe furtado. Durante a aproximação, o acusado empreendeu fuga, dispensando o aparelho celular. Disse que o réu ofereceu a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais) para ser liberado. Consignou que a vítima reconheceu o denunciado, que confessou informalmente o delito. Afirmou que na ocasião em que o acusado foi abordado, não demonstrou preocupação com a fiança e trazia consigo apenas a quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais) em nota falsificada.

O policial DIEGO FARIAS DA VEIGA disse que durante patrulhamento, um transeunte informou que teve o aparelho celular subtraído, indicando o autor do crime. Durante a aproximação, o acusado empreendeu fuga, dispersando o aparelho. Em sede de abordagem, o acusado confessou o delito e, ainda, ofereceu a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais) para ser solto. Afirmou que avistou o acusado dispersando o aparelho, ao passo que a vítima reconheceu tanto o acusado quanto o aparelho celular. Narrou não se recordar da preocupação do réu com a fiança, bem como não saber se a vítima teria saído de alguma festa.

Esse é o teor da prova oral que comprova a autoria do crime.

O acusado foi avistado pelos policiais no momento em que atirava a res furtiva ao solo. Ademais, a vítima o reconheceu em sede policial o réu  como o indivíduo que subtraiu o seu celular.

Nesse toar: APELAÇÃO. FURTO SIMPLES E TENTADO. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. TESTEMUNHOS DE AGENTES PÚBLICOS. VALIDADE. "RES" ENCONTRADA NA POSSE DO RECORRENTE, O QUE EXIGE EXPLICAÇÃO SOBRE A POSSE ESPÚRIA DO BEM. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. PRECEDENTES. CRIME TENTADO. DOSIMETRIA DA PENA INALTERADA. REGIME ABERTO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. (TJSP, Apelação 3000316-58.2013.8.26.0146, Relator Airton Vieira, 3ª Câmara de Direito Criminal, j. 29/08/2017) – grifos nossos.

A qualificadora do artigo 155, §4º, inciso II, do Código Penal, qual seja o furto mediante fraude – como bem ponderou o Ministério Público – não deve permanecer. A vítima percebeu rapidamente a subtração, de modo que não há falar em destreza. 

No que concerne ao delito de corrupção ativa, restou demonstrado que, ao ser surpreendido na posse da res furtiva, o acusado ofereceu ao policial Diego Farias a importância de R$ 2.000,00 (dois mil reais) para que não o prendesse.

Como é cediço, o delito de corrupção ativa consuma-se com o simples oferecimento da vantagem a funcionário público para omitir ato de ofício, fato que restou cabalmente demonstrado nos autos pelos depoimentos dos policiais. 

Nesse sentido: “APELAÇÃO CRIMINAL – TENTATIVA DE FURTO QUALIFICADO PELO ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO E ESCALADA, CORRUPÇÃO ATIVA E PORTE DE DROGAS PARA USO PRÓPRIO – Tentativa de furto qualificado amplamente comprovada nos autos pelas provas oral e pericial – Absolvição por atipicidade quanto ao delito de porte de drogas para consumo pessoal, sob a alegação de inconstitucionalidade do art. 28 da Lei de Drogas – Impossibilidade – Conduta não descriminalizada – Tipo que subsiste em harmonia com as normas e princípios constitucionais, ainda que não positivados – Pleito de absolvição ao argumento de insuficiência de provas no tocante ao crime de corrupção ativa – Descabimento – Autoria e materialidade sobejamente demonstradas – Suficiência da palavra dos agentes públicos – Alegação de falta de dolo, porquanto inexigível conduta diversa, que não encontra mínimo amparo no caderno processual – Condenação bem lançada – Penas inalteráveis – Possibilidade de deslocamento de uma das duas qualificadoras para a primeira etapa da dosimetria, sopesada como circunstância judicial desfavorável – Precedente do STJ – Réu portador de péssimos antecedentes – Compensação entre a confissão e a reincidência – Inviabilidade – Preponderância da agravante sobre a atenuante – Exegese do art. 67 do Código Penal – Precedente – Fração de aumento pela reincidência que se afigura como discricionariedade do magistrado, justificando-se o recrudescimento de 1/3 pela natureza do delito pretérito (tentativa de roubo majorado pelo emprego de arma) – Redução máxima pelo 'conatus' – Descabimento – 'Iter criminis' percorrido que muito se aproximou da consumação – Abrandamento do regime prisional e substituição da pena corporal inadequados, ante as circunstância judiciais altamente desfavoráveis ao agente – Recurso não provido. Apelação 0000521-87.2017.8.26.0635, 4ª Câmara de Direito Criminal. 

Anoto, por fim, que a vantagem oferecida era compatível com a situação do acusado que efetuou o pagamento de fiança para se livrar da prisão, circunstância que reforça a seriedade do oferecimento da vantagem. 

A singela alegação de fragilidade de provas, despida de componentes que denotem a inocência do réu, não lhe dá o amparo pretendido.

Logo, havendo prova suficiente a comprovar a autoria e a materialidade delitivas, bem como presente a tipicidade das condutas perpetradas, a condenação do réu nas penas dos crimes que lhe são imputados é medida que se impõe.

Considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, passo a dosagem das penas:

Delito de furto simples tentado:


Na primeira fase de aplicação de pena, verifica-se que o réu ostenta maus antecedentes (fls. 165/167), de modo que aplico a pena acima do mínimo legal em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, de modo que majoro a pena para 1 (um) ano,  4 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. 

Na terceira fase, observa-se que o delito foi praticado em sua forma tentada, mas que em muito se aproximou da consumação, já que o acusado foi surpreendido pelos policiais no momento em que havia dado início à fuga, após ter subtraído  a res. Assim, reduzo a pena em 1/3, perfazendo 10 (dez)  meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e pagamento de  8 (oito) dias-multa.

Delito de corrupção ativa:


Na primeira fase de aplicação de pena, verifica-se que o réu ostenta maus antecedentes (fls. 165/167), de modo que aplico a pena acima do mínimo legal em 2 (dois) anos e  4 (quatro)  meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 

Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, de modo que aumento a pena para 2 (dois) anos,  8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. 

Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena.

Torno definitivo o quantum acima fixado. O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a falta de maiores informações sobre a situação financeira do acusado.

Desfavoráveis as circunstâncias judiciais e diante da reincidência, fixo o regime fechado. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu IGOR FERNANDO DA SILVA, já qualificado, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 03 (três) anos, 02 (dois)  meses e 26 (vinte e seis) de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 19 (dezenove) dias-multa, no valor de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, por considerá-lo incurso nas sanções do artigo 155, caput, c.c artigo 14, inciso II, e artigo 333, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.

Concedo ao acusado o recurso em liberdade, pois em tal circunstância assistiu ao tramitar dos autos.

Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências: Remeta-se o boletim individual à Secretaria da Segurança Pública, ex vi do art. 809 do Código de Processo Penal; Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; Lance-se o nome do acusado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, inc. II, do Código de Processo Penal, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; Extraia-se a guia de execução definitiva e encaminhe-se-a ao Juízo da Execução, conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; Intime-se o acusado para pagamento das custas processuais, assinalando-se o prazo de 10 (dez) dias, ex vi do art. 686 do Código de Processo Penal, por analogia. 

Nos termos do artigo 336 do Código de Processo Penal, o valor da multa deverá ser descontado daquele recolhido a título de fiança (fls. 138/139).

Publicada em audiência. Saem as partes intimadas. 
São Paulo, 02 de maio de 2019.

ROSEANE CRISTINA DE AGUIAR ALMEIDA
Juíza de Direito
(assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA