0046814-32.2014.8.26.0050
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo
Magistrado: Waldir Calciolari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/02/2015
... de mais 1/3 (um terço) a pena do roubo, em decorrência da caracterização da majorante de restrição de liberdade. Por fim, devem ser somadas as penas do roubo majorado e do estupro, em razão do concurso material de crimes, observando-se que os delitos decorrem de condutas distintas e autônomas, voltando-se contra interesses juridicamente protegidos absolutamente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo - SP - cep 01133-020
      
0046814-32.2014.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0046814-32.2014.8.26.0050 C.I. 1592/2014
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ISAC  COSTA  DA SILVA

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos, 10 de fevereiro de 2015� nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 25ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. WALDIR CALCIOLARI, comigo escrevente ao seu cargo ao final assinado, a senhor Porteiro dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça, Dra. Denise Elizabeth Herrera, o réu ISAC COSTA DA SILVA, acompanhado da Dra. Isabela Veloso Monreal, Defensora Pública. O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência, sendo ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Pelo Ministério Público, em concordância com a Defesa, foi dito que desistia da oitiva da testemunha Rogerio dos Santos Malachias, o que foi homologado pelo Juízo. Em seguida foi realizado o interrogatório do réu nos termos do art. 400, do CPP. As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra ao(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça, assim se manifestou: ““Exmo. Juiz, ISAC COSTA DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2°, inciso V, artigo 213, caput, e artigo 140, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque, no dia 31 de agosto de 2013, por volta de 00:05 horas, na Avenida Doutor Bernardino Brito Fonseca de Carvalho, altura do n° 22, Vila Talarico, nesta cidade e Comarca de São Paulo, mediante grave ameaça, violência física e restrição da liberdade da vítima, subtraiu para si o aparelho celular pertencente a Maria Olídia Magalhães Oliveira, bem como, mediante grave ameaça, constrangeu Maria Olídia Magalhães Oliveira a ter com ele conjunção carnal e a praticar e permitir que com ele fossem praticados atos libidinosos diversos e, por fim, ofendeu a dignidade e o decoro da ofendida, chamando-a de “vagabunda”. Segundo descreve a denúncia, na data acima mencionada, a vítima retornava do trabalho quando o denunciado começou a segui-la. Tão logo se aproximou de Maria Olídia, ISAC abraçou-a e, ameaçando-a de morte, mandou que voltasse com ele e ficasse calada. Durante o tempo em que manteve a vítima subjugada, ISAC subtraiu seu aparelho celular, agrediu-a com socos na cabeça e ameaçou jogá-la em um rio ali existente. O denunciado ainda exigiu que a vítima abrisse sua bolsa, pois queria saber se havia dinheiro em seu interior. E antes mesmo que Maria Olídia obedecesse, perguntou se havia algum banco ali, pois pretendia sacar o dinheiro existente na conta corrente de Maria Olídia. Sempre mediante grave ameaça, o denunciado obrigou a vítima a acompanha-lo até um local ermo e escuro, ao lado de uma loja de materiais de construção, onde havia um pequeno jardim. Quando chegaram até o local, ISAC mandou que a vítima abaixasse sua calça e com ela praticou sexo anal, vaginal e oral, ejaculando em sua vagina. Consumado o abuso sexual, o denunciado mandou que a ofendida se vestisse para que fossem até o Supermercado Extra, onde pretendia sacar a quantia existente em sua conta corrente. No entanto, seguiu em sentido contrário ao Supermercado e começou a ofender a honra da vítima, chamando-a de “vagabunda”. Não satisfeito, ISAC continuou ameaçando Maria Olídia, dizendo que a mataria de qualquer jeito. Nesse momento, ao perceber a aproximação de dois rapazes, a vítima conseguiu se desvencilhar do denunciado e começou a gritar por socorro. Assustado, ISAC empreendeu fuga. Pelas características físicas mencionadas pela vítima, os policiais lograram encontrar o denunciado, que não foi reconhecido com absoluta certeza pela ofendida. No entanto, Maria Olídia foi submetida a exame sexológico (fls. 09/10), oportunidade em que foi colhida amostra dos espermatozoides encontrados em sua cavidade vaginal, os quais, submetidos à análise, coincidiram com o material sanguíneo de ISAC (fls. 23/30). Denúncia recebida a fls. 59/60. O réu foi pessoalmente citado (fls. 68), oferecendo resposta (fls. 70). Ratificado o recebimento da denúncia, na fase de instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha comum, desistindo-se da remanescente. A seguir, o réu foi interrogado. É o relatório. A ação penal é parcialmente procedente, cumprindo que se determine o desmembramento do crime de injúria, uma vez que não adveio de vias de fatos que resultaram em lesões corporais e nem caracterizou injúria racial, de modo que somente se procede mediante queixa. No mais, a materialidade do roubo ficou comprovada pela prova testemunhal e pelo boletim de ocorrência de fls. 04/07, observando-se que o acusado não mais foi localizado na data dos fatos e o celular subtraído não mais foi recuperado. Já a materialidade e autoria do estupro é incontroversa e restou comprovada pelo laudo sexológico de fls. 23/30, observando-se que amostras dos espermatozóides e secreções foram colhidas do canal vaginal da vítima na data do estupro e posteriormente confrontadas com o DNA extraído do material sanguíneo do acusado, confirmando-se que ele, sem qualquer sombra de dúvida, foi o autor do crime sexual. A conclusão pericial restou confirmada pela prova testemunhal. A vítima foi levada até sala própria, no Fórum Criminal da Barra Funda, onde o réu foi perfilado entre indivíduos semelhantes, sendo reconhecido com total certeza, oportunidade em que a vítima ainda demonstrou o profundo trauma que sofreu, passando a chorar durante toda a narrativa. Em suma, a vítima narrou que caminhava pela via pública, já chegando em casa, quando percebeu que estava sendo seguida e foi abordada pelo acusado, o qual a abordou por trás e tomou o celular que estava nas suas  mãos. O réu a abraçou e mandou que retornasse com ele, dizendo que estava armado e que a mataria caso não ficasse calada. Em seguida, o acusado atravessou a rua e passou a ameaçá-la, dizendo que a jogaria no rio. O réu passou a xingá-la de vagabunda e a agredi-la com socos na cabeça. Em um local mais ermo, ele chegou a revirar a bolsa, dizendo que queria dinheiro. Apavorada e com medo de ser morta, a vítima disse que tinha dinheiro na conta bancária. O réu, então, determinou que ela o acompanhasse até o Banco do Extra, onde havia um caixa para retirar dinheiro. Entretanto, nesse local ermo, onde estava escuro e havia um jardim, o acusado a obrigou a abaixar a calça, deu-lhe tapas no rosto e apertou o seu pescoço, tentando enforçá-la, introduziu o pênis em sua boca enquanto a agradia e praticou sexo oral por alguns minutos. Em seguida, introduziu o pênis em sua vagina e ejaculou em sua vagina. Durante todo o abuso sexual, o réu a xingou e agrediu, batendo em seu rosto, sendo que não pode oferecer resistência, diante do tamanho e força do agressor e por medo de ser morta. Após ejacular, o réu mandou a vítima levantar as calças e disse que seguiriam até o Extra para sacarem o dinheiro. Todavia, no caminho, dois ciclistas se aproximaram e acabou gritando por socorro, conseguindo se desvencilhar do réu, que fugiu correndo. A vítima contou para os ciclistas tentaram ir atrás e pegar o réu, mas não conseguiram. A seguir, o seu namorado, que a procurava porque com ele falava ao celular quando o réu se apoderou do aparelho, surgiu pelo local e a socorrou, levando-a ao Hospital Pérola Byington, onde se submeteu a exames e foi colhido material vaginal para confronto. Posteriormente, quando da prisão do acusado, logrou-se realizar o confronto do material genético e a autoria restou confirmada sem qualquer dúvida. Por fim, a vítima esclareceu ter sido mantida como refém pelo acusado por cerca de meia hora, sempre com ameaças de morte e sofrendo agressões físicas, reiterando o seu desejo que o réu seja processado pelos delitos perpetrados, sendo certo que sofreu traumas profundos, chegando a ficar três meses em licença-saúde, afastada do trabalho, além de ainda possuir receio de sair sozinha, não mais sendo capaz de andar de condução pública. Cumpre ressaltar, a propósito, que a palavra da vítima, para a comprovação da autoria delitiva, possui inquestionável força de convicção, sempre prevalecendo sobre eventuais negativas do réu, principalmente quando corroborada pelo restante conjunto probatório amealhado aos autos. A propósito do tema, há farta messe de julgados de nossos Tribunais, cujas ementas a seguir transcritas constituem exemplos representativos: "Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um desconhecido" (TACRIM-SP - Rev. - Rel. ORLANDO BASTOS - RDJ 18/194). Por sua vez, a testemunha Marcos Antonio dos Santos, investigador de Polícia, confirmou que trabalhava na apuração de casos de roubos e estupros cometidos na área da Vila Matilde. O caso da vítima dos autos foi um daqueles que investigou e, em outro caso análogo, conseguiram chegar até a qualificação do réu. Então, a vítima compareceu na Delegacia de Polícia e teve dúvidas no reconhecimento, mas com o confronto do material genético do acusado com as amostras dos espermatozóides colhidos da vítima quando do crime foi possível confirmar a autoria com total certeza. Por fim, a testemunha narrou o envolvimento do acusado com crimes semelhantes, desde a adolescência. Já o acusado, ao ser interrogado, admitiu que manteve relações sexuais com a vítima, mas disse que com ela tinha um caso e que conhece sua família. Ademais, não esclareceu porque fugiu e ainda negou a subtração do celular. Ora, a versão do acusado é totalmente desvinculada da realidade e absolutamente inaceitável, diante do acervo de provas colhidas nos autos. O acusado é frio, calculista, não demonstra o mínimo arrependimento e se mostra capaz de mentir de modo escancarado a fim de justificar a existência de prova pericial contundente acerca da autoria, tudo com vistas a afastar a condenação. Nesse quadro, havendo prova contundente da autoria e ausente qualquer versão razoável a justificar a conduta, a condenação se impõe. Ressalte-se que o crime de roubo vem agravado pela majorante de restrição de liberdade da vítima, que foi mantida como refém, sob ameaças de morte e agressões físicas constantes, durante cerca de meia hora, o que representa lapso de tempo considerável. Passemos à pena. Ainda que tecnicamente primário, o acusado demonstra periculosidade extremada, total falta de respeito ao próximo e aos valores da vida em sociedade, frequente dedicação a atividades ilícitas e absoluta falta de arrependimento, não se olvidando que o acusado já ostenta outras condenações por crimes gravíssimos e também passagens pela Vara da Infância e Juventude. Trata-se de indivíduo pernicioso e que, em liberdade, não terá dúvidas em reiterar suas condutas criminosas, principalmente contra vítimas mulheres. Além disso, as consequências do delito mostraram-se severas para a vítima, que ficou traumatizada e permaneceu mais de 90 (noventa) dias afastada do serviço, em decorrência de licença-saúde, sendo certo que não mais voltou a ser a mesma pessoa de antes do delito. Com relação ao estupro, deve também ser considerado que o acusado chegou a praticar sexo oral antes do sexo vaginal, de modo que sua conduta mostrou-se mais grave e sua culpabilidade revelou-se exacerbada. Por todos esses fundamentos, a pena-base do roubo e do estupro devem ser fixadas acima do mínimo legal. Em seguida, há que se reduzir a pena por conta da atenuante da menoridade relativa, mas não de modo a fazê-la retornar ao mínimo legal. Em seguida, deve ser aumentada de mais 1/3 (um terço) a pena do roubo, em decorrência da caracterização da majorante de restrição de liberdade. Por fim, devem ser somadas as penas do roubo majorado e do estupro, em razão do concurso material de crimes, observando-se que os delitos decorrem de condutas distintas e autônomas, voltando-se contra interesses juridicamente protegidos absolutamente diversos, fixando-se o regime fechado, diante do quantum da pena, da natureza hedionda do crime e das circunstâncias judiciais totalmente desfavoráveis verificadas no caso vertente. Por todo o exposto, o MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, pela Promotora de Justiça infra-assinada, requer seja a presente ação penal julgada parcialmente procedente, condenando-se o acusado como incurso no artigo 157, § 2°, inciso V, e artigo 213, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal. Já quanto à injúria, a qual somente se procede mediante queixa, requer o seu desmembramento, intimando-se a vítima quanto à necessidade de ingressar com a pertinente ação penal privada, no prazo legal, perante a Juízo competente.” Dada a palavra ao(a) Dr(a). Defensor(a) do réu, assim se manifestou: “MM. Juiz, a defesa requer a absolvição do acusado ISAC COSTA DA SILVA. Em juízo, sob o manto do contraditório e da ampla defesa, o réu negou veementemente as práticas delitivas, afirmando não saber a razão da imputação que lhe é feita. Afirmou que conhecia a vítima e que teve relações sexuais com ela e que nunca usou de força ou fez algo contra a sua vontade, inclusive no dia que consta na denúncia. Ademais, negou que subtraiu o celular da vítima, mesmo porque a conhecia. A versão do acusado merece total guarida, especialmente em razão da insuficiência de provas para derrubar sua versão. Como é cediço, a Constituição Federal garante a presunção de inocência, de tal sorte que se faz mister um conjunto probatório harmonioso e robusto para a imposição de um édito condenatório. E conforme será demonstrado a seguir, não há nos autos elementos suficientes para embasar uma sentença condenatória: a testemunha ouvida não presenciou os fatos, mas tão somente contou aquilo que ouviu a respeito. Na realidade, observa-se que há somente a versão do réu contra a versão da vítima. Contudo, o relato desta não pode ser tida como absoluta e suficiente para impor uma condenação. Em suma, dada justamente a gravidade do caso, não é possível justificar uma condenação no depoimento isolado da vítima. Como é sabido, cabe à acusação o ônus da formação de um conjunto probatório coerente, consistente e acima de quaisquer dúvidas, de modo a possibilitar uma sentença condenatória pelo Poder Judiciário. Trata-se de aplicação basilar do estado constitucional de inocência. Nesse sentido: “Sem um prova plena e eficaz da culpabilidade do réu não é possível reconhecer sua responsabilidade penal”. (Ap. 68.507, TACRIM-SP, Rel. Azevedo Franceschini). Diante do exposto, presente está dúvida relevante quanto ao que realmente ocorreu. Tal dúvida, como corolário de um regime democrático de direito, deve ser resolvida a favor do réu. Sendo assim, a absolvição é medida de rigor. Contudo, na remota hipótese de condenação, requer a apreciação dos seguintes pleitos. Em primeiro, com relação ao crime de estupro, a defesa requer a desclassificação para o tipo previsto no art. 61 ou no art. 65 da Lei de Contravenções Penais. Com relação ao roubo, também se mostra necessária a absolvição do réu, na medida em que não houve dolo na subtração do celular. Pode-se, no máximo, afirmar que ele se aproveitou da situação para subtrair o bem, o que não configura roubo, mas sim furto. Não sendo esse o entendimento, que seja afastada a qualificadora, uma vez que não foi devidamente comprovada, pois o tempo em que esteve sob o poder do réu serviu para a consumação do crime de estupro e não do roubo que já havia se consumado. Assim, caso o acusado não seja absolvido pelo delito de roubo qualificado, requer-se a desclassificação para o delito de furto ou roubo simples. Por fim, quanto ao delito de injúria, caso ocorra a condenação pelo(s) outros(s) crimes, deve ser absorvido pela grave ameaça já utilizada para a caracterização dos outros delitos, não consistindo delito autônomo. Com relação à eventual pena privativa de liberdade, requer: a) a fixação da pena base no mínimo legal, frisando-se que o réu é primário e processos em andamento não podem ser utilizados em seu desfavor, sob pena de ofensa ao princípio da presunção de inocência; b) na terceira fase, quanto ao crime de roubo, na hipótese de condenação pelo roubo qualificado, que o aumento seja de 1/3 e que ocorra o reconhecimento da continuidade delitiva; c) a fixação do regime mais brando permitido pela pena aplicada; e) o direito de apelar em liberdade; f) face a precária situação econômica do réu, que é, inclusive, assistido pela Defensoria Pública, a isenção no pagamento das taxas e custas processuais.” Em seguida, pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: VISTOS. ISAC COSTA DA SILVA, qualificado a fls. 15, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2°, inciso V, artigo 213, caput, e artigo 140, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque no dia 31 de agosto de 2013, por volta de 00:05 horas, na Avenida Doutor Bernardino Brito Fonseca de Carvalho, altura do n° 22, Vila Talarico, nesta Cidade e Comarca de São Paulo,  mediante grave ameaça, violência física e restrição da liberdade da vítima, subtraiu para si o aparelho celular pertencente a Maria Olídia Magalhães Oliveira. Consta ainda que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o réu ISAC COSTA DA SILVA, mediante grave ameaça, constrangeu Maria Olídia Magalhães Oliveira a ter com ele conjunção carnal e a praticar e permitir que com ele fossem praticados atos libidinosos diversos. Consta por fim que nas mesmas circunstâncias descritas, o réu ISAC COSTA DA SILVA ofendeu a dignidade e o decoro de Maria Olídia Magalhães Oliveira, chamando-a de “vagabunda”. Segundo se apurou, a vítima retornava do trabalho quando o acusado começou a segui-la. Tão logo se aproximou de Maria Olídia, o réu ISAC abraçou-a e, ameaçando-a de morte, dizendo estar armado, mandou que voltasse com ele e ficasse calada. Durante o tempo em que manteve a vítima subjugada, ISAC subtraiu seu aparelho celular, agrediu-a com socos na cabeça e ameaçou jogá-la em um rio ali existente. O acusado ainda exigiu que a vítima abrisse sua bolsa, pois queria saber se havia dinheiro em seu interior. Ao verificar que a vítima não tinha dinheiro, mas estava com o cartão bancário, o agente afirmou que iria procurar um caixa eletrônico para sacar dinheiro da conta corrente de Maria Olídia. Ocorre que antes de se dirigir ao caixa eletrônico, o ora acusado, sempre mediante grave ameaça, obrigou a vítima a acompanhá-lo até um local ermo e escuro, onde havia um pequeno jardim. Nesse local, o réu ISAC mandou que a vítima abaixasse sua calça e com ela praticou sexo oral e vaginal, culminando por ejacular na vagina da ofendida. Consumado o abuso sexual, o réu mandou que a ofendida se vestisse para que fossem até o Supermercado Extra, onde pretendia sacar do caixa eletrônico, a quantia existente em sua conta corrente. No trajeto, continuou a ofender a honra da vítima, chamando-a de “vagabunda”, dizendo que a mataria de qualquer jeito. Eis que a ofendida, ao perceber a aproximação de dois ciclistas, conseguiu se desvencilhar do acusado e começou a gritar por socorro. Assustado, ISAC empreendeu fuga. Pelas características físicas mencionadas pela vítima, os policiais lograram encontrar o acusado que foi qualificado e submetido a reconhecimento. A par disso, a amostra dos espermatozoides encontrados na cavidade vaginal foi comparada com o material genético do réu, sendo que o resultado foi positivo (fls. 17/18 e 23/30). Recebida  a denúncia (fls. 59/60), o réu foi citado (fls. 67/68), sendo apresentada resposta à acusação (fls. 70). Nesta data foi realizada a instrução criminal e o interrogatório do réu. As partes debateram oralmente. O M.P. requereu a condenação do acusado pelo roubo e pelo estupro. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do agente. Subsidiariamente, em caso de condenação, pretendeu: a pena mínima; o regime prisional mais favorável; e o apelo em liberdade. É o relatório. Fundamento e DECIDO. Preliminarmente anoto, em consonância com a manifestação do “Parquet”, que o delito do art. 140 do CP somente se procede mediante queixa, razão pela qual não deve ser seguimento neste feito. Quanto ao roubo qualificado e ao delito de estupro, concluo que a ação penal deve ser julgada procedente. A autoria criminosa por parte do réu, assim como a materialidade delitiva, ficaram demonstradas: pelas declarações da ofendida (fls. 11/12 e 32); pelo teor do B.O. de fls. 04/07; e pelo Exame de DNA positivo no confronto do material genético extraído da vagina da vítima e aquele fornecido pelo acusado (fls. 17/18 e 23/30). O acusado, ao ser interrogado, negou o roubo. Para explicar o confronto positivo do material genético, quis fazer crer que praticou sexo consensual com a vítima, a qual há conheceria de data pretérita. Bem se vê que o réu mente. Com efeito, MARIA OLIDIA MAGALHÃES OLIVEIRA ao prestar declarações em Juízo asseverou “in verbis”: “na ocasião retornava do serviço; caminhava sozinha pela Avenida Dr. Bernardino Brito Fonseca de Carvalho; reparou que o réu Isac, o qual identifica na sala de reconhecimento do Fórum, passou a seguir a declarante; falava ao celular momento em que continuou caminhando e o réu se aproximou; ele tomou o celular da mão da declarante; em seguida ele a abraçou e mandou retornar junto com ele; o réu disse que estava armado e que se não ficasse calada, mataria a declarante; o réu atravessou a rua, abraçado com a declarante; o réu passou por uma viga que atravessa o rio; era uma viga estreita e o réu ameaçou jogá-la no rio;  chegaram até o outro lado da margem; enquanto a abraçava, o réu a xingava de vagabunda e dava socos na cabeça da declarante; ele quis saber o que tinha na bolsa; ele então parou nesse local ermo, perto de algumas arvores e ali mandou mostrar o que tinha na bolsa; o réu queria dinheiro; disse para ele que não tinha dinheiro na bolsa; apavorada, com medo de ser morta por não ter dinheiro, disse ao réu que tinha dinheiro na conta bancária; o réu então disse: “você vai comigo no Banco do Extra”; o réu queria ir no caixa existente no Extra para tirar dinheiro de sua conta; nesse local, onde estava escuro e havia um pequeno jardim, o réu exigiu que a declarante abaixasse sua calça; apavorada, com medo das ameaças, obedeceu o réu e abaixou a calça; o réu passou a dar tapas no seu rosto e apertou o seu pescoço, para “enforcar” a declarante; o réu então praticou sexo oral com a declarante; o réu introduziu o pênis em sua boca enquanto agredia a declarante com tapas no rosto; ele continuava apertando o seu pescoço; depois o réu praticou   sexo vaginal  com a declarante; ele chegou a ejacular em sua vagina; não houve sexo anal;  o réu praticou a violência sexual, sempre agressivo, batendo no seu rosto e xingando-a de vagabunda; não resistiu ao ímpeto do réu, com medo de ser morta; o réu era bem alto, mais forte que a declarante; depois que o réu ejaculou na declarante, ele mandou que levantasse as calças; o réu então disse que iria seguir com a declarante até o caixa do Extra para sacarem dinheiro com o cartão; continuaram a caminhar pela Avenida; esclarece que no inicio de tudo, quando fazia uso do celular, estava conversado com o namorado que chegou a  ouvir o inicio da abordagem do réu;  como ia dizendo, continuou caminhando com o réu pela avenida e Isac continuava abraçando a declarante, para que as pessoas achassem que eram namorados; eis então que surgiram dois ciclistas; foi nesse momento que resolveu se desgrudar do réu e saiu correndo na direção dos ciclistas, gritando por socorro; com essa reação da declarante, o réu se assustou e fugiu; seu namorado, que tinha ouvido  o inicio de tudo, apareceu pelo local pois ele passou a procurar pela declarante, na avenida de sua casa; contou para os ciclistas a respeito do roubo e foram os ciclistas que informaram seu namorado sobre o ocorrido; os ciclistas tentaram ir atrás e pegar o réu, mas não conseguiram; seu namorado a levou para casa e telefonaram para Policia; uma viatura da PM compareceu e levou a declarante ao 10º D.P. onde foi feita a ocorrência; a declarante foi então encaminhada ao Hospital Perola Byington onde se submeteu a exames; chegou a  fazer acompanhamento psicológico nesse Hospital;   no Hospital foi colhida amostra dos espermatozoides e secreções do criminoso para eventual confronto; posteriormente o Policial Civil que investigava o caso informou para a declarante que com a prisão de Isac, foi feito o confronto de DNA dos espermatozoides do réu, com o material colhido da vagina da declarante, sendo que o resultado foi positivo; reitera que tem interesse em representar criminalmente o acusado por conta do crime sexual do qual foi vitima e também por conta do crime contra a honra, por ter sido ofendida de “vagabunda” por diversas vezes”. Complementou esse contexto o depoimento judicial do policial MARCO ANTONIO DOS SANTOS, a saber: “é Investigador de Policia;  trabalhava na apuração de casos de roubo com estupro cometidos na área da Vila Matilde; fazia as apurações junto com o policial Rogerio; o caso da vitima Maria Olidia foi daqueles que investigou; em um outro caso análogo, que seria também um roubo seguido de estupro, mas no qual foi feito apenas B.O. de ameaça, conseguiram chegar até a qualificação do réu Isac; devido as características físicas do acusado, magro e alto, coincidentes com uma filmagem e ainda descrições da vitima, solicitaram o comparecimento da vitima Maria Olidia; o padrasto do réu, por sua vez, apesentou Isac na Delegacia; na ocasião foi feito o reconhecimento pessoal do réu pela vitima que não deu 100% de certeza; no entanto houve a colheita de material da vagina da vitima, por ocasião do estupro, o qual foi comparado com os espermatozoides do réu; também foi coletado material para exame hematológico; posteriormente soube que o confronto foi positivo; portanto confirmou-se que o réu tinha sido o autor do estupro e roubo da vitima Maria Olidia; chegou a levantar outro caso de roubo com estupro, praticado pelo acusado, na época em que o réu era menor; soube também um outro caso de roubo com estupro, cujo o exame de DNA teria sido positivo; o réu foi posteriormente preso em flagrante em outro delito”. Bem se vê, diante da prova oral colhida, que o réu foi realmente o autor do roubo e do estupro em face da vítima. Não é verdadeira a versão de sexo consensual, inventada pelo acusado, para justificar o confronto positivo do Exame de DNA. Percebe-se que a palavra da vítima se mostrou bem elucidativa para desmentir o acusado e demonstrar que cometeu o delito patrimonial e o delito sexual. As declarações da vítima de roubo e de estupro, merece plena credibilidade, pois a mesma não tinha motivo algum para acusar o réu de delitos tão graves. Ademais: “Nos delitos de natureza sexual, a palavra da ofendida, dada a clandestinidade da infração, assume preponderante importância, por ser a única prova de que dispõe a acusação. Assim, não se compreende que se proponha a vítima, ainda menor, a inescrupulosamente incriminar alguém, não se podendo olvidar que a criança não é mentirosa a princípio, principalmente quando se trata de imputar a alguém crime tão grave” (TJSP – AC – Rel. Bruno Netto – JTJ 142/345).  “Em tema de crime contra a liberdade sexual, na sua grande maioria, diante da clandestinidade e ausência de testemunhas fatuais, a prova da imputação reside, basicamente, nas declarações da ofendida, as quais, sendo seguras, coerentes e com apoio em indícios e circunstâncias colhidas no processo, apesar da natural negativa do agente ofensor, servem de base à sentença condenatória. Para caracterização do crime, como é ressabido, não há necessidade de que o ato tenha deixado vestígios, como nos toques, afagos, beijos, relação etc., cuja prova poderá decorrer, em muito maior freqüência, através das declarações da ofendida (TJSC – 2.ª C. – Ap. 999986-5 – Rel. Nilton M. Machado – DJSC 24.08.99, p. 26). O roubo, por sua vez, foi cometido mediante restrição de liberdade da ofendida, a qual permaneceu por razoável interregno, à mercê de seu algoz. Enfim, mister se faz a formalização do decreto condenatório, nos termo da denúncia. Passo à fixação das penas. As circunstâncias judicias do art. 59 do CP são desfavoráveis ao acusado. O réu ostenta registros criminais (fls. 37/39, 53/57 e 78/84), responde atualmente por outro delito análogo (fls. 77 e 85/87), além de já haver sido condenado por furto (fls. 76) e por roubo e estupro em continuidade contra diversas vítimas, tendo sido condenado a 32 anos, 09 meses e 25 dia de reclusão (vide fls. 62 e 88/96). No caso vertente, agiu com perversidade e violência inusitada, submetendo a ofendida a profundo trauma, por conta do roubo e do estupro que cometeu. Graves foram as consequências para a vítima diante do trauma psicológico imposto. Quanto ao roubo, estabeleço a pena-base em 08 (oito) anos de reclusão e 20 (vinte) dias-multa. Quanto ao estupro, estabeleço a pena-base em 09 (nove) anos de reclusão. Por conta da atenuante da menoridade penal relativa: diminuo a pena do roubo para 07 (sete) anos de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa; e diminuo a pena do estupro para 08 (oito) anos de reclusão. O roubo foi cometido mediante restrição de liberdade da ofendida, razão pela qual acresço 1/3 (um terço) à pena supra, perfazendo 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 22 (vinte e dois) dias-multa. Torno essas reprimendas definitivas, por inexistiram outras circunstâncias capazes de influírem na dosimetria das sanções. As penas devem ser cumulativas, por corresponderem a delitos cometidos mediante ações próprias e autônomas, consoante a regra do art. 69 do CP. A soma das penas totaliza 17 (dezessete) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além de 22 (vinte e dois) dias-multa.  Isto posto, CONDENO o réu ISAC COSTA DA SILVA ao cumprimento de 17 (dezessete) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além do pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa, no valor unitário mínimo, dando-o como incurso no artigo 157, § 2°, inciso V e no artigo 213, “caput”, na forma do artigo 69, todos do Código Penal. Diante do montante da pena, dos antecedentes do réu e por se tratar o estupro de crime hediondo, deverá o sentenciado iniciar o cumprimento da pena no regime fechado, observando-se o disposto no artigo 2º, §§ 1º e 2º, da Lei nº 8.072/90 (com redação dada pela Lei nº 11.464, de 28 de março de 2007). Incabível, assim, a fixação de regime prisional mais favorável, inclusive à luz do artigo 387, § 2º, do CPP, até porque o tempo de custódia cautelar impede eventual progressão. Necessário, para progressão de regime, avaliar não só o critério objetivo, como também o subjetivo, com exame criminológico. Por sua vez, face ao contexto probante, verifica-se que o sentenciado, se colocado em liberdade, poderia agir em represália à vítima. A manutenção de sua custódia garantirá a aplicação da lei penal e resguardará a ordem pública, preservando-se a integridade da vítima e parentes. Ademais, tratando-se de réu preso cautelarmente e que permaneceu recolhido durante o curso do processo, não tem direito de apelar em liberdade, pois um dos efeitos da sentença condenatória é ser o preso conservado na prisão (RHC 3.473-4, 5ª Turma, rel. Min. Jesus Costa Lima, j. 23.3.94, v.u. 4.4.94, p. 6691), sendo de rigor acautelar o meio social e a própria credibilidade na Justiça, em face da gravidade do crime e de sua repercussão. Denego-lhe, pois, o apelo em liberdade, recomendando-se o réu na prisão.  Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no Livro do Rol dos Culpados, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas e formalidades legais.Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, saindo as partes intimadas, inclusive quanto ao prazo recursal. Autorizo xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___  (Lucas), digitei e subscrevi.
MM Juiz:
Dr(a).Promotor(a):
Dr.(a).Defensor(es):
Réu(s):