0047682-39.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Roseane Cristina de Aguiar Almeida
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/10/2016
... a condenação do réu nas penas do crime de roubo majorado é medida que se impõe. 

Superado o mérito, passo a fixar a pena, consoante artigos 59 e 68 do Código Penal e observadas as diretrizes do enunciado 443 do STJ:

Na primeira fase de aplicação da pena, as circunstâncias do delito são desfavoráveis ao acusado que mesmo jovem se dispôs a praticar no dia do seu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0047682-39.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0047682-39.2016.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON SANTOS MOTA




Vistos. 

ANDERSON SANTOS MOTA está sendo processado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 09 de junho de 2016, por volta das 20:20 horas, na Avenida José Pinheiro Borges, altura do número 60, Itaquera, neste município e comarca, agindo previamente ajustado e com unidade de desígnios com mais três indivíduos não identificados, mediante grave ameaça exercida contra D.B.L, subtraiu para si e para outrem, um aparelho celular da marca Samsung e o veículo Peugeot 207 HB, placas FDV 7327, bens estes de propriedade de aludida vítima. O inquérito policial foi encartado aos autos. A denúncia foi recebida, sendo o réu citado pessoalmente,  apresentando defesa escrita. Em audiência de instrução foram colhidos as declarações da vítima, os depoimentos de duas testemunhas de acusação,  sendo o réu interrogado ao final.  

As partes apresentaram suas alegações finais, mediante debates. 

O Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia. Por sua vez, a Ilustre Defensora Pública requereu a absolvição do acusado por insuficiência de provas. Alternativamente, em caso de condenação, solicitou a fixação da pena no mínimo legal com regime prisional mais brando. 

É o relatório. 
Fundamento. DECIDO.

A ação penal merece acolhimento. 

A materialidade está evidenciada pelo boletim de ocorrência (fls. 12/15), pelo auto de reconhecimento de pessoa (fls. 16/17), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 18), pelo auto de avaliação (fls. 20), pelo laudo pericial (fls. 155/159), bem como pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório.

Quanto à autoria, imperioso analisar o contexto probatório que segue.

Interrogado em juízo, o réu confessou o delito. 

A vítima declarou que estava no interior de seu veículo, quando parou no semáforo e foi abordada por quatro indivíduos que aparentavam ser menores de idade. Declarou que cada qual se deslocou para cada porta do carro, sendo que um deles batia contra os vidros uma arma, posteriormente constatado se tratar de simulacro. Informou que deixou o veículo e saiu correndo, levando consigo a chave. Ouviu disparos de arma de fogo e posteriormente foi abrigada por um casal. Na sequência foi informada de que a polícia teria impedido a fuga dos assaltantes. Reconheceu o acusado em juízo como um dos assaltantes. 

A testemunha policial PABLO MOREIRA DOS SANTOS declarou que deixou o trabalho no plantão policial e foi para a casa e durante o trajeto avistou o carro da vítima também parado no semáforo, quando viu o momento em que ela foi abordada por quatro indivíduos. Viu a vítima abandonando o carro e os assaltantes ganhando acesso a ele. Ato contínuo impediu que eles saíssem do local, ao manobrar o seu veiculo a frente. Saiu do carro e na posse de arma de fogo efetuou disparos, oportunidade em que os roubadores fugiram. Consignou que populares indicaram o rumo tomado pelos assaltantes e diligências foram feitas na localidade, quando o réu foi preso ferido, pois um dos disparos o atingiu na perna. Informou que a vítima compareceu ao local muito nervosa e assustada e que após a fuga dos assaltantes, outros indivíduos queriam saquear o carro da ofendida, circunstância que foi impedida pelo depoente que se manteve no local até a chegada de reforço policial, feito pela polícia militar que estava presente no bairro. Apontou o acusado como um dos assaltantes. 

ALEXANDRE SANTOS DIAS declarou não ido ao local do crime, tendo feito apenas a escolta do suspeito. Nada esclareceu sobre os fatos. 

DOUGLAS PINTO DE OLIVEIRA, policial militar, declarou ter recebido informação sobre os fatos via rádio e se deslocou ao local, onde o acusado foi abordado e porque estava ferido, foi levado até ao pronto atendimento. 

Esse é o teor da prova oral que comprova a autoria do crime de roubo. Isso porque são aspectos desfavoráveis ao acusado: o relato da vítima sobre o fato, com o pronto reconhecimento em juízo, bem como as circunstâncias em que o réu foi abordado (ferido por um disparo feito pela testemunha policial).

Como é cediço, em delitos patrimoniais, o relato da vítima assume especial valia, pois vivenciou o episódio e todas as circunstâncias. Ainda, reforçando a conclusão anunciada acima, não é demais acentuar que o réu confessou a prática delitiva.

O concurso de agentes está demonstrado pela prova oral produzida. Ao lado de todos esses elementos de prova, está a confissão do acusado.

Não há que se falar em tentativa, pois ao empregar ameaça, como na hipótese, e, inverter a posse, consumado está o delito de roubo, sendo despicienda a manutenção da posse tranquila e desvigiada. 

O conjunto probatório comprova a incidência da qualificadora relativa ao concurso de agentes, apontando à prática do delito pelo réu em conjunto com outros indivíduos não identificado, circunstância também admitida por ele. 

Assim, a singela alegação de fragilidade de provas, despida de componentes que denotem a inocência do réu, não lhe dá o amparo pretendido. 

Logo, havendo prova suficiente a comprovar a autoria e materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação do réu nas penas do crime de roubo majorado é medida que se impõe. 

Superado o mérito, passo a fixar a pena, consoante artigos 59 e 68 do Código Penal e observadas as diretrizes do enunciado 443 do STJ:

Na primeira fase de aplicação da pena, as circunstâncias do delito são desfavoráveis ao acusado que mesmo jovem se dispôs a praticar no dia do seu aniversário a subtração violenta, acompanhado de mais três indivíduos. Ainda, repercute como desfavorável  a circunstância de o crime ter sido praticado contra vítima mulher, parte de um grupo de vulneráveis, no sinal de trânsito, o que merece especial proteção. Assim, aplico a pena em 4 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa.

Na segunda fase, presente as atenuantes da confissão e da menoridade, de modo que a reduzo ao seu patamar mínimo. 

Na terceira fase, presentes uma causa de aumento de pena do artigo 157, parágrafo 2º, II, do Código, a justificar o aumento da pena em 1/3, perfazendo a reprimenda em  05 (cinco) anos e  04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Diante do quantum da pena, fixo o regime semiaberto. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. Inviável a concessão do sursis.

Ante o exposto, julgo procedente a pretensão estatal deduzida na denúncia para condenar ANDERSON SANTOS MOTA, qualificado nos autos, às penas de 05 (cinco) anos e  04 (quatro) meses de reclusão, regime semiaberto, bem como ao  pagamento de 13 (treze) dias-multa, no mínimo legal, porque incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal. 

Como valor mínimo de indenização porque não recuperado o aparelho celular, fixo a quantia de R$ 200,00 (duzentos) a falta de elementos concretos sobre o valor do bem. 

Nego ao réu recurso em liberdade, pois necessário seja mantido segregado para assegurar a aplicação das penas, diante da condenação imposta. 

Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências: Remetam-se o boletim individual à Secretaria da Segurança Pública, ex vi do art. 809 do Código de Processo Penal; Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; Lance-se o nome do acusado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, inc. II, do Código de Processo Penal, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; Extraia-se a guia de execução definitiva e encaminhe-se-as ao Juízo da Execução, conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; Intime-se o acusado para pagamento das custas processuais, assinalando-se o prazo de 10 (dez) dias, ex vi do art. 686 do Código de Processo Penal, por analogia. 

Publicada em audiência. Saem os presentes intimados.

São Paulo, 03 de outubro de 2016.



ROSEANE CRISTINA DE AGUIAR ALMEIDA
Juíza de Direito
 (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA