0047236-02.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Tamara Priscila Tocci
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/08/2017
...  a pratica delitiva, dizendo que roubou a vitima, mas que não houve emprego de arma de fogo. Disse que,  já foi duas vezes para a Fundação Casa por dois Roubos, e esta sendo processado por dois roubos. Em que pese o direito de autodefesa do réu, sua versão se mostrou contraditória à prova dos autos. Com efeito, a vitima  ouvida em juízo reconheceu o réu como sendo o   seu roubador mesmo ele ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, Barra Funda, São Paulo - 01133-020 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0047236-02.2017.8.26.0050 - CONTROLE 1100/2017
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
PP   - 237/2017 - 36º Distrito Policial - Paraíso
Autor:
Justiça Pública
Ré(s)(s):
MATHEUS GOMES DE SOUZA

 

Autor: MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO.
 Réu: MATHEUS GOMES DE SOUZA (Preso no Centro de Detenção Provisória de Guarulhos II) e escoltado. 

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,DEBATES E JULGAMENTO
Processo 1100/2017

Aos  29 de agosto de 2017, nesta cidade de São Paulo, no Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 29ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Tamara Priscila Tocci, comigo escrevente a seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O senhor Porteiro dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido a(o) Digníssimo(a) Dr. André Pascoal da Silva, Promotor de Justiça. Presente(s) o(a)(s) ré(u)(s) acima mencionado(o)(s). Presente a Dra. Andrea Perecin de Arruda Ribeiro Rios, Defensora Pública, pelo réu. Iniciados os trabalhos, tomou(aram)-se o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) qualificadas na assentada, bem como o interrogatório do réu, mediante sistema de filmagem e gravação, seguindo em anexo o(s) CD(s) pertinente(s) a esta audiência. Pela MMª. Juíza foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, declarava encerrada a instrução e deliberava o início dos debates da causa. Dada a palavra ao Dr. André Pascoal da Silva, Promotor de Justiça, foi dito: MM. Juíza: apresentou debates orais colhidos via sistema de gravação de áudio e video, requerendo a condenação do acusado nos termos da denúncia.  Dada a palavra à Dra. Andrea Perecin de Arruda Ribeiro Rios, Defensora Pública, foi dito: MM. Juíza:  Meritíssima  Juíza, a presente ação penal não merece prosperar. Ouvido em juízo, o réu admitiu a prática delitiva, asseverando que não usou arma para amedrontar a vítima.  A despeito do teor do interrogatório do acusado, sua absolvição se impõe, tendo em vista que a confissão, isolada, não se presta a amparar a condenação pretendida pela Justiça Pública. Com efeito, a prova acusatória ficou reduzida à oitiva da vítima, que disse que trabalhava no estabelecimento Carrefour quando foi abordado pelo réu, reconhecido em juízo, que exibiu o cabo de uma arma que trazia na cintura e mandou entregar o dinheiro do caixa. Disse que o réu se evadiu com o numerário e que, cerca de um mês e meio depois, reconheceu o réu em Delegacia de polícia. Contudo, emerge precário o apontamento realizado pelo ofendido, diante de restar absolutamente isolada. Vale, ainda, ressaltar que as declarações das vítimas constituem elemento ambíguo no processo penal, vez que, se por um lado, por ter sofrido diretamente a ação, está o ofendido mais capacitado a reproduzir os fatos, por outro, não dispõe de condição de oferecer relato isento de parcialidade e de fatores emocionais, isto porque sua vontade encontra-se maculada, devido à dor e à indignação, à perturbação que o delito provoca em seu estado de espírito, não sendo possível exigir o oferecimento de relato imparcial e dotado de força probante necessária a respaldar um desfecho condenatório. Assim, as declarações da vítima não se prestam a amparar o pedido de condenação apresentado pela Justiça Pública, já que não convencem acerca da autoria delitiva. Assim, ao término da fase instrutória, não ficou evidenciado que o acusado teria praticado o delito que ora se apura, devendo prevalecer sua veemente negativa. Isto posto, requer-se a absolvição do acusado, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Na hipótese de condenação, todavia, requer-se, incialmente, a fixação da pena no mínimo legal, diante da primariedade e menoridade do acusado, bem como sua confissão espontânea em juízo. Requer-se, outrossim, que seja afastado o emprego de arma, tendo em vista que a vítima disse ter visto apenas um cabo, não podendo tal informação afastar a afirmação do réu de que não empregou arma para a prática delitiva. Pleiteia-se, por fim, a fixação do regime semiaberto para início de cumprimento da pena, pelos fundamentos acima elencados. Pela MMª Juíza Dra. Tamara Priscila Tocci, foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. MATHEUS GOMES DE SOUZA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I, do Código Penal, porque, conforme narra a denúncia, no dia 03 de maio de 2017, por volta das 17h00min, na Rua Domingos de Morais, nº 1.450, Vila Mariana, nesta cidade e comarca da Capital, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Leonardo dos Santos Silva, a quantia em espécie de R$ 174,00 (cento e setenta e quatro reais), pertencente à empresa vítima “Carrefour Comércio e Indústria LTDA”. O Inquérito Policial foi encartado aos autos às fls. 04/36. A denúncia foi recebida no dia 22 de junho de 2017 (fls. 58/60). O réu foi citado (f. 68) e apresentou defesa escrita (f. 76). Na fase instrutória tomou-se a declaração do representante da empresa vítima, sendo o réu interrogado ao final. As partes apresentaram suas alegações finais, mediante debates. O Digníssimo Representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia. Por sua vez, a Ilustre Defensora Pública requereu a absolvição do acusado por insuficiência de provas. Alternativamente a fixação da reprimenda no mínimo legal com a imposição de regime prisional mais brando. É o relatório. Fundamento e Decido. Imputa-se ao réu a prática do delito tipificado no artigo 157, § 2º, incisos I, do Código Penal. A procedência da ação é desate de rigor. A materialidade do delito restou configurada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/08 e 16/23), auto de reconhecimento fotográfico positivo (f. 11) e pelo auto de reconhecimento de pessoa positivo (fls. 12/14). A autoria, por sua vez, é incontroversa. Interrogado em juízo, o réu confessou parcialmente  a pratica delitiva, dizendo que roubou a vitima, mas que não houve emprego de arma de fogo. Disse que,  já foi duas vezes para a Fundação Casa por dois Roubos, e esta sendo processado por dois roubos. Em que pese o direito de autodefesa do réu, sua versão se mostrou contraditória à prova dos autos. Com efeito, a vitima  ouvida em juízo reconheceu o réu como sendo o   seu roubador mesmo ele tendo sido colocado na sala de reconhecimento do fórum juntamente com outros indivíduos. Disse que estava trabalhando no caixa do Carrefour e após atender uma senhora idosa,  o réu retornou com ela pelos braços, levantando a sua blusa e mostrando uma arma de fogo. Que, o réu anunciou o assalto e exigiu a  entrega de dinheiro do caixa. Que, ele disse que não conseguia abrir o caixa quando então o réu disse que era para ele dar um jeito sob pena de ele atirar contra ele. Que, a vitima abriu o caixa e o réu subtraiu o dinheiro, deixando o local., Que, após cerca de  um mês e meio foi chamado para comparecer na delegacia de policia, local em que reconheceu o réu como sendo o seu roubador. Nesse diapasão: “Em sede do delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente valiosas e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes” (Apelação 1.135.621/2, j. 10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos – RJTACrim 43/233). Frise-se que em crime deste jaez, em regra cometidos à revelia de terceiros, a palavra segura da vítima ao fornecer elementos de identificação dos criminosos é de suma valia, pois manteve contato direto e pessoal com eles. Nesse sentido, citem-se os seguintes julgados: “Nos delitos de furto e roubo, manifesta é a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o agente com igual certeza. Tais delitos, via de regra, são cometidos à revelia de terceiros, que poderiam testemunhá-los”. (Revista dos Tribunais, vol.606, p.357, rel. Costa Manso, destaquei). “A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores”. (JTACrSP, vol.100, p.250, rel. Almeida Braga, destaquei). Assim, a declaração da vítima e o reconhecimento do réu pela vítima, a confirmação da autoria pelo próprio réu, ainda que de forma qualificada, formam um conjunto probatório suficiente para um decreto condenatório. Observa-se que a vítima reconheceu tanto na fase inquisitorial (fls. 11/14) como judicial o réu, sendo certo que o reconhecimento foi realizado dentro dos parâmetros legais estipulados no artigo 226 do Código de Processo Penal, inexistindo qualquer irregularidade ou ilegalidade. Por outro lado, o crime ocorreu em sua forma consumada. Com efeito, o réu empregou contra a vítima grave ameaça e obteve a posse da res furtiva, empreendendo fuga, em seguida, restando, assim, consumado o delito. Nesse sentido Informativo nº 0572 Período: 28 de outubro a 11 de novembro de 2015. "Recursos Repetitivos. DIREITO PENAL. MOMENTO CONSUMATIVO DO CRIME DE ROUBO. RECURSO REPETITIVO (ART. 543-C DO CPC E RES. 8/2008-STJ). TEMA 916.  Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada (...)" REsp 1.499.050-RJ, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, Terceira Seção, julgado em 14/10/2015, DJe 9/11/2015. Nesse mesmo sentido, foi editada a Súmula 582, do STJ, a qual dita: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. Por outro lado, a causa de aumento de pena pelo uso de arma de fogo  restou caracterizada. Com efeito, não obstante a não apreensão da arma utilizada, observa-se que a vítima afirmou de maneira segura e coesa que houve o emprego de arma de fogo para a prática do delito, ressaltando-se que viu o cabo marrom da arma. Assim, despicienda a apreensão da arma para a caracterização da causa de aumento de pena. Neste sentido: “O desaparecimento da arma usada pelo agente não afasta a qualificadora do roubo, pois segura a prova testemunhal” (TACRIM/SP Revisão 121.082 – Rel. Juiz Dimas Ribeiro). Logo, havendo prova suficiente a comprovar a autoria e materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação do réu na pena do crime de roubo majorado é medida que se impõe. Respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, passo a dosagem das penas. Na primeira fase da dosimetria da pena, as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis ao réu, uma vez que é primário e não ostenta maus antecedentes, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Na segunda fase da dosimetria da pena, incide a atenuante da menoridade. Entretanto, em observância à Súmula 231 do STJ, mantenho a pena no mesmo patamar. Não incide a atenuante da confissão, uma vez que esta ocorreu de forma "qualificada". Não incidem agravantes. Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena. Entretanto foi devidamente caracterizada a causa de aumento de pena prevista no inciso I, §2º do Código Penal, de sorte que a pena será majorada em 1/3 (um terço), atingindo o patamar de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, tornando-a definitiva. Em razão da condição econômica do réu, fixo o valor unitário da pena de multa no mínimo legal, ou seja, em um trigésimo do salário mínimo, que deverá ser corrigido monetariamente, pelos índices oficiais, até a data do efetivo pagamento. Diante do não preenchimento dos requisitos legais previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal, quais sejam, a quantidade da pena aplicada e uma vez que o crime aconteceu sob grave ameaça mediante o uso de arma de fogo, deixo de substituir a pena privativa de liberdade do réu por penas restritivas de direito. Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade do réu fixo o regime fechado, com esteio no §2º, alínea “a” c.c o § 3º, do art. 33, do Código Penal. Com efeito, este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica ante a gravidade do delito cometido pelo réu, em especial ante o fato de tratar-se de roubo praticado com emprego de arma de fogo. Ressalto que a sociedade local está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, em especial ante a abundância de delitos contra o patrimônio, praticados cada vez de modo mais frio e arrojado. Ante o exposto, por esses fundamentos e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na presente ação penal pública incondicionada a fim de: a) CONDENAR o réu a) MATHEUS GOMES DE SOUZA, como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I, do Código Penal, à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial de cumprimento de pena fechado e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no mínimo legal permitido; b) CONDENAR o réu ao pagamento das custas judiciais, previstas no art. 4º, parágrafo 9°, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03. Todavia, neste ato concedo a gratuidade de justiça ao réu. Em homenagem ao Princípio da Homogeneidade das Prisões, e por inexistir qualquer alteração fática das condições antes existentes quando da prisão dos réus, nego o seu direito de recorrer em liberdade em relação a esse processo, eis que assim respondeu ao longo do devido processo legal. Recomende-se-o no local onde está preso, encaminhando-se cópia desta sentença ao ilustre Diretor do estabelecimento prisional, SERVINDO O PRESENTE COMO OFÍCIO. Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. Juntem-se as certidões anexas à contracapa. Transitada em julgado, determino as seguintes providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se o nome do condenado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do Código de Processo Penal, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 4) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal, ou guia provisória em caso de recurso; 5) Deixo de aplicar o disposto no parágrafo 2º do art. 387 do Código de Processo Penal, acrescido pela Lei nº 12.736/12, por entender que tal norma é inconstitucional, uma vez que viola o Princípio da Individualização das Penas. Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. As partes se manifestaram sobre a interposição de recurso de apelação nos seguintes termos: 

Ministério Público: não deseja apelar 
Defesa: apelou
Réu: apelou
Por fim, pela MMª Juíza, Dra. Tamara Priscila Tocci, foi deliberado:
1. Certifico o trânsito em julgado para o Ministério Público, ocorrido nesta data. Anote-se no sistema. Recebo o recurso de apelação interposto pela Defensoria Pública nesta data, nos efeitos devolutivo e suspensivo. Vistas à Defensoria para apresentação das razões. Com a vinda destas, vista ao Ministério Público para apresentação de contrarrazões. Com a vinda destas, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça, a uma de suas Câmaras Criminais.
Publicada em audiência. Saem as partes intimadas. Nada mais.  Eu, (Fernando Felipe Garcia Martins da Costa), assistente Judiciário, digitei e subscrevi.
MMª. Juíza: assinatura digital
Dr(a). Promotor(a):
Dr(a). Defensor(a):
Ré(u)(s):