0047141-69.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/03/2018
... sentido: “PENAL. HABEAS CORPUS ORIGINÁRIO. ROUBO MAJORADO. MOMENTO CONSUMATIVO. 
1. Os sistemas de monitoramento eletrônico dos estabelecimentos comerciais não impedem a consumação do crime. Precedentes. 
2. Configura crime de roubo tentado se o acusado sequer consegue sair do estabelecimento vítima do delito. 
3. Ordem concedida para restabelecer o acórdão da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
3ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, Sala 1-057, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2127-9006/05, São Paulo-SP - E-mail: sp3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0047141-69.2017.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 2179/2017 - 28º Distrito Policial - Freguesia do Ó, 307/2017 - 28º Distrito Policial - Freguesia do Ó
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO SILVA ROCHA
Vítima:
COM ALIM VIOLETA
Data da Audiência:
22/03/2018




TERMO DE AUDIÊNCIA - Proc. n° 1439/17

Juíza de Direito: Dra. Vanessa Strenger

Promotor(a) de Justiça: Dr(a). Fernando Albuquerque S. de Souza

Réu(s): Ricardo Silva Rocha
Defensor Público:Dra. Luana Barbosa Oliveira - DP

Data: , às 16:32 \* MERGEFORMAT  hs.

DESENVOLVIMENTO DOS TRABALHOS: Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas José, Efraim e Dailson, sendo interrogado o réu.

DEBATES: Pelo Promotor de Justiça foi dito: RICARDO SILVA ROCHA foi acusado da prática de furto em razão dos fatos descritos na denúncia. A materialidade da infração está certificada pelo auto de apreensão juntado aos autos. O réu foi regularmente citado e interrogado e foram ouvidos o representante da empresa-vítima e duas testemunhas. É o relatório do necessário. A ação deve ser julgada procedente. O furto está muito bem caracterizado nos depoimentos das testemunhas e na confissão do acusado. Aguarda-se, portanto, seja proferida sentença condenatória. A pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal e cumprida no regime semi-aberto em razão dos maus antecedentes e da reincidência. Estando o réu preso, não é de se lhe conceder o direito da aguardar eventual recurso em liberdade, agora que condenado.
Pela Defesa foi dito: A testemunha Efraim Pereira Gomes narrou que foi acionado por um Supermercado em razão da ocorrência de um furto. Narrou que chegando no local, os vigilantes do estabalecimento estavam segurando o réu e afirmaram que ele estava saindo do supermercado com algumas barras de chocolate.Em juízo, narrou que foi até o local para apurar a ocorrência. Disse, ainda, que ele já estava detido pela equipe de prevenção e que ele foi pego próximo ao local de saída.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial Dailson. Ele narrou que foi acionado para atender um furto em um supermercado. Narrou que ele teria furtado alguns chocolates. Em juízo, narrou que foi acionado para atender uma ocorrência. A testemunha José Augusto de Freitas narrou que não viu porque quem o pegou foi a equipe de prevenção. Disse, ainda, que ele foi pego depois das antenas. Em seu interrogatório, o réu confessou a prática delitiva. No caso em apreço não pode subsistir a condenação. O crime é, em seu conceito material, a violação de um bem jurídico penalmente protegido. Por outro lado, sob o aspecto formal, o delito é o fato típico, ilícito e antijurídico. Assim, o fato típico desdobra-se em conduta humana (ação ou omissão), resultado, nexo causal e tipicidade.Sob o prisma da tipicidade, esta se divide em material e formal, valendo dizer que para que o fato se amolde à norma penal incriminadora, deve-se perquirir não somente este juízo de contrariedade entre o fato e a norma, mas se tal fato é inadequado socialmente e se tem potencial lesivo capaz de ofender a bens jurídicos tutelados.Isto se deve ao caráter subsidiário e fragmentário do direito penal, ou seja, “o princípio da intervenção mínima impõe que o direito penal somente intervenha nos casos de ataques graves ao bem jurídico, deixando aos ramos menos gravosos do Direito a composição das ofensas menos relevantes.” (MUNHÕZ CONDE, Francisco. Introducción al derecho penal. Barcelona: Bosch, 1975, p.59-60).Com efeito, não se pode incriminar o que é insignificante para o direito penal, aquela conduta incapaz de causar lesão a bens jurídicos. Também ressaltando a importância do princípio da insignificância ressalta Carlos Vico Mañas que: Ao realizar o trabalho de redação do tipo penal, o legislador apenas tem em mente os prejuízos relevantes que o comportamento incriminado possa causar à ordem jurídica e social. Todavia, não dispõe de meios para evitar que também sejam alcançados os casos leves. O princípio da insignificância surge justamente para evitar situações dessa espécie, atuando como instrumento de interpretação restritiva do tipo penal, com o significado sistemático e político-criminal de expressão da regra constitucional do nullum crimen sine lege, que nada mais fez do que revelar a natureza subsidiária e fragmentária do direito penal.No que diz respeito à origem, pode-se afirmar que o princípio já vigorava no direito romano, pois o pretor, em regra geral, não se ocupava de causas ou delitos insignificantes, seguindo a máxima contida no brocardo minimis non curat pretor." (O princípio da insignificância como excludente da tipicidade no direito penal, São Paulo, Saraiva, 1994, p. 56). No caso em apreço, é latente que a lesão ao bem jurídico foi ínfima, já que o crime foi cometido sem violência ou grave ameaça contra a pessoa e os bens foram avaliados em cerca de R$56,90, valor correspondente a 6% do salário mínimo vigente à época.- R$937,00.  Do exposto, constata-se a ausência da periculosidade social da conduta, devendo ser, portanto, reconhecida a atipicidade da conduta. No mais, caso se entenda pela condenação, requer-se a aplicação da modalidade tentada, pois pelo que se apurou, o réu foi detido ainda dentro do mercado, após a saída com as antenas proteção.Logo, não há de se falar em crime consumado. Por fim, requer-se também no que se refere à dosimetria penal:a) Compensação da atenuante da confissao com a agravante da reincidência; b)Fixação do regime inicial aberto em observância ao disposto bno art.33,§2º c.c§3º do Código Penal e súmulas 718 e 719 do STF e súmula 440 do STJ. 

SENTENÇA e RECURSO: Em seguida foi proferida e publicada sentença em audiência, nos seguintes termos:


Vistos.


RICARDO SILVA ROCHA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, porque no dia 05 de junho de 2017, por volta das 13 horas, na Avenida Deputado Emilio Carlos, altura do número 3025, Limão, nesta cidade e Comarca, subtraiu, para si, dez barras de chocolate, avaliadas em R$ 56,90 (cinquenta e seis reais e noventa centavos), de propriedade da vítima Supermercado Violeta.

A denúncia foi recebida (fls. 85).

O réu foi devidamente citado e apresentou resposta à acusação (fls. 115/118). 

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas de acusação. Por fim, o acusado foi interrogado.

Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia, vez que evidentes a autoria e a materialidade. A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição do acusado e desenvolveu teses subsidiárias. 

É o relatório.
Decido.

A denúncia é parcialmente procedente.

Infere-se do conjunto probatório harmônico que, no dia 05 de junho de 2017, por volta das 13 horas, na Avenida Deputado Emilio Carlos, altura do número 3025, Limão, nesta cidade e Comarca, o denunciado subtraiu, para si, dez barras de chocolate, avaliadas em R$ 56,90 (cinquenta e seis reais e noventa centavos), de propriedade da vítima Supermercado Violeta.

Segundo o apurado, o gerente do supermercado vítima observou o acusado saindo do estabelecimento pela lateral dos caixas, em passos rápidos, sem realizar qualquer pagamento, razão pela qual decidiu segui-lo. O representante da vítima abordou o réu na porta da saída do estabelecimento, o qual, indagado, afirmou que havia furtado dez barras de chocolates da loja e os colocado dentro das calças, pois é viciado em crack e iria vendê-las para comprar droga.

A materialidade do delito acha-se consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 04/10), no boletim de ocorrência (fls. 11/13), nos autos de exibição, apreensão, avaliação e entrega (fls. 14/16), bem como pelas demais provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria.

 Na primeira fase da persecução penal, o acusado confessou o delito, aduzindo que ia vender o chocolate para comprar entorpecente (fls. 09). Ouvido em Juízo, novamente confessou os fatos. 

Trata-se de réu confesso, na presença de magistrada e, portanto, sob as garantias constitucionais, o que justifica, por si só, um decreto condenatório.

Ademais, a confissão encontra perfeita ressonância na prova dos autos, revelando-se bastante para determinar a condenação do acusado, nada existindo no sentido de infirmá-la ou de fragilizá-la.
 
O representante da empresa vítima confirmou, na delegacia, a subtração das dez barras de chocolate pelo acusado. Informa que estava na loja em que trabalha como gerente, quando a equipe de prevenção visualizou o denunciado passando pela lateral dos caixas, em passos rápidos, razão pela qual foi seguido pela equipe de prevenção o seguiu e o abordou na porta da saída; que, ao indagarem o acusado, este afirmou que é viciado em “crack” e havia furtado dez chocolates da loja e os colocado dentro das calças.

Os policiais civis Efraim Pereira Gomes e Dailson Franco de Assis, narraram, em ambas as fases da persecução penal, de forma uníssona, a diligência realizada. Disseram que foram acionados, por telefone, pelo representante da vítima, o qual estava segurando o denunciado quando chegaram ao local do fato e informou-lhes que o havia surpreendido com dez barras pequenas de chocolate, que escondeu em suas vestimentas, após tê-las subtraído do supermercado. 

Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. Ademais, no caso presente, tais policiais sequer conheciam o réu, não havendo prova de que tivessem interesse em prejudicá-lo.

Neste sentido já decidiu o Supremo Tribunal Federal que: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846). 

Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de furto. 

Contudo, impõe-se a desclassificação do furto consumado para a forma tentada.

Com efeito, o colendo Superior Tribunal de Justiça fixou tese no sentido de que a consumação do delito de furto prescinde de que o bem subtraído saia da esfera de vigilância da vítima (REsp 1.524.450). Contudo, há que se levar em consideração a particularidade do caso dos autos, no qual o acusado foi observado por funcionário da empresa vítima no momento em que subtraía os bens, o qual o acompanhou até decidir realizar a abordagem, já na porta do estabelecimento. Assim, o réu não obteve êxito em retirar o bem da posse da empresa, pois o representante desta o deteve quando ainda tentava sair do estabelecimento. Deste modo, em nenhum momento a vítima perdeu a disponibilidade dos seus bens, devendo-se reconhecer que o réu não consumou o delito por circunstâncias alheias a sua vontade.
 

Neste sentido: “PENAL. HABEAS CORPUS ORIGINÁRIO. ROUBO MAJORADO. MOMENTO CONSUMATIVO. 
1. Os sistemas de monitoramento eletrônico dos estabelecimentos comerciais não impedem a consumação do crime. Precedentes. 
2. Configura crime de roubo tentado se o acusado sequer consegue sair do estabelecimento vítima do delito. 
3. Ordem concedida para restabelecer o acórdão da apelação.
(....)
Nessas condições, não posso deixar de reconhecer a modalidade tentada do delito de roubo, notadamente porque a moldura factual retratada no acórdão da apelação evidencia que o paciente sequer saiu do estabelecimento comercial vítima do delito. De modo que não seria possível falar em posse mansa e pacífica da coisa subtraída ou mesmo em perda da disponibilidade do bem pelo sujeito passivo da infração. A caracterizar crime tentado e não consumado.”
(STF – HC 131.902 -  Min. Rel. Roberto Barroso – Julg. Pub.)

O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a autoria do acusado do crime de furto tentado, razão pela qual a única solução possível para o caso vertente é a condenatória.

Uma vez que o réu é reincidente, não restam preenchidos os requisitos do §2º, do art. 155, do CP para a configuração do furto privilegiado.

Não há que se falar na aplicação do princípio da insignificância, ao caso presente. Referido princípio somente deve ser aplicado como medida extremamente excepcional, não se levando em conta apenas o critério relativo ao valor da res furtiva e o prejuízo sofrido pela vítima, mas também a habitualidade delitiva do agente, sob pena de se esvaziar totalmente os tipos penais contra o patrimônio e de se incentivar a impunidade, o que é inadmissível em um Estado Democrático de Direito. 

Com efeito, a 2ª Turma do Supremo Tribunal Federal posicionou-se no sentido de que a reincidência do réu, como no caso dos autos, afasta a aplicação do princípio da bagatela. Neste sentido:

“EMENTA: HABEAS CORPUS. CONSTITUCIONAL. PENAL. FURTO. PRETENSÃO DE APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. EXISTÊNCIA DE ANTECEDENTES A DEMONSTRAR A CONTUMÁCIA DELITIVA: PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA. 
1. O Paciente foi denunciado pelo furto de dois rolos de tela de arame galvanizado avaliados em R$140,00 (cento e quarenta reais), valor superior a 22% do salário mínimo vigente à época dos fatos. Lesividade evidenciada. Contumácia delitiva constatada. 
2. O criminoso contumaz, mesmo praticando crimes de pequena monta, não pode ser tratado pelo sistema penal como se tivesse adotado condutas irrelevantes, pois crimes considerados ínfimos quando analisados isoladamente, mas relevantes quando em conjunto, seriam transformados pelo infrator em ilícito meio de vida. 
3. O princípio da insignificância não foi formulado para resguardar e legitimar constantes condutas juridicamente desvirtuadas, mas para impedir que desvios de conduta de mínima ofensividade, considerados isoladamente, sejam sancionados pelo direito penal, fazendo-se justiça no caso concreto. Comportamentos contrários à lei penal, mesmo insignificantes, quando constantes, devido à reprovabilidade, perdem a condição de configurar bagatela, devendo ser submetidos ao direito penal. 
4. Ordem denegada.”(STF - HC 133252 / MG – Rel. Min. Cármen Lúcia – 2ª Turma - Julgamento:  15/03/2016)

Não há, por fim, como acolher na espécie dos autos, a tese do crime impossível.

              O fato dos agentes estarem sendo observados por funcionário/segurança do estabelecimento ou o fato de existirem câmeras no local não ilide a possibilidade da tentativa ou consumação do furto com o consequente prejuízo da vítima. 

Nesse sentido é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: 

“HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. FURTO. AGENTE VIGIADO POR SEGURANÇA. CRIME IMPOSSÍVEL. NÃO RECONHECIMENTO. PRECEDENTES. A vigilância eletrônica ou realizada pelo segurança do estabelecimento sobre o agente não ilide, de forma absoluta e eficaz, a consumação do delito de furto, uma vez que existe o risco, ainda que diminuto, de ele lograr êxito na consumação do crime e causar prejuízo à vítima, não havendo se reconhecer o crime impossível. Ordem denegada” (STJ - Habeas Corpus 165119 / RS - Ministro Adilson Vieira Macabu,  j. 05/06/2012).

No mesmo sentido já entendeu o E. Supremo Tribunal Federal que “na hipótese em que o sistema de vigilância não inviabiliza, mas apenas dificulta a consumação do crime de furto, não há que falar na incidência do instituto do crime impossível por ineficácia absoluta do meio (CP, art. 17)” (STF, HC 120083/SC  Rel. Min. Teori Zavascki,  j. 03/06/2014).

Passo, portanto, à dosagem da pena.

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, tem-se que as penas bases devem ser fixadas nos patamares mínimos cominados às espécies, isto é, um ano de reclusão e dez dias-multa.

Em seguida, presentes a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência (fls. 104/105 – tráfico de drogas e roubo), há que se exasperar a pena, em virtude da preponderância desta última circunstância. Explico.

Conforme entendimento jurisprudencial amplamente difundido e erigido sobre a confusa redação do artigo 67 do Código Penal, no confronto entre agravantes e atenuantes, as circunstâncias de índole subjetiva devem preponderar sobre as de natureza objetiva (RT 618/355 e 678/399). Assim, em princípio, tem-se que a confissão espontânea apenas possuiria o condão de suavizar o acréscimo aplicável pela reincidência.

E, na hipótese vertente, a desproporção entre tais circunstâncias é manifesta, uma vez que, como se ressaltou acima, cuida-se de agente reincidente em crimes graves, fator esse que não poderia, à evidência, ser desconsiderado (ou, ainda, anulado), face à singela confissão espontânea do agente.

Desse modo, aumento a pena em 1/6, passando para um ano e dois meses de reclusão e à pecuniária de onze dias-multa. 

Na derradeira etapa do sistema trifásico, verifica-se que a pena base deverá ser reduzida de 2/3 em razão da tentativa, totalizando quatro meses e vinte dias de reclusão e três dias-multa.

Em seguida, descabido cogitar-se da substituição da sanção privativa de liberdade por restritivas de direitos, em virtude da reincidência ostentada pelo réu (artigo 44, inciso II, do Código Penal).

Por derradeiro, no que tange ao regime prisional, fixa-se a modalidade aberta.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para condenar o acusado RICARDO SILVA ROCHA, como incurso no artigo 155, “caput”, c/c o artigo 14, incido II, ambos do Código Penal, às penas de 04 (quatro) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 03 (três) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.

Poderá o sentenciado recorrer em liberdade.

                   P.R.I.C.

Dando-se ciência às partes, tendo o réu dito que não pretendia apelar da mesma, conforme termo específico anexo. Pelas partes foi dito que renunciavam ao prazo recursal, o que foi homologado. Calculada pelo sistema a multa devida, conforme impresso em separado, em R$ 95,73. Pelo réu foi dito que não tinha condições de efetuar o pagamento dos valores devidos no prazo legal, não se opondo à expedição da respectiva certidão desde logo.

DELIBERAÇÃO DA JUÍZA: 1- Expeça-se mandado de prisão no regime aberto. 2- Certifique-se o trânsito em julgado, oficie-se para transferência de eventual saldo de fiança, em havendo, prioritariamente para quitação da multa, e encaminhe-se, se o caso, certidão da sentença, nos termos do Prov. CG 11/2015, à Procuradoria Geral do Estado para as providências pertinentes. 2- Expeça-se a guia de recolhimento definitiva, constando informação sobre o não pagamento da multa e/ou taxa judiciária, e quanto a eventual utilização da fiança, e em seguida façam-se as anotações e comunicações necessárias, arquivando-se os autos após conferência pela Escrivã Judicial. 

NADA MAIS, SAINDO OS PRESENTES INTIMADOS. Para constar lavrei este termo que vai devidamente assinado por mim _______________(Andrea Cristina Veloso Martins, Assistente Judiciário).


Juiz de Direito

Ministério Público

Réu 

Defensor(a)