0047394-96.2013.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcos Vieira de Morais
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/08/2022
... Alex. Alex tinha sido preso por um roubo de um automóvel Santa Fé, tendo 
constado do boletim que Douglas estaria envolvido nesse roubo. Posteriormente ambos
Douglas e Alex foram presos por receptação. Conforme relatório de fl. 111/118 a 
linha 96590-9220 apontada como sendo do comparsa que realizou o transporte dos 
roubadores, estava registrada em nome de Douglas e após o ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, 1º andar - sala 425/426, Barra Funda - CEP 01133-020, 
Fone: 11 2868 - 7154, São Paulo-SP - E-mail: sp26cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0047394-96.2013.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial   - 233/2013 - 16º Distrito Policial - Vila Clementino
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX DOS SANTOS OLIVEIRA e outro
Vítima:
ROSA LUIZA ZAMBELLI e outro
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
11/08/2022
Tramitação prioritária

No dia 11 de agosto de 2.022 às 13h30min, por força do Provimento 2545/2020, do 
Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela 
OMS, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de 
Justiça de São Paulo a fim de garantir celeridade processual e ante anuência das 
partes, instaurou-se audiência remota, via aplicativo Microsoft Teams, sob a 
presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. MARCOS VIEIRA DE MORAIS, comigo assistente 
judiciário ao final nomeado, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e 
Julgamento nestes autos. No mais, consigno que as partes e demais participantes 
foram cientificados que não estão autorizados a usar os dados de imagem e som 
captados nesta audiência, salvo em caso de utilidade nos próprios autos do 
processo, nos termos do art. 367, parágrafos 5 e 6 do Código de Processo Penal.

Presenças/Ausências

Presente(s):
Promotor(a) de Justiça: Dr(a). CRISTIANE YOKO SHIDA

Réu: DOUGLAS PEREIRA CRUZ (Réu preso por outro placa 3)
Advogada: Dra. MARIA JOYCE DOS SANTOS SILVA
Réu: ALEX RODRIGUES DE OLIVEIRA (solto placa 2)
Advogado: Dr. MARCELO M. S. CONEGLIAN
Vítima: VÍTIMA PROTEGIDA A
Vítima: ROSA LUIZA ZAMBELLI

Instrução

Preliminarmente, pelo MM. Juiz foi dito que: Tendo em vista que se trata de 
processo-crime de réu preso, entendo que a ausência de algemas trará risco 
principalmente aos funcionários da unidade penitenciária, sobretudo àqueles 
incumbidos das tratativas que envolvem as videoconferências, que perambulam entre 
presos constantemente, sem qualquer divisa física entre servidores e custodiados. 
Outrossim, cumpre assinalar que se houve a mantença das algemas pelos funcionários 
e direção técnica daquele prédio carcerário, é porque há juízo de confiabilidade 
quanto a sua imprescindibilidade no caso. Portanto, a ausência de tais adereços 
mostra-se temerária e o seu uso se revela essencial à ordem dos trabalhos, mesmo 
que exercidos de forma telemática. Dessa forma, para garantir a integridade física 
daqueles presentes na sala de apresentação dos presos, determino que o réu 
permaneça algemado. Nada mais.

Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as vítimas e, após, realizados os 
interrogatórios dos réus, todos em audiovisual.

As partes nada requereram na fase processual prevista no art. 402, do Código de 
Processo Penal.

Pelo MM. Juiz de Direito foi dito que: Não havendo mais provas a serem produzidas, 
bem como dada como superada a fase do art. 402 do CPP, declaro encerrada a 
instrução, passando aos debates orais. 

Debates

Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito que: MM. Juiz, os réus DOUGLAS 
PEREIRA CRUZ está sendo processado pela Justiça Pública como incurso no art. 157, 
parágrafo 2º, incisos I e II, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal; 
e ALEX DOS SANTOS OLIVEIRA como incurso no art. 157, parágrafo 2º, incisos I e II, 
c.c. art. 14, inciso II, do Código Penal, e art. 15, da Lei n° 10.826/03, na forma 
do artigo 69 (concurso material), porque  1 - No dia 29 de janeiro de 2013, por 
volta de 21h15min, na Avenida Doutor Altino Arantes, altura do n° 800, nesta 
comarca e cidade de São Paulo, DOUGLAS PEREIRA CRUZ e ALEX DOS SANTOS OLIVEIRA, 
agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si e com William Vieira Silva 
(processado em outro feito), tentaram subtrair, para si e para outrem, mediante 
grave ameaça com emprego de arma de fogo contra a Testemunha Protegida “A”, o 
veículo Tiguan, que estava sob os cuidados da vítima protegida, pertencente ao 
proprietário do estabelecimento local dos fatos, somente não se consumando o delito
por circunstâncias alheias às suas vontades. 2 - No mesmo dia e local dos fatos, 
minutos depois da prática da conduta descrita no item 01, o denunciado ALEX DOS 
SANTOS OLIVEIRA, agindo em concurso e com unidade de desígnios com William Vieira 
Silva (processado em outro feito), disparou arma de fogo em direção a via pública, 
tendo um projétil atingido o veículo Ford/Fiesta, placas FAD-2641, pertencente a 
Rosa Luiza Zambelli. A denúncia foi recebida e os réus citados, apresentaram defesa
escrita. Finda a instrução criminal a responsabilidade penal dos réus não ficou 
devidamente provada.   Quanto à materialidade, observo que há nos autos o auto de 
exibição e apreensão da arma de fogo, bem como o celular Samsung, com chip. (auto 
de fl.22). Quanto à autoria, pairava contra os réus o fato de que a vítima 
protegida havia reconhecido o denunciado ALEX como um dos autores do roubo (fl. 
106) e porque, consoante o relatório de fl. 130/136, por intermédio da 

 
interceptação das linhas de William, preso em flagrante, (fl.23/26) constatou-se 
que a linha estava em nome de Douglas Pereira Cruz (96590.9220)  pessoa com 
diversas passagens criminais, inclusive na companhia de William. Lograram êxito em 
obter as fotografias de seus amigos, conhecidos e coautores nos boletins de 
ocorrência identificados. A testemunha protegida foi chamada e reconheceu Alex. 
Alex tinha sido preso por um roubo de um automóvel Santa Fé, tendo constado do 
boletim que Douglas estaria envolvido nesse roubo. Posteriormente ambos Douglas e 
Alex foram presos por receptação. Conforme relatório de fl. 111/118 a linha 96590-
9220 apontada como sendo do comparsa que realizou o transporte dos roubadores, 
estava registrada em nome de Douglas e após o assalto não apresentou mais diálogos.
Testemunha protegida (Fl.107) procedeu reconhecimento fotográfico de Alex. Contudo,
em juízo, apesar de todas as tentativas, a autoria não se provou. Em juízo, os réus
negaram participação nos fatos. Douglas disse que o telefone não era mais seu, que 
havia vendido “com chipe e tudo”.  Alex também negou os fatos, dizendo que na época
estava com a mão engessada.  A negativa não pode ser contrariada pelas provas 
produzidas. Assim, vítima Calebe e a testemunha protegida, não puderam efetuar o 
reconhecimento pessoal dos réus, embora tenham confirmado as circunstâncias do 
roubo.  Os policiais, de outro lado, pouco puderam acrescentar ao que já havia sido
apurado no distrito policial. A testemunha policial civil Samir, ouvido em juízo, 
disse que depois da prisão de William iniciaram as investigações. Pelo cadastro 
telefônica e por pesquisa no banco de dados, viram que no dia dos Fatos, William, 
rapaz que foi preso pelo depoente, fazia ligações para Douglas dizendo que estava 
em um carro. Essa ligação foi importante para chegarem em Douglas. O cadastro 
estava em nome de Douglas, em pesquisas apurara que ele tinha acabado de entrar na 
maioridade mas tinha atos infracionais na companhia de Alex. Na investigação, 
mostraram as fotos e chamaram as vítimas. A vítima reconheceu Alex, que foi 
descoberto pelo link de Douglas e Alex, que já tinham praticado roubos 
anteriormente. O sigilo quebrado foi de William, o que foi preso. Houve 
interceptação telefônica de contatos de William; salvo engano a prova mais robusta 
foi a questão do reconhecimento. Quanto a Douglas, no dia em que fizeram a sua 
abordagem, foi conduzido ao distrito policial e no percurso e durante a sua oitiva 
no distrito policial, disse que preferia pegar carros Tiguan. Quanto ao 
reconhecimento feito por Alex, alega que a praxe é iniciar com reconhecimento 
fotográfico. Foram colocadas fotografias de diversas pessoas. Não se recorda se 
houve reconhecimento pessoal de Alex. Douglas estaria dentro de um carro para fazer
o transporte dos roubadores. No momento do roubo eles chegavam de carro. Na régua 
de chamada apurara que o telefone de William estava conectado em tempo real com o 
telefone cadastrado em nome Douglas. Douglas já tinha um outro roubo de veículo na 
companhia de Alex, na mesma área.  Recorda-se vagamente que Douglas dizia que 
roubava veículos. Não se recorda de ter acompanhado o interrogatório de Alex. 
Quanto ao disparo de arma de fogo, esclarece que a arma foi apreendida. Pelo que se
recorda, William fez o disparo, acredita que havia pelo menos 2 armas no momento 
mas não se recorda ao certo. Douglas não foi preso em flagrante. Apenas William. 
Esclarece que a investigação foi bem extensa e acredita que Douglas fez parte do 
crime eis que havia a necessidade do auxílio de outras pessoas. Esclarece que os 
fatos se deram no final de tarde. O depoente e seu parceiro fizeram a abordagem de 
William. William confessou os fatos.  A arma que foi apreendida estava com William 
no flagrante.  O disparo de arma de fogo atingiu um carro que estava passando por 
ali. Confirma que elaborou o relatório de investigações de fl. 06/08.  O policial 
civil Bruno recorda-se dos fatos. Esclarece que estavam em diligências com vistas à
localização de ladrões de carros. Estavam em uma outra investigação. Em dado 
momento ouviu disparos de arma de fogo e desceu para ver o que ocorria. Viu então 2
indivíduos correndo. O primeiro quando passou estava armado. O segundo indivíduo 
que passou era William que também estava armado.  Conseguiram fazer a abordagem de 
William que estava com uma pistola. Desceram e viram que um manobrista com uma 
Tiguan fora vítima de roubo tentado. Havia um policial que chamou a polícia e os 
ladrões fizeram disparos que atingiu outro carro (sua porta). William no momento em
que foi preso em flagrante falava ao telefone. Deu nitidamente para ver que falava 
com um comparsa. O réu William dizia, dá a volta, dá a volta que tem um civil aqui.

Após a abordagem fizeram a quebra do sigilo do telefone apreendido com William e 
fizeram a quebra. Apuraram que um dos telefones estava falando com William no 
momento do crime e estava em nome de Douglas. Constatou-se que Douglas já tinha 
antecedentes na polícia com Alex; ofereceram diversas fotos para as vítimas e Alex 
foi reconhecido como sendo o segundo roubador. Aquele que estaria com William no 
momento da abordagem. 2 desceram e um ficou nas imediações dentro de um carro. O 
declarante viu 2 indivíduos. Reconhece o réu Alex como sendo o primeiro indivíduo 
que correu e estava armado. Visualizou e pode dizer que era ALEX, ora reconhecido 
em audiência. O depoente visualizou Alex correndo e armado. Em virtude do segundo 
indivíduo estar correndo também aguardou, presenciou esse indivíduo falando com um 
terceiro ao telefone. Alex conseguiu fugir pois estava com 50, 60 metros de 
vantagem. Pode dizer que ofertadas diversas fotos, a vítima pode reconhecê-lo.  
Após o cadastro em nome de Douglas, verificaram que pouco tempo antes Douglas e 
Alex tinham envolvido em um roubo de uma Santa Fé. Douglas nesse crime também era o
“cavalo”. Após cumpriram mandados de busca nas residências. Eles moravam próximos 
um do outro.  Pelo que se recorda o policial militar pode reconhecer ALEX. O 
policial militar também reconheceu William que foi preso em flagrante. Era final do
dia pelo que se recorda. O local é bem iluminado na Vila Mariana. William confessou
os fatos e disse que efetuaram os disparos porque se assustaram. William informou 
nomes de comparsas mas eram apenas prenomes. Verificaram posteriormente que o 
telefone interlocutor no momento estava cadastrado em nome de Douglas.  É comum 
criminosos dar nomes e apelidos para tentar dificultar eventual investigação 
policial.  Chegaram no nome de Alex mas não sabe dizer se esse nas outras 
investigações utilizava um segundo nome. Nas pesquisas pelo cadastro telefônico, 
surgiu um Boletim de ocorrência com a fotografia de Alex e conseguiram visualizar. 
Foram na casa e conseguiram identificar Alex pelas fotografias também, “que era o 
mesmo indivíduo”. Após a realização dos reconhecimentos não foi reinquirido pela 
autoridade policial para esclarecer que também tinha reconhecido Alex como sendo o 
primeiro indivíduo que correu e estava armado. Se a autoridade entendesse 
necessário teria esclarecido tal fato. Alex quando correu estava armado e acredita 
que também era uma pistola. Alex estava correndo com a arma na mão. Houve a 
apreensão de uma pistola que foi apreendida com William. Não sabe dizer se houve 
perícia no veículo. Quanto aos disparos, o policial militar poderá melhor informar 
de quem partiu os disparos. Esclarece que na época pode reconhecer Alex, pelo rosto
que foi visualizado, bem como a arma. Fez o reconhecimento na época pelo rosto e 
não pelas roupas. Esclarece que consta do seu depoimento estritamente o que lhe foi
perguntado pela autoridade policial. O policial militar Carlos, ouvido em juízo, 
disse que estava no restaurante e viu quando 2 indivíduos se aproximaram do 
manobrista. Viu que era um roubo e foi tentar intervir. Nisso, o comparsa
 de William avistou o depoente e efetuou um disparo. O depoente se abrigou e 
escutou mais 2 disparos. Eles empreenderam fuga. William foi detido e o outro 
indivíduo se evadiu; apenas posteriormente soube que o segundo indivíduo foi 
detido. Não consegue se recordar da fisionomia do segundo indivíduo e não consegue 
dizer se é algum dos réus. Sabe dizer que o primeiro disparo foi feito pelo rapaz 
que estava com William. Posteriormente foram encontradas cápsulas de calibres 
distintos (.40 e 380). Posteriormente soube pelos policiais que havia um carro 
envolvido. Foi como vítima testemunha no DP e posteriormente foi chamado para 
depor. Não sabe dizer se o manobrista reconheceu alguém além de William. A 
testemunha protegida R., ouvida em juízo, disse que saía do trabalho por volta das 
21h da noite. Estava na transversal do local dos fatos. Não presenciou os 
envolvidos no roubo. A única coisa que viu foi uma movimentação e de repente, 
alguém sair correndo do restaurante, depois, ouviu tiros e seu carro balançou. Saiu
correndo e entrou na garagem de seu prédio correndo. Quando saiu a situação já 
estava controlada. Não pode perceber de que arma saiu o projétil que atingiu seu 
carro. Levou o carro para inspeção. A vítima protegida C., ouvida em juízo, disse 
que era manobrista do restaurante. Estava trabalhando quando seu patrão chegou com 
o carro. Pegou o carro do patrão, o Tiguan e estacionou. Logo chegou outro carro de
cliente e quando retornava foi abordado por dois assaltantes, ambos armados. Teve 
contato visual com os dois. Reconheceu um indivíduo no distrito policial 

pessoalmente, sendo aquele que chegou e deu a voz de assalto. Não reconheceu 
Douglas que foi apresentado para audiência na penitenciária de Piracicaba. Quanto a
Alex, que havia reconhecido no distrito policial, apresentado solto em audiência, 
não pode apontá-lo como autor do crime. Sabe dizer que houve troca de tiros mas não
sabe dizer de quem partiu referidos tiros. Apenas reconheceu William no distrito 
policial. Muito embora houvesse fundados indícios da participação de Douglas e Alex
no roubo, notadamente em razão do telefone de um dos interlocutores de William, 
indivíduo já condenado pelo roubo, estar em nome de Douglas, que envolveu-se em 
inúmeros fatos na companhia de Alex; temos que esse fato isolado, sem que a vítima 
tenha sido capaz de proceder ao reconhecimento pessoal de Alex e Douglas, tornam as
provas de autoria frágeis para condenação, notadamente porque havia contra Alex, 
tão somente o reconhecimento fotográfico e contra Douglas o fato de uma das linhas 
interlocutoras estar em seu nome, fora os envolvimentos pretéritos em comparsaria 
com Alex em outros crimes. Diante do exposto, finda a instrução criminal, forçoso 
reconhecer insuficientes as provas para condenação razão pela qual requer-se a 
improcedência da ação penal.
A defesa do corréu ALEX reiterou a manifestação ministerial. 

Pela defesa do corréu DOUGLAS foi dito que: Douglas Pereira da Cruz está sendo 
acusado de ter participado da tentativa de um roubo qualificado no dia 29/01/2013 
na cidade de São Paulo/SP. A denúncia não merece prosperar pois incerta a autoria. 
No dia do crime em questão, foi preso em flagrante o sr. William Vieira Silva que 
confessou a prática do ato em sede policial e indicou Fernando como coautor 
e Lucas como auxiliar da fuga. O telefone de William foi apreendido e os contatos 
de Fernando e Lucas foram localizados junto com um terceiro contato identificado 
como Beto. Iniciou-se investigação policial para localizar Fernando, Lucas e Beto 
através de interceptação telefônica das linhas. Durante o período de interceptação 
telefônica dos três contatos houve extensa movimentação suspeita nos números de 
Fernando e Beto, porém Lucas “não travou nenhuma conversa no período interceptado” 
(fls 37). Ao verificar a propriedade da linha a Polícia Civil constatou que estava 
registrada em nome do réu DOUGLAS PEREIRA DA CRUZ e desde já concluiu que Lucas era
na verdade Douglas. Entretanto, o denunciado Douglas afirma categoricamente que não
é proprietário dessa linha telefônica, porém suspeita que é proveniente de um 
celular vendido há muitos anos. Ao constatar que Douglas tinha passagem uma das 
vítimas foi convidada à delegacia para proceder o reconhecimento fotográfico e na 
ocasião não reconheceu o denunciado Douglas. Nos autos constam ainda boletim de 
ocorrência referente à outro fato em que o denunciado Douglas é indicado como 
testemunha e forneceu seu real número de telefone (fls 38), diverso daquele 
interceptado inicialmente, o que demonstra que o primeiro telefone (inicialmente 
identificado como Lucas) não pertencia a Douglas e este não participou da ação da 
qual é denunciado. É citado também na investigação (fls. 132) outro boletim de 
ocorrência envolvendo Douglas Pereira da Cruz, porém o denunciado foi ABSOLVIDO do 
processo em questão e, portanto, não pode ser considerado fato desabonador de sua 
conduta.[1] Foi requisitado interceptação telefônica deste último número de Douglas
(fls 113) para confirmar que ele realmente era Lucas e participou da ação pela qual
é denunciado. Porém, durante o período de interceptação que durou de 23/04/13 à 
07/05/2013, NADA DE INCRIMINADOR FOI IDENTIFICADO nesta interceptação do telefone 
de Douglas, de acordo com o relatório de fls. 130/136 que nada menciona acerca das 
mídias gravadas. Enquanto os demais telefones interceptados estão recheados de 
indícios de atividades criminosas, nada de ilícito foi relatado na interceptação do
telefone do denunciado Douglas.
Não conformados, os investigadores da delegacia de polícia em questão requisitaram 
busca e apreensão nos endereços dos envolvidos na investigação, inclusive em três 
endereços relacionados ao denunciado Douglas: o endereço da mãe, do tio e da ex-
namorada. De acordo com o relatório de investigações de fls. 154/162 NADA DE 
ILÍCITO OU INCRIMINADOR FOI ENCONTRADO NOS ENDEREÇOS ligados ao réu Douglas Pereira
da Cruz e novamente a tentativa de ligar Douglas à cena do crime foi frustrada. Em 
relatório final, que embasou a Denúncia, a Polícia Civil não prova ligação entre 
William (preso em flagrante no dia do crime) e o denunciado Douglas, apenas usa o 

fato da linha telefônica de um dos supostos envolvidos estar registrada em nome de 
Douglas Pereira da Cruz para justificar que este participou da ação, o que por si 
só não é elemento suficiente para justificar a abertura de processo crime, quem 
dirá eventual condenação. Utiliza ainda o envolvimento de Douglas em outro processo
do qual já foi ABSOLVIDO. Em audiência de instrução e julgamento realizada no dia 
12/05/22 o Policial investigador Samir afirmou que durante as investigações 
conversou com o réu Douglas e que este teria “confessado informalmente” a 
participação na ação delitiva e que inclusive se gabava da sua destreza no roubo de
carros. Afirmou também que o detento acabara de completar sua maioridade, porém, à 
época dos fatos o réu Douglas tinha 28 anos de idade! Fato comprovado pela 
qualificação do réu presente nos autos, pois nasceu em dezembro de 1984. Além disso
o depoimento do Investigador é eivado de parcialidade pois se recorda de fatos 
detalhados que por conveniência são incriminadores mas não se recorda de fatos 
simples que são abonadores, como por exemplo, o fato de que nas inúmeras 
diligências de busca e apreensão realizadas nos endereços relacionados ao réu 
Douglas nada de ilícito foi encontrado. Esta defensora prefere não crer que esse 
depoimento imparcial foi proposital, visto que o investigador foi ouvido como 
testemunha e tem compromisso com a verdade. Mas acredita firmemente que houve um 
IMENSO equívoco quanto à autoria que imputou ao réu Douglas. Pois não é possível 
confundir um adolescente que acabou de completar 18 anos com um homem adulto de 28 
anos que à época, inclusive, já estava qualificado nos autos como investigado. Em 
audiência, as vítimas ouvidas não reconheceram nenhum dos réus. Inclusive uma das 
vítimas manteve contato visual direto com os dois roubadores e ainda assim não 
reconheceu o Réu Alex, tampouco o réu Douglas. Em interrogatório o Réu Douglas 
afirma que não conhecia os investigadores, nunca prestou declarações sobre esse 
fato e jamais confessou o crime. Que o celular que lhe é atribuído não lhe pertence
há muitos anos. Dessa forma, resta claro que não há indícios suficientes para 
condenação pois insuficiente o conjunto probatório para determinar a AUTORIA, já 
que o réu ser titular de uma linha telefônica (que há muito havia sido perdida) não
demonstra que foi coautor do crime cometido. Não havendo sequer reconhecimento de 
nenhuma das vítimas ou testemunhas envolvidas. E havendo contradição nos 
depoimentos declarados pelos investigadores em consonância com o Relatório Final 
apresentado. Por tal motivo deve ser ABSOLVIDO em observância ao Artigo 386, VI e 
VII do Código de Processo Penal.

Pelo MM. Juiz foi dito que: Vistos. DOUGLAS PEREIRA CRUZ (dados qualificativos à 
pág.  51), viu-se denunciado como incurso no art. 157, parágrafo 2º, incisos I e 
II, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, enquanto ALEX DOS SANTOS 
OLIVEIRA (qualificado indiretamente à pág. 190) se viu denunciado como incurso no 
art. 157, parágrafo 2º, incisos I e II, c.c. art. 14, inciso II, do Código Penal, e
art. 15, da Lei n° 10.826/03, na forma do artigo 69 (concurso material), do Código 
Penal porque: 1 - No dia 29 de janeiro de 2013, por volta de 21h15min, na Avenida 
Doutor Altino Arantes, altura do n° 800, nesta comarca e cidade de São Paulo, os 
denunciados, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si e com William 
Vieira Silva (processado em outro feito), tentaram subtrair, para si e para outrem,
mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo contra a Testemunha Protegida 
“A”, o veículo Tiguan, que estava sob os cuidados da vítima protegida, pertencente 
ao proprietário do estabelecimento local dos fatos, somente não se consumando o 
delito por circunstâncias alheias às suas vontades. 2 - No mesmo dia e local dos 
fatos, minutos depois da prática da conduta descrita no item 01, o denunciado ALEX 
DOS SANTOS OLIVEIRA, agindo em concurso e com unidade de desígnios com William 
Vieira Silva (processado em outro feito), disparou arma de fogo em direção a via 
pública, tendo um projétil atingido o veículo Ford/Fiesta, placas FAD- 2641, 
pertencente a Rosa Luiza Zambelli. Segundo se apurou, a vítima protegida, 
manobrista do restaurante, acabara de estacionar o veículo Tiguan quando foi 
abordada pelo denunciado ALEX e seu comparsa Willian, os quais, mediante grave 
ameaça exercida com emprego de armas de fogo, exigiram que a vítima lhes entregasse
a chave para subtrair o automóvel. Naquele momento, porém, um policial militar à 
paisana saiu do restaurante e avistou a prática delitiva, solicitando apoio por 

meio do telefone celular. O denunciado ALEX e seu comparsa perceberam que o 
policial estava com o aparelho celular nas mãos e se assustaram, efetuando disparos
de arma de fogo em direção à via pública, em sentido contrário ao que estava a 
vítima, atingindo o carro de Rosa, que passava pelo local e, felizmente, não foi 
atingida. Após, empreenderam fuga. Policiais civis em diligências próximo ao local 
dos fatos ouviram os disparos de arma de fogo, visualizando, em seguida, dois 
indivíduos correndo. Lograram deter apenas o comparsa William. Aprofundadas as 
investigações em relação aos fatos, logrou-se apurar, mediante interceptação 
telefônica, que o denunciado DOUGLAS pilotou o carro que seria usado para a fuga 
após a prática do roubo. Realizadas pesquisas, constou que DOUGLAS, contumaz na 
prática de ilícitos envolvendo veículos, atuava em comparsaria com ALEX (relatório 
de fl. 251/258). A vítima protegida compareceu à Delegacia de Polícia e reconheceu 
o denunciado ALEX como um dos autores do roubo (fl. 106). Recebida a denúncia, os 
réus foram citados, sendo apresentadas respostas à acusação em seu favor. Afastadas
as teses defensivas e ausentes as hipóteses de absolvição sumária, foi admitida a 
instrução. Iniciada, foram ouvidos os policiais civis e militar, além das vítimas 
e, em seguida, realizados os interrogatórios dos acusados. Superada a fase 
processual prevista no art. 402, do Código de Processo Penal e declarada encerrada 
a instrução probatória, sobrevieram debates orais. O Ministério Público requereu a 
improcedência da ação penal, com a consequente absolvição dos acusados, por 
entender pela insuficiência do arco probatório. A defesa do corréu ALEX, por seu 
turno, reiterou a manifestação ministerial. A defesa do denunciado DOUGLAS, por sua
vez, requereu a absolvição do acusado, impugnando a prova produzida. É a síntese do
necessário. FUNDAMENTO E DECIDO. A pretensão punitiva é IMPROCEDENTE, devendo os 
acusados serem absolvidos das condutas a eles imputadas. O denunciado DOUGLAS 
PEREIRA CRUZ, interrogado em juízo, negou a prática do crime. Não participou desse 
roubo tentado. Não manteve contato telefônico que desse indícios de sua 
participação no roubo. Tinha 27-28 anos à época dos fatos. O acusado ALEX RODRIGUES
DE OLIVEIRA, interrogado em juízo, negou a prática dos crimes. Não são verdadeiros 
os fatos narrados. Na época dos fatos, estava com a mão engessada. Essa mesma 
delegacia o colocou em outro problema, da mesma maneira, dizendo que o interrogando
havia praticado o roubo contra veículo. É destro. Inclusive, no acidente que teve, 
quebrou as 2 (duas) mãos. Está com a vida tranquila, não está envolvido em outros 
roubos. Seu acidente foi no dia 12 de dezembro de 2.012, teve retorno em janeiro de
2013, teve a alta médica em 27 de fevereiro, quando pôde retirar o gesso das mãos. 
Ficou 3 (três) meses preso e foi absolvido.  O policial civil Samir, em juízo, 
afirmou que ratifica a narrativa dos fatos. Depois da prisão do WILLIAM, iniciaram 
a investigação e, o dono do cadastro telefônico e fazendo pesquisas no banco de 
dados, RDO (registro de ocorrências), WILLIAM fazia ligação para o DOUGLAS, e que 
ele estava em um carro e essa ligação foi importante para chegarem ao DOUGLAS. Foi 
pedido o cadastro, estava em nome do DOUGLAS e, em pesquisas, descobriram que 
DOUGLAS – embora recém maior de idade – tinha alguns atos infracionais equiparados 
a roubos, inclusive junto com ALEX. Foi feito o link do WILLIAN para o DOUGLAS e 
deste para o ALEX, por passado delitivo. Foi quebrado o sigilo telemático e 
telefônico do telefone apreendido de WILLIAM. Não conseguiram muita coisa. Não se 
recorda de detalhes. Houve interceptação no telefone de WILLIAM. Não se recorda do 
conteúdo das interceptações. A prova mais robusta foi a questão do reconhecimento e
o DOUGLAS, no dia de sua abordagem, ele havia comentado que preferia pegar um 
automóvel VW/TIGUAN, que estava em alta na época. Não se lembra de muitos detalhes.
A princípio, inicia-se o reconhecimento por fotografia, mas não se lembra no caso 
dos autos. Foram exibidas várias fotografias ao reconhecedor. O DOUGLAS estava na 
cena do crime, mas estava na função de transportar dos comparsas, não houve 
reconhecimento dele. Eles chegavam de carro e o telefone WILLIAM estava fazendo 
ligação em tempo real para o telefone de DOUGLAS. Apareceu isso na régua de 
chamada. Não se recorda se foi apreendido o telefone outro. Como ele já tinha esse 
roubo de veículo na mesma área, inclusive 1 (um) com ALEX e ALEX sendo reconhecido 
por esse crime, no entender do depoente, os elementos se harmonizaram durante as 
investigações. Recorda-se vagamente, pois fazia muito tempo, mas lembra que DOUGLAS
havia admitido que roubava veículos, pilotava muito bem, apesar de recém atingida a

maioridade. Não chegou a acompanhar o interrogatório do ALEX, não se recorda de 
muitos detalhes. Não se lembra de mais ninguém. Parece que há mais de uma 
testemunha, havia testemunhas do restaurante, manobristas etc. Foi um roubo que 
aconteceu em um horário de grande fluxo de pessoas, com muitas testemunhas. ALEX 
foi reconhecido, só não sabe por qual vítima. Conseguiu prender o WILLIAM, por 
causa do tiro, a arma foi apreendida. Não se lembra quem teria efetuado disparo. 
Crê que havia duas armas, mas é uma informação pode ser decorrente de confusão, 
pois o ALEX teria se evadido do local. A conversa com DOUGLAS, que ele preferia 
roubar TIGUAN e, durante o trajeto para a delegacia, ele veio tranquilo. DOUGLAS 
não foi preso em flagrante, quem foi preso em flagrante foi o WILLIAM. Essa 
conversa com DOUGLAS foi decorrente de uma abordagem, no período da tarde, ele 
parecia bem tranquilo e, talvez por isso, ele tenha soltado essa informação. Não se
lembra se havia prisão temporária ou interceptação quando da condução de DOUGLAS ao
DP. DOUGLAS contava de suas aventuras, de dar perdido etc. Não se lembra se ele 
confessou informalmente. A informação da preferência por TIGUAN teria se dado 
informalmente. Crê que DOUGLAS ficou em silêncio. Na opinião do depoente, DOUGLAS 
teria participado do crime, ALEX também. Nas diligências realizadas, não foram 
encontradas coisas, se não há nos autos. Não se lembra se a pessoa que estava em 
ligação telefônica com o WILLIAM era outra pessoa se não DOUGLAS, identificado no 
telefone. Não se recorda se o contato estava com nome diverso. Pedem o cadastro, 
pois no contato é colocado qualquer nome. A tentativa de roubo na TIGUAN, crê que 
foi no final de tarde, 16h30-18h00, não se recorda. Abordaram o WILLIAM, ele veio 
correndo pelo lado da via, pelo lado que foi efetuado o disparo contra a TIGUAN, o 
seu parceiro ouviu os disparos, saiu pelo outro lado da via, para ter uma visão 
melhor, viu WILLIAM correndo, foi acompanhando-o, enquanto o depoente estava na 
esquina, o acusado veio em sua direção e conseguiram abordá-lo, revistaram-no etc. 
WILLIAM confessou a prática do crime. Não entraram nas razões do roubo. Na prisão 
em flagrante, geralmente o preso pouco quer falar, quando não está à vontade. Não 
se recorda de FERNANDO. As investigações seguem os elementos que contam com/surgem.
O que o preso fala é pouco levado a sério, pois há a tentativa de se evadir da 
responsabilidade criminal ou isentar outros de tanto. Crê que a arma foi apreendida
foi com WILLIAM, no flagrante. WILLIAM possuía a arma. O disparo atingiu um carro, 
crê que era conduzido por ROSA. O carro não tinha nada a ver com a dinâmica do 
roubo. O local dos fatos é uma avenida e havia trânsito intenso de veículos. Fala 
que é praxe da polícia periciar tudo, mas não sabe no caso concreto, não se 
recorda. O relatório foi elaborado com o depoente e o seu parceiro, Bruno, às págs.
6/8. O policial civil Bruno Gobe, em juízo, relatou que, na data dos fatos, estavam
em uma diligência visando justamente localizar ladrões de carro, pois contavam com 
informações de que carros eram deixados na frente de prédios para “descansarem” e 
ver se contavam com rastreadores.
 Estavam em investigações iniciais visando roubos na região, não especificamente ao
roubo em questão. Todavia, em viatura descaracterizada, ouviram disparos, desceu do
carro, viu 2 (dois) indivíduos correndo, aguardou o primeiro individuo se 
aproximar, viu que estava armado, então esperou o segundo individuo que estava 
correndo também, para ver se era policial, criminoso etc. E era o WILLIAM. O seu 
colega estava em outro veículo estacionado, numa rua transversal. Parece que os 
roubadores estavam praticando roubo, um policial ia fazer a ligação para a polícia,
perceberam e houve disparos, atingindo, inclusive, um carro de terceiro. O primeiro
individuo chegou na rua transversal, viu a viatura caracterizada e informou o 
segundo individuo, WILLIAM, de que havia ali presença policial e, em razão disso, 
viu que o segundo individuo era um dos roubadores e resolveu abordá-lo. WILLIAM 
estava em ligação com um telefone e descobriram que o seu proprietário era DOUGLAS.
Descobriram, depois, ALEX. Havia 3 (três) assaltantes, 2 teriam descido para 
realizar a abordagem, enquanto o terceiro ficou na direção do carro. Não se lembra 
se o modelo do carro foi captado, por causa do decurso do tempo. ALEX era o 
individuo 1, era ele que corria, não fez a abordagem inicial no individuo 1, pois 
havia o segundo individuo (WILLIAM) e estava em desvantagem numérica. ALEX e 
WILLIAM estavam correndo, ambos armados. Como havia armas e vantagem numérica, 
resolveram não abordar os dois, somente o WILLIAM, quando chegaram na esquina. ALEX

estava a 50-60 metros de distância à frente e, como estavam algemando WILLIAM, ALEX
conseguiu empreender fuga. ALEX foi reconhecido pelo manobrista da TINGAN, por 
fotografia. Verificaram que o DOUGLAS e ALEX estavam envolvidos no crime, e DOUGLAS
fazendo justamente a função de cavalo, a mesma função também no roubo do caso. 
Foram feitas buscas nas casas, todos moravam bem próximos uns dos outros, não se 
lembra se foram apreendidos objetos. Não se recorda dos interrogatórios, em razão 
do lapso temporal. Reconheceu WILLIAM e, depois, por fotografias o ALEX. Não se 
recorda do horário da ocorrência com precisão, crê que era final da tarde/início da
tarde. Sabe que não era pela manhã. Pode ser que já fosse começo da noite, mas não 
se recorda, não se recorda. Mas sabe que era final do dia, pois estava há várias 
horas ali, depois do horário de almoço. Era entardecer. O local é bem iluminado, na
Vila Mariana. WILLIAM teria confessado os fatos, que ele ia praticar um roubo 
contra um veículo. Efetuaram disparos, pois se assustaram, mas não fizeram na 
direção de ninguém, mas depois viram que um carro foi alvejado na porta. WILLIAM 
teria informado os primeiros nomes de comparsas, mas não levaram a consideração, 
mas todos os contatos foram checados. Verificaram depois que o telefone que estava 
em contato com o telefone de WILLIAM no momento do crime/logo depois era de 
propriedade de DOUGLAS. Não se recorda qual era o nome de contato no celular de 
WILLIAM, mas é comum o expediente de criminosos usarem nomes diversos ao atribuírem
as identidades de seus comparsas em seus telefones como contatos. Não checaram se 
eles usaram segundos nomes no roubo. Depois de pesquisas de cadastro telefônico, 
descobriram o BO recente envolvendo DOUGLAS e ALEX, havia fotografia recente deste 
e reconheceu ALEX como o primeiro individuo em fuga. Na época do depoimento, 
relatou que viu 2 (dois) indivíduos correndo, mas, quando descobriu que ALEX era um
dos indivíduos, não reduziu isso a termo ou narrou à autoridade policial, pois 
acreditou não ser relevante. Com a identificação do segundo individuo, crê que a 
autoridade policial dispensou a confirmação da identificação pelo depoente, na 
condição de investigador, pois já havia a identificação de ALEX por outras 2 (duas)
pessoas. Foi encontrada arma de fogo com WILLIAM. Confirma que o primeiro individuo
correndo era ALEX, também armado, parecia ser uma pistola, não sabe o calibre, pois
não tem como precisar somente pela visualização. WILLIAM vinha com o telefone na 
mão, resolveu abordar WILLIAM pois ele estava vindo atrás, mais seguro. Não se 
lembra do teor dos depoimentos, mas crê que o policial descreveu o que ocorreu, com
detalhes. Não sabe se o veículo foi periciado. A senhora estava com o veículo, 
passando com ele e sentiu o impacto do tiro. Não se lembra da roupa da primeira 
pessoa/ALEX utilizava na época. O rosto do ALEX. O depoente não reconheceu hoje, 
reconheceu na época, durante as investigações. Quando o acusado passou correndo, 
visualizou o rosto e a arma, sempre visualiza o rosto para ver que tipo de atitudes
ele vai tomar. Reconheceu pelo rosto e não pelas roupas. Foi ouvido na delegacia e 
só respondeu os questionamentos formulados pela autoridade policial, se não há 
informação da fisionomia do acusado, é porque não foi indagado de tanto. O policial
militar Carlos, por sua vez, relatou que estava no restaurante, viu os 2 (dois) 
indivíduos se aproximando para abordar o manobrista, era um restaurante japonês 
Kishi, viu os 2 (dois) se aproximarem, tentou se aproximar para tentar realizar a 
prisão dos 2 (dois), já que percebeu que era um roubo. Viu que WILLIAM estava com 
uma pistola 380 e um outro rapaz, quando viu o depoente, efetuou um disparo e, ato 
contínuo, o depoente se abrigou e ouviu mais 2 (dois) disparos. O segundo indivíduo
teria efetuado o primeiro disparo, a pessoa que estava ao lado de WILLIAM. Não se 
recorda da fisionomia do segundo indivíduo. Crê que um deles estava de cinza e 
capuz, era o que efetuou disparo. Não sabe se os outros 2 (dois) disparos vieram de
WILLIAM, mas as cápsulas deflagradas eram de 2 (dois) calibres diferentes, logo, 
havia 2 (duas) armas. Não sabe qual calibre do disparo que atingiu o carro. Não 
sabe se havia um terceiro individuo, mas soube depois que havia um carro envolvido,
mas não se lembra qual era. Não acompanhou as investigações. Somente se lembra 
disso. Não acompanhou as investigações. Não sabe o paradeiro atual do manobrista. 
Era à noite, período noturno. A vítima protegida A, ouvida em juízo, relatou que 
era o manobrista do restaurante. O restaurante se chamava Kiisch. Estava 
trabalhando, quando o seu patrão chegou com o carro TIGUAN e pediu para que o 
depoente estacionasse e assim o fez. Outro cliente chegou com carro e pegou para 

estacionar. Quando terminou de estacionar, chegaram os assaltantes, indagando-o 
onde estavam as chaves da TIGUAN. Eram 2 (dois). Os 2 (dois) estavam armados. Havia
só 2 (dois) indivíduos. Teve contato visual com os 2 (dois). Reconheceu 1 (um) 
deles na delegacia, pessoalmente. Reconheceu com certeza, na ocasião. O reconhecido
teria sido o primeiro que chegou no ofendido e deu voz de assalto. Não consegue 
reconhecer. Nenhum dos 3 tem semelhanças com os assaltantes. Não se recorda de ter 
reconhecido nenhum desses 3 na fase policial. Na sala de advocacia, com 4 pessoas 
perfiladas, não conseguiu identificar qualquer delas como um dos roubadores. Crê 
que a pessoa de n. 4 tem semelhanças com um dos roubadores. Descartaria os de 
números 1, 2 e 3. Não se assemelham a nenhum dos roubadores. É a pessoa de placa 4 
(que não é o acusado). Das 7 pessoas, o depoente só apontou uma pessoa que teria 
semelhanças com um dos roubadores (placa 4 do escritório). Teve disparos no local. 
Não deu para ver quem disparou, pois ficou abaixado. Não viu quem disparou contra 
quem. Só reconheceu outra pessoa, que já foi julgada, as outras 2 (duas) pessoas 
não chegou a fazer o reconhecimento. A vítima Rosa Luiza Zambelli, ouvida em juízo,
disse que o seu carro foi atingido por um tiro. Faz muitos anos, não se recorda 
totalmente, estava saindo do trabalho, era em torno das 21h-21h30, estava na 
transversal do acontecimento e, inclusive, até avançou um pouco na faixa de 
pedestre e acredita que, por isso, seu carro foi alvejado. Não viu as pessoas 
envolvidas e o restaurante estava a sua esquerda e o acontecimento ocorreu na sua 
direita. Uma pessoa saiu correndo do restaurante em direção a sua direita, quando 
descobriu que era a pessoa responsável pela segurança do restaurante. Ficou 
assustada, ouviu o barulho da bala disparada. Depois, o seu carro balançou muito. O
tiro pegou na barra de segurança do carro. Entrou na garagem desesperada, o 
porteiro relatou a situação e, em seguida, foi falar com os policiais e, depois, 
foi orientado a eles para levar o automóvel para perícia e ser ouvida como 
testemunha. Não viu de qual arma o disparo teria saído. A perícia foi feita e, 
depois levou o carro para consertar, e ainda havia o projétil dentro do seu carro. 
Não foi feita uma perícia no projétil, não tiveram a cautela da origem da bala 
disparada. Não tem condições de reconhecer qualquer dos suspeitos envolvidos no 
roubo. Nem a pessoa, que seria a segurança, conseguiria identificar, pois foi tudo 
muito rápido, estava tudo escuro. Não teve esclarecimentos sobre a origem do 
disparo pelos policiais. Crê que a bala que atingiu o seu veículo teria sido por 
quem estava sendo perseguido pelo segurança. Não se recorda do horário, mas crê que
era em torno das 21h-22h00, pois trabalhava em Alphaville e aguardava o fluxo de 
carros diminuir para vir para São Paulo. Este é o teor da prova. Do percuciente 
exame do frágil e conflitante quadro probatório produzido no contraditório 
judicial, infere-se que não há prova segura e cabal da autoria delitiva dos 
acusados. De fato, ao término da instrução criminal, verifica-se que persiste 
dúvida razoável de que os acusados foram realmente autores dos delitos narrados na 
denúncia.  Sempre importante lembrar que a dúvida milita a favor do réu, em vista 
do consagrado princípio do “in dubio pro reo”, bem como em virtude do princípio 
constitucional da não culpabilidade. Assim, pese a existência de alguns elementos 
indiciários contra os acusados, que inclusive justificaram o recebimento da 
denúncia, tais indícios não são veementes, nem foram
 confirmados em juízo através de elementos probatórios seguros e conclusivos, aptos
a comprovar cabalmente a autoria delitiva pelos réus. É certo que uma condenação 
criminal somente pode ocorrer quando apoiada em provas seguras, cabais e extreme de
dúvidas, sendo que indícios isolados ou meras presunções, isoladamente 
consideradas, não constituem prova dotada dessas qualidades, sendo insuficientes 
para amparar um decreto condenatório. Ademais, os indícios que autorizam um juízo 
condenatório são apenas os concludentes e que conduzam a certeza e afastem qualquer
hipótese favorável aos acusados.  Isto porque o Direito Penal não opera conjecturas
ou presunções, exigindo prova segura e induvidosa da autoria delitiva. Feitas tais 
considerações, no caso, verifica-se que, apesar de provada a materialidade 
delitiva, permanece dúvida razoável quanto à autoria delitiva. Há sérias 
contradições nos depoimentos dos policiais civis, quando um deles afirma que 
conversou com DOUGLAS e que este havia recém atingido a maioridade penal, não 
obstante ter mais de 25 (vinte e cinco) anos de idade quando da data dos fatos. Não

se pode olvidar, ainda, os indícios trazidos pela d. defesa do acusado ALEX de que 
este estaria com ambas as mãos engessadas, em razão das consequências sofridas de 
um acidente automobilístico. Outrossim, não se ignora que os acusados não foram 
reconhecidos pela vítima presencial que, inclusive, descartou os acusados como 
sendo os roubadores e, mais, reconheceu em solo policial pessoa diversa e, ao mesmo
tempo, afirmou que haviam sido apenas 2 (dois) roubadores.  Apesar do Código de 
Processo Penal admitir o uso das provas produzidas no inquérito policial para a 
formação da convicção do juiz acerca da prática delituosa, tais provas só podem 
compor o conjunto probatório quando somadas às provas produzidas em juízo, sob o 
crivo do contraditório e da ampla defesa, o que não é o caso dos autos. Nesse 
sentido, coleciono jurisprudência hodierna desta Egrégia Corte: “ACUSAÇÃO CONTRA O 
RÉU PELA PRÁTICA DO DELITO DE ROUBO (ART. 157, CAPUT DO CP) – SENTENÇA ABSOLUTÓRIA 
ARRIMADA NO ARTIGO 386, VII, DO CPP – INSURGÊNCIA DA ACUSAÇÃO VISANDO A CONDENAÇÃO 
NOS TERMOS DA DENÚNCIA. DESCABIMENTO – ACERVO PROBATÓRIO COLHIDO NA FASE DO 
INQUÉRITO QUE NÃO RESTOU CORROBORADO, SUFICIENTEMENTE, PELA DILAÇÃO PROBATÓRIA EM 
JUÍZO – ALEGADO RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DO ACUSADO EFETUADO PELA VÍTIMA QUE NÃO 
SE TEM NOS AUTOS, NEM SENDO ELA OUVIDA SOB O CONTRADITÓRIO – PALAVRAS DOS AGENTES 
POLICIAIS QUE, SEM EMBARGO DE PRESUMIDA CREDIBILIDADE, NÃO FORAM CORROBORADAS POR 
OUTROS ELEMENTOS PROBATÓRIOS IDÔNEOS – DECRETO ABSOLUTÓRIO MANTIDO – POSSIBILIDADE 
DE O SUJEITO INCRIMINADO TER SIDO O AUTOR DO FATO TÍPICO QUE NÃO BASTA – 
PRECEDENTES – RECURSO DESPROVIDO”.  (TJSP;  Apelação Criminal 0000538-
80.2017.8.26.0617; Relator (a): Ivana David; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito 
Criminal; Foro de São José dos Campos - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 
30/07/2019; Data de Registro: 07/08/2019). “ROUBO – Quadro probatório que não traz 
a necessária certeza quanto à autoria delitiva – Reconhecimento fotográfico feito 
unicamente na fase policial – Vítima ouvida em Juízo por precatória e sem a 
presença do réu – Ausência de prisão em flagrante ou recuperação do celular 
subtraído - Negativa de autoria do réu – Dúvida que impõe a absolvição - Recurso 
provido - (voto n.º 40060).  (TJSP;  Apelação Criminal 0003094-05.2016.8.26.0063; 
Relator (a): Newton Neves; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de 
Barra Bonita - 1ª Vara; Data do Julgamento: 01/08/2019; Data de Registro: 
01/08/2019) Roubo majorado – condenação sustentada unicamente em reconhecimento 
fotográfico na fase inquisitiva, não ratificado sob o contraditório – prova 
precária – absolvição” (TJSP;  Apelação Criminal 0002214-57.2013.8.26.0438; Relator
(a): Vico Mañas; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Penápolis 
- 4ª Vara; Data do Julgamento: 26/06/2019; Data de Registro: 28/06/2019). “CRIME 
CONTRA O PATRIMÔNIO – Roubo majorado – absolvição por falta de provas – 
possibilidade – reconhecimento fotográfico e uso de capacete - Recurso provido.” 
(TJSP; Apelação Criminal 0002755-38.2015.8.26.0077; Relator (a): Ivo de Almeida; 
Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Birigui - 1ª Vara Criminal; 
Data do Julgamento: 07/05/2018; Data de Registro: 11/05/2018). Pela fragilidade do 
acervo probatório, notadamente pela impossibilidade de ratificação do 
reconhecimento haurido na seara inquisitiva, as inconsistências entre os 
depoimentos das testemunhas, a absolvição já se revelaria medida insofismável. No 
mesmo sentido, precedente bandeirante: “ROUBO CIRCUNSTANCIADO – Quadro probatório 
que não traz a necessária certeza quanto à autoria delitiva – Roubo praticado por 
três agentes, todos armados e encapuzados - Reconhecimento fotográfico feito por 
uma das vítimas e não reconhecimento por outras duas vítimas – Reconhecimento não 
ratificado em juízo - Negativa de autoria do réu – Ameaça perpetrada às vítimas que
não serve para a condenação - Circunstâncias que criam dúvida autorizadora da 
absolvição – Recurso provido - (voto n. º 40612)” (Apelação 0004083-
38.2015.8.26.0615, Rel. Des. Newton Neves, 16ª Câmara de Direito Criminal, j. 
04/10/2019). Enfim, as divergências e irregularidades aqui citadas, em rol não 
exaustivo, levam à perda de credibilidade das palavras das testemunhas ouvidas em 
juízo, dando azo e força às versões exculpatórias dos acusados, porquanto 
harmoniosas e convergentes com outros elementos coligidos nestes autos, bem como 
lhes ampara a languidez pela prova da acusação. De fato, tendo-se em conta a máxima
in dubio pro reo, que decorre dos princípios da reserva legal e da presunção da não
culpabilidade, exige-se para a condenação criminal prova segura da materialidade e 

da autoria delitiva, pois eventual dúvida revolve-se em favor dos denunciados. 
Sobre o tema, confiram-se as lições doutrinárias de Marcellus Polastri Lima: "Como 
já referido, no processo penal, o juiz estará sempre passando por estados de 
ignorância, dúvida e certeza, para chegar ao convencimento final, salvo, 
obviamente, quando o processo desafia questões somente de direito ou quando o fato 
é incontroverso, mas, mesmo quanto a este, deve se ter maior cuidado no processo 
penal, pois se sabe que o que é incontroverso entre as partes não pode gerar 
certeza no juízo penal, pois, neste, o juiz ainda deve perquirir a verdade para 
chegar à sua própria certeza, independentemente daquela gerada pelas partes. Ora, 
havendo ignorância do juiz sobre o fato, significa que nada sabe sobre o mesmo e, 
neste caso, o resultado será a absolvição, não havendo que se cogitar de ônus da 
prova, pois há uma conclusão do 'nada provado'. Porém, se houver dúvida, vigorará o
princípio do in dubio pro reo, e o juiz deverá julgar a favor do acusado. Havendo a
certeza, o juiz aí decidirá de acordo com sua convicção, absolvendo ou condenando o
acusado." (LIMA, Marcellus Polastri. A prova penal. De acordo com a reforma 
processual penal. 3 ed. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2009, p. 35/36). Repiso que ao
decreto condenatório não basta mera probabilidade, mas um juízo de certeza, 
demandando-se provas seguras ou sérios indícios acerca da autoria delitiva. É de se
obtemperar que, apesar da gravidade dos crimes, não há razão que justifique correr-
se o risco de consolidar-se, na espécie, possível erro judiciário, mercê da notória
fragilidade do conjunto probatório, à luz dos fatos e da verdade processual. Não é 
despiciendo lembrar que, em um modelo processual onde sobrelevam princípios e 
garantias voltadas à proteção do indivíduo contra eventuais abusos estatais que 
interfiram em sua liberdade, dúvidas relevantes hão de merecer solução favorável 
aos réus. Coleciono escólio doutrinário: “A certeza perseguida pelo direito penal 
mínimo está, ao contrário, em que nenhum inocente seja punido à custa da incerteza 
de que também algum culpado possa ficar impune” (LUIGI FERRAJOLI. Direito e razão. 
São Paulo: Revista dos Tribunais, 2002, p. 85). Ademais, é

