0047637-08.2014.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/07/2019
... - DELIBERAÇÃO EX OFFICIO: CRIME DE ROUBO - MAJORANTES DO USO DE ARMA E RESTRIÇÃO DE LIBERDADE DAS VÍTIMAS - EVENTO DELITIVO QUE NÃO DENOTOU OCORRÊNCIAS EXTRAPENAIS - FRAÇÃO MÍNIMA - NECESSIDADE. 1 - Não há que se falar em consunção entre o delito de roubo majorado com o de posse de munições, quando constatado que as munições apreendidas não tiveram nenhuma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

SENTENÇA
Processo Digital nº:
0047637-08.2014.8.26.0114
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
CF, IP - 12712/2014 - 1º Distrito Policial de Campinas, 986/2014 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Campinas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Allysson Douglas Gomes Pires





Juíza de Direito: Dra. LISSANDRA REIS CECCON


Vistos.


Cuida-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Allysson Douglas Gomes Pires, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 28 da Lei n° 11.343/06. 
Consta da denúncia que no dia 24 de novembro de 2014, por volta das 21h30min, na Avenida Benjamin Constant, n° 259, Centro, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, o acusado trazia consigo, para consumo pessoal, 02 (duas) porções de maconha, pesando aproximadamente 02g (dois gramas) e 13 (treze) de cocaína, pesando 3,4g (três gramas e quatro decigramas), substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Auto de prisão em flagrante (fls. 40/41); boletim de ocorrência de autoria conhecida (fls. 49/52); auto de exibição e apreensão (fls. 53/54); laudo de constatação preliminar (fls. 56) e laudo pericial definitivo (fls. 76).  
A denúncia foi recebida em 22 de setembro de 2016 (págs. 201/202), sendo o réu devidamente citado para apresentar resposta à acusação (págs. 256), o que fez por meio da Defensoria Pública (págs. 267/268). 
Então, não sendo o caso de absolvição sumária, em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas e, após, foi o réu interrogado.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação, nos exatos moldes da denúncia, ao passo que a defesa pleiteou pela absolvição. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Atentando-se aos elementos carreados aos autos, o pedido inicial há de ser julgado procedente. 
Com efeito, a materialidade do delito encontra-se comprovada pelo boletim de ocorrência de autoria conhecida, auto de exibição e apreensão, bem como pelo laudo de constatação preliminar e, ainda, pelo laudo pericial definitivo. 
A autoria, de igual forma, restou inconteste ante toda a prova oral produzida nos autos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 
Vejamos.
A testemunha José Carlos Paim Magalhães, policial militar, em sede administrativa, narrou que na data dos fatos, durante patrulhamento preventivo pela Avenida Benjamin Constant, deparou-se com um indivíduo que, ao perceber a viatura policial, demonstrou nervosismo. Declarou que o indivíduo estava sozinho, caminhando pela avenida sentido centro, afastando-se da rodoviária. Ao ser abordado e revistado, foi encontrado um maço de cigarro com 13 (treze) eppendorfs com substância branca aparentando ser cocaína e duas porções de substância esverdeada semelhante à maconha, no bolso traseiro de sua bermuda. A testemunha verificou que o acusado tinha nas mãos uma sacola plástica branca com outro maço de cigarros contendo oito cigarros, fora deste maço, no plástico que o revestia, havia três notas de dez reais separadas; um relógio dourado com a pulseira quebrada, um óculos, um cartão do SUS e um RG em nome do acusado. Questionado sobre as drogas, o acusado informou que as possuía para consumo próprio. Disse, ainda, que estava na cidade de Sorocaba, onde às vezes dormia na rua e, estava a caminho de sua cidade, Pirassununga. Em Sorocaba ingressou em um ônibus circular a caminho da cidade de Itu e, no local, desembarcou em outro ônibus para Campinas, chegando à cidade por volta das 19h. Informou que após chegar, dirigiu-se até o Bairro São Fernando onde adquiriu as substâncias entorpecentes. A testemunha informou que foi dada voz de prisão e encaminhado o acusado à delegacia. Informou, ainda, que na Delegacia o acusado alterou sua versão alegando ter adquirido em Sorocaba vinte eppendorfs de cocaína e no local ter vendido cinco. Disse ter utilizado dois deles para consumo próprio, permanecendo com os treze os quais foram encontrados pela testemunha. Informou, ainda, que pela venda que realizava em Sorocaba, auferia lucro aproximado de oitenta reais por noite. 
A testemunha Luiz Carlos de Souza, policial militar, em sede administrativa, narrou os fatos em consonância e concordância com os informados por seu colega de farda.
O réu Allysson Douglas Gomes Pires, em sede administrativa, permaneceu em silêncio.
Em juízo, confirmou que a droga foi encontrada em seu poder e era para seu uso pessoal.
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, restou amplamente caracterizado o delito imputado ao acusado, nos exatos moldes da exordial acusatória.
Conforme apurado, o acusado trazia consigo, para consumo pessoal, 02 (duas) porções de maconha, com peso líquido de 02g (dois gramas), bem como 13 (treze) eppendorfs contendo cocaína, com peso líquido de 3,4g (três gramas e quatro decigramas), substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Importante salientar que a conduta do acusado se amolda perfeitamente ao tipo penal supracitado.
Vide, o crime previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06 demonstra uma adequação perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal supracitado, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente, de adquirir, guardar, ter em depósito, transportar ou trazer consigo, para consumo pessoal, drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Vale ressaltar que a conduta é típica, não havendo que se falar em inconstitucionalidade do dispositivo, neste sentido: "PENAL - RECURSO DE APELAÇÃO - ROUBO MAJORADO E POSSE DE MUNIÇÕES DE USO PERMITIDO - EVENTOS DISTINTOS - CONSUNÇÃO - INAPLICABILIDADE - USO DE ENTORPECENTES - DISCUSSÃO ACERCA DA CONSTITUCIONALIDADE DO ARTIGO 28 DA LEI 11.343 /2006 - MATÉRIA OBJETO DE RECONHECIMENTO DE REPERCUSSÃO GERAL PELO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL - TEMA AINDA NÃO JULGADO - CONDUTA QUE PERMANECE TÍPICA, ANTIJURÍDICA E CULPÁVEL NO CENÁRIO JURÍDICO PÁTRIO - INCIDÊNCIA DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA AO CRIME DE CONSUMO DE DROGAS - ACENTUADA PERICULOSIDADE - IMPOSSIBILIDADE - DELIBERAÇÃO EX OFFICIO: CRIME DE ROUBO - MAJORANTES DO USO DE ARMA E RESTRIÇÃO DE LIBERDADE DAS VÍTIMAS - EVENTO DELITIVO QUE NÃO DENOTOU OCORRÊNCIAS EXTRAPENAIS - FRAÇÃO MÍNIMA - NECESSIDADE. 1 - Não há que se falar em consunção entre o delito de roubo majorado com o de posse de munições, quando constatado que as munições apreendidas não tiveram nenhuma vinculação com o cenário do delito patrimonial, inclusive, apreendidas em local distinto daquele que se encontrava a arma de fogo já municiada. 2 - Tendo o Supremo Tribunal Federal reconhecido a existência de Repercussão Geral no Recurso Extraordinário nº 635.659, cujo tema versado se deságua no questionamento da constitucionalidade do artigo 28 da Lei 11.343 /2006, é de se ater que até que ocorra o pronunciamento final daquela Corte, o uso de drogas permanece no ordenamento penal pátrio, como ação típica, antijurídica e culpável. 3 - O delito tipificado no artigo 28 da Lei 11.343 /2006 é incompatível com a funcionalidade despenalizadora do Princípio da Insignificância, uma vez que o uso de substância proscrita é a ação direta mantenedora do repugnante crime de tráfico de drogas, ligado intimamente à deterioração da saúde pública, não podendo, dessa forma, ser classificado como um agir de essência inexpressiva. 4 - ..." (APR 10713160009179001/MG 
Os policiais militares, em patrulhamento de rotina, avistaram o réu, o qual observando a presença da viatura se assustou. Em revista pessoal foram encontradas as porções de drogas descritas acima, tendo o réu confessado a estes que seria para uso pessoal.
Anote-se, quanto aos depoimentos dos policiais militares, que ambos foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e riqueza de detalhes toda a operação que culminou na apreensão do entorpecente, inexistindo qualquer contradição substancial que prejudique a validade dos depoimentos. 
São eles agentes do Estado, incumbidos a reprimir a criminalidade. Quando prestam depoimentos coerentes e seguros, inexistindo qualquer motivo para levar a crer que as narrativas foram inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto condenatório.  
Neste diapasão, a jurisprudência é mansa e pacífica: “Os testemunhos de policiais destacados para a realização de repressão criminal devem ser aceitos quando se prestam a dar conta da tarefa realizada, inexistindo motivo para que sejam considerados tendenciosos, sendo certo que somente podem ser rechaçados se comprovado que houve falseamento da verdade ou que estão em desconformidade com o restante da prova”. (Apelação nº 1.364.617/5 Itapecerica da Serra 12ª Câmara Relator: Luis Ganzerla 1º.3.2004 V.U.). 
Não bastasse, o acusado confessou a prática delitiva, não havendo motivos que determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão judicial, oportunidade em que o réu, pessoa maior, capaz e no gozo de suas faculdades mentais, estava assistido por seu Defensor. 
Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelas demais provas colhidas. 
Contribuindo com este entendimento, segue o julgado: “APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPRÓVIDO .A confissão judicial espontânea tem grande valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, que confessando sua parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto condenatório.” (Processo APL 09139542720028080000, Orgão Julgador SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL, Publicação  11/12/2002, Julgamento  20 de Novembro de 2002, Relator  ANTÔNIO JOSÉ MIGUEL FEU ROSA). 
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório.
Consigna-se que o réu foi encontrado tão-somente em poder de baixa quantidade de maconha e cocaína, comprovadas tanto pelo laudo de constatação como pelo laudo pericial definitivo com relação ao “item 1” pesando 2,0g (dois gramas) e ao “item 2” pesando 3,4 (três gramas e quatro decigramas). 
 Ex positis, a condenação é medida que se impõe e se faz necessária.
Passo a dosar a pena.
A frequência a curso ou tratamento se mostra a medida mais eficaz ao caso, , mostrando-se insuficiente a aplicação de outra medida.  Sendo primário, fixo-a no prazo mínimo.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, a fim de CONDENAR o réu ALLYSSON DOUGLAS GOMES PIRES frequência a curso ou tratamento para usuários de droga pelo prazo de 05 (cinco) meses, em entidade a ser indicada pelo Juízo da Execução Penal, por violação ao artigo 28 da Lei nº 11.343/06. 
 O réu poderá recorrer em liberdade. 
Oportunamente, expeça-se o necessário. 
Custas ex lege. 
P.R.I.

Campinas, 02 de julho de 2019.

LISSANDRA REIS CECCON
        JUÍZA DE DIREITO 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA