0048547-06.2012.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCELO FORLI FORTUNA
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/03/2013
... desta característica do delito de roubo, tutela-se além da posse e da propriedade, a liberdade física e individual da pessoa.
O Código Penal dispõe sobre o roubo próprio e impróprio, no caso nos interessa analisar o tipo penal da primeira figura. No roubo próprio, previsto no caput  do artigo 157 do Código Penal, o agente subtrai – que significa tirar, retirar de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
6ª Vara Criminal
Rua: Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, - - Jardim Santana
CEP: 13088-653 - Campinas - SP
Telefone: 19-3756-3709 - E-mail: campinas6cr@tjsp.jus.br
      
0048547-06.2012.8.26.0114 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0048547-06.2012.8.26.0114
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Roubo
Autor:
Justiça Pública
DenunciadoRéu:
Wellington Henrique Pereira da Silva e outro, Thiago Nunes Alves de Campos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Forli Fortuna

VISTOS E EXAMINADOS estes autos do Processo crime n.1316-12, em que é autor o Ministério Público do Estado de São Paulo, por intermédio de seu representante legal, e réu WELLINTON HENRIQUE PEREIRA DA SILVA e THIAGO NUNES ALVES DE CAMPOS



O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SAO PAULO, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal, em exercício neste juízo, no uso de suas atribuições Legais, com base no incluso auto de Inquérito Policial ofereceu denúncia contra WELLINTON HENRIQUE PEREIRA DA SILVA e THIAGO NUNES ALVES DE CAMPOS, pela prática do crime tipificado no artigo 157, §2º, incisos I e II  por três vezes na forma do artigo 70 do Código Penal, em virtude da prática dos fatos descritos na denúncia.
 A denúncia foi devidamente recebida sendo determinada a citação dos réus para ofertarem resposta a acusação.
A defesa ofertou resposta a acusação.
Os réus não foram absolvido sumariamente.
Em audiência foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação sendo o réu interrogado. 
Eis, em suma, o breve relato.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Preliminarmente, observo que não há qualquer vício capaz de inquinar de nulidade a presente ação penal, tendo sido observado adequadamente o rito processual previsto no Código de Processo Penal, bem como garantidos os princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório em favor dos réus.
Feita essa análise preliminar, passo a análise do mérito.
A pretensão punitiva deduzida em juízo é procedente, vejamos.
Trata-se de Ação Penal Pública incondicionada, objetivando-se apurar no presente processo a responsabilidade criminal dos réus, anteriormente qualificados, pela prática do delito tipificado no artigo 157, §2º, incisos I, II, o qual assim dispõe:
Art. 157.  Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência:
Pena - reclusão, de 4 (quatro) a 10 (dez) anos, e multa.
§ 2º  A pena aumenta-se de um terço até metade:
I - se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma;
II - se há o concurso de duas ou mais pessoas;
Para que o crime se aperfeiçoe é preciso que o fato seja típico e antijurídico e o agente culpável. Assim considerando, é necessário analisarmos a figura típica do delito de roubo qualificado, para concluirmos se a conduta do agente se subsumiu perfeitamente ao tipo legal.
O delito de roubo se constitui em verdadeiro crime complexo (aquele que é composto por fatos que individualmente constituem crimes), pois é formado pela conjugação do furto e do constrangimento ilegal. Em virtude desta característica do delito de roubo, tutela-se além da posse e da propriedade, a liberdade física e individual da pessoa.
O Código Penal dispõe sobre o roubo próprio e impróprio, no caso nos interessa analisar o tipo penal da primeira figura. No roubo próprio, previsto no caput  do artigo 157 do Código Penal, o agente subtrai – que significa tirar, retirar de outrem – bem móvel para si ou para outrem com animus domini. Trata-se da mesma ação nuclear do delito de furto. Contudo, no caso, o agente além de subtrai o bem, emprega violência ou grave ameaça contra a pessoa.
 Por fim, o delito se consuma no exato instante em que o agente subtrai o bem da vítima. Portanto, o roubo está consumado tão logo o sujeito, após o emprego de violência ou grave ameaça, retire o objeto material da esfera de disponibilidade da vítima, sendo irrelevante se chegou a ter a posse tranqüila ou não do objeto do crime.
Conjugando a presente análise do tipo legal com as provas produzidas nos autos, podemos concluir, sem qualquer dúvida, que o acusado praticou o delito em questão, estando devidamente demonstrada a materialidade e a autoria delitiva.
A materialidade do crime restou cabalmente comprovada, conforme se depreende do auto de prisão em flagrante delito, bem como pelos depoimentos da vítima e testemunhas arroladas pela acusação. A existência do crime, portanto, é certa.
A autoria e a responsabilidade penal dos réus estão devidamente comprovadas nos autos, pois, vejamos.
Em primeiro lugar o réu Wellinton confessou o crime. Disse que estava no bairro e estavam no bar bebendo e consumindo droga. Estavam sem dinheiro e pegaram arma com Seu Manoel. Cometeram o crime. Então foram e fizeram o crime em virtude de droga. Está arrependido. Trabalhava no terminal central. 
Em sequencia o réu Thiago estavam em um bar bebendo e começaram a usar droga e viu o Wellinton tinha discutido com a mulher e foram e roubaram o celular para usar a droga. A arma era do Emanuel. Trabalhava de pintor. Nunca foi preso ou processado
Corroborando a confissão do réus a vítima C.R.M narrou que Estavam em uma praça em são Bernardo com Gabriel e isac e com julio. Estavam no local e chegaram dois rapazes e sentaram em um banco próximo. Os dois chamaram o Julio e falaram que iriam assaltar e falaram para não falar nada. Falaram para colocar tudo em cima da mesa e revistaram. O Gabriel pediu o RG e um dos dois rapazes o mais cabeludo apontou a arma e ameaçou a atirar nele. Ele já tinha apresentado a arma na abordagem do Julio. Passou um amigo de carro e apontaram a direção. Contaram os fatos para a polícia que deu uma volta no São Bernardo para ver se encontrava. E encontraram dois rtapazes com vários objetos e aparelhos telefônicos. No dia reconheceram os indivíduos. Recuperam os bens. Foi apreendida a arma usada. Nunca tinha visto os mesmo na praça. 
Em sequencia I.I.C estavam na praça com Gabriel, Caio e Julio quando Julio foi tomar uma agua e os assaltantes abordaram para fazer um assalto. Fizeram na mesa e mandaram colocar as coisas em cima da mesma eles pegaram as coisas e ameaçaram o Gabriel e saíram correndo. Um amigo passou de carro e foram atrás e comunicaram a policia. Eles foram detidos e no ato reconheceram. Recuperaram os bens no ato reconheceu os bens.
No ato reconheceu o réu sem qualquer dúvida. 
Saliente-se que nessas hipóteses, a palavra da vítima assume enorme relevo, podendo ser tida como fundamento de uma condenação, ainda mais, quando não há qualquer elemento que demonstre que a vítima tenha intenção de incriminar o réu. Nesse sentido, o seguinte julgado do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, verbis: 
STJ-044393) ROUBO COM DUAS MAJORANTES ESPECÍFICAS - EMPREGO DE ARMA SEM QUE TENHA HAVIDO SUA APREENSÃO - PALAVRA DA VÍTIMA - ACRÉSCIMO AFASTADO DO MÍNIMO PELA PRESENÇA DE DUAS CAUSAS DE AUMENTO - NECESSIDADE DE CUIDADOSA INDIVIDUALIZAÇÃO. PRINCÍPIO DA SUFICIÊNCIA DA PENA E OBJETIVO DE REPROVAÇÃO E PREVENÇÃO DO DELITO. ORDEM DENEGADA. A palavra da vítima assume importância em se tratando de crime cometido sem testemunhas presenciais. A consideração do emprego de arma como causa de aumento independe de apreensão da arma, principalmente quando a vítima menciona até o calibre da arma empregada. Não se pode dar o mesmo tratamento a quem incide numa única causa de aumento e a quem incide em duas, sob pena do princípio da individualização da pena não ser corretamente aplicado, além de desprezar-se o princípio da suficiência da punição e os objetivos de reprovação do delito e prevenção geral. Ordem denegada. (Habeas Corpus nº 73335/SP (2006/0282827-0), 5ª Turma do STJ, Rel. Convocado Jane Silva. j. 07.08.2007, unânime, DJ 03.09.2007.   
Ao contrário do que alega a nobre defensoria, a palavra das vítimas em crimes de roubo é fundamental. Isso porque o roubo é praticado na clandestinidade, sendo as vítimas, em ultima análise, as testemunhas presenciais do fato. E mais, as palavras das vítimas estão corroboradas pelo depoimento do policial ouvido como testemunha.
Em sequencia, o policial foi contundente em dizer que viu o réu e outro individuo correndo juntos, sendo que em dado instante eles se separaram e conseguiram prender o réu, com arma e com o dinheiro. 
Assim, o elemento subjetivo do delito, consistente no dolo dos agentes, ficou demonstrado, uma vez que pela análise das provas colhidas, é certa a vontade dos réus em subtrair a coisa alheia móvel, com o fim especial de tê-la para eles, caracterizando o denominado animus rem sibi habendi. Ademais, ficou cabalmente demonstrado, que para efetivar tal subtração, os réus utilizaram de grave ameaça em face das vítimas, mediante o emprego de arma, consistente em um revólver que foi devidamente apreendido. 
Em seqüência, o delito praticado consumou-se.
A doutrina e jurisprudência atual apontam no sentido de que o delito de roubo se consuma com a disponibilidade, ainda que momentânea, da res furtiva, desde que cessada a violência.
Nesse sentido, Cezar Roberto Bitencourt em seu Tratado de Direito Penal,  volume III (p. 104)
“A consumação do crime de roubo se perfaz no momento em que o agente se torna possuidor da res furtiva, subtraída mediante violência ou grave ameaça, independente de sua posse mansa e tranqüila” .
No mesmo sentido, posicionou o Superior Tribunal de Justiça, in verbis:
“ A consumação do crime de roubo ocorre com a simples disponibilidade, ainda que momentânea, da res furtiva, desde que cessada a violência, prescindindo a posse tranqüila e a saída da coisa da esfera de vigilância da vítima” (STJ, 6ª Turma, decisão unânime, Rel. Ministro Paulo Medina, REsp nº 476.375-0 MG, j. 26/06/2003).
Não é outra a posição do Supremo Tribunal Federal, conforme decisão proferida no HC 92450/DF, rel. orig. Ministro Marco Aurélio, rel p/acórdão Min. Ricardo Lewandowiski, 16.9.1008, 1ªT, publicado no informativo n. 520, in verbis:
Roubo e Momento Consumativo - 2
A Turma reafirmou a orientação desta Corte no sentido de que a prisão do agente ocorrida logo após a subtração da coisa furtada, ainda que sob a vigilância da vítima ou de terceira pessoa, não descaracteriza a consumação do crime de roubo. Por conseguinte, em conclusão de julgamento, indeferiu, por maioria, habeas corpus no qual se pretendia a tipificação da conduta do paciente na modalidade tentada do crime de roubo, ao argumento de que o delito não se consumara, haja vista que ele, logo após a subtração dos objetos da vítima, fora perseguido por policial e vigilante que presenciaram a cena criminosa e o prenderam em flagrante, recuperando os pertences - v. Informativo 517. Reputou-se evidenciado, na espécie, roubo frustrado, pois todos os elementos do tipo se consumaram com a inversão da posse da res furtiva. Vencido o Min. Marco Aurélio, relator, que concedia a ordem para restabelecer o entendimento sufragado pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que, por reconhecer a hipótese de tentativa, reduzira a pena aplicada ao paciente.
HC 92450/DF, rel. orig. Min. Marco Aurélio, rel. p/ o acórdão Min. Ricardo Lewandowski, 16.9.2008. (HC-92450)
No caso em tela, as provas são cabais no sentido de que o réus, após o emprego de grave ameaça em face das vítimas, subtraíram para si os objetos narrados na denúncia. Em seqüência, evadiu-se com os bens subtraídos, sendo que só foram recuperados em virtude da rápida ação da polícia. E mais, o fato de ter sido perseguido não afastou a consumação. Ora, a grave ameaça e violência já tinham sido cessadas. Pois bem, para a consumação do crime de roubo não se exige a posse mansa e pacífica, bastando, como exaustivamente citado, a cessação da violência ou grave ameaça. Assim, a prisão posterior não gerou o roubo tentado, mas sim o roubo frustrado. 
Noutra incursão, quanto a configuração das causas de aumento tipificadas na denúncia, as duas restaram devidamente demonstradas nos autos, sendo, portanto, caso de reconhecimento, vejamos.
Inicialmente, cumpre esclarecermos que além da figura simples do crime de roubo, o Código Penal dispõe sobre “figuras qualificadas” do delito. Tratam, na verdade, de causas de aumento de pena que influem na terceira fase de dosimetria da pena. Dentre essas causas de aumento de pena, interessam para o presente processo crime as previstas nos incisos I – emprego de arma -; II – concurso de pessoas.
 No primeiro caso, roubo praticado mediante o emprego de arma, a Lei Penal determina o aumento da pena de um terço até a metade se a violência é exercida com o emprego de arma, por exemplo, revolver. 
É importante salientar que, as vítimas foram contundentes em afirmar que o réu estava armado. Aliás, a arma foi apreendida. 
A ausência de munição não impede o reconhecimento da majorante em questão. 
Nesse sentido, destaca-se os seguintes julgados recentes, verbis:
TJSP-097174) APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM SUA MODALIDADE TENTADA (ART. 157, § 2º, INCS. I E II C/C O ART. 14, INC. II, AMBOS DO CÓDIGO PENAL). MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVA DEMONSTRADAS. CONDENAÇÃO DE RIGOR. RECURSO DEFENSIVO. DOSIMETRIA DAS PENAS. RECONHECIMENTO DA ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. CABIMENTO. Compensação entre a atenuante e a agravante da reincidência. Retorno da reprimenda ao mínimo legal. Afastamento das majorantes. Descabimento. Concurso de agentes e emprego de arma de fogo devidamente confirmados pelas palavras da vítima e guardas civis metropolitanos responsáveis pela diligência. Em crimes patrimoniais a palavra da vítima prepondera sobre as negativas do acusado. Laudo pericial atestando a potencialidade lesiva do armamento. Arma de fogo desmuniciada. Irrelevância. Intimidação da vítima comprovada nos autos. Redução do acréscimo aplicado a pena em virtude do reconhecimento de duas causas de aumento. Procedência. A incidência de duas majorantes no crime de roubo justifica o aumento da reprimenda no patamar de 3/8 (três oitavos). Precedentes jurisprudenciais. Regime inicial fechado de rigor, por se tratar de crime de extrema gravidade, revelador de especial periculosidade do agente. Recurso parcialmente provido". (Apelação nº 0453786-45.2010.8.26.0000, 4ª Câmara de Direito Criminal do TJSP, Rel. Salles Abreu. j. 15.03.2011, DJe 24.03.2011).
TJSP-094629) ROUBO QUALIFICADO. AUTORIA DELITIVA PROVADA. SUFICIENTES OS ELEMENTOS PROBATÓRIOS A DEMONSTRAR A AUTORIA DE AGENTES QUE SUBTRAÍRAM COISA ALHEIA MÓVEL, MEDIANTE USO DE ARMA DE FOGO, DE RIGOR O DECRETO CONDENATÓRIO. DECLARAÇÕES DOS POLICIAIS MILITARES. PROVAS VÁLIDAS. RECONHECIMENTO. As declarações dos policiais militares são suficientes para a configuração do crime contra o patrimônio, quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios. EMPREGO DE ARMA DE FOGO DESMUNICIADA. MEIO EFICAZ PARA INTIMIDAR A VÍTIMA. QUALIFICADORA. RECONHECIMENTO. Há que se reconhecer a causa de aumento de pena pelo emprego de arma de fogo, mesmo quando esta se encontra inoperante ou desmuniciada, por ser apta a alcançar o objetivo de intimidar a vítima, mitigando a sua capacidade de defesa para subjugá-la ao tratamento agressivo e desumano. ROUBO. DESCLASSIFICAÇÃO PARA TENTATIVA NÃO CABIMENTO. Considera-se consumado o crime de roubo com a simples inversão da posse, ainda que breve, do bem subtraído, não sendo necessária que a mesma se dê de forma mansa e pacífica, bastando que cessem a clandestinidade e a violência. ROUBO QUALIFICADO. PORTE DE ARMA DE FOGO. PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO. APLICABILIDADE. O crime de porte de arma de fogo de uso proibido ou restrito é absorvido pelo roubo qualificado, por se tratar de meio à consecução da infração mais grave. (Apelação nº 9213747-36.2007.8.26.0000, 4ª Câmara de Direito Criminal do TJSP, Rel. Willian Campos. j. 01.03.2011, DJe 16.03.2011).
Portanto, o fato de a arma estar desmuniciada não afasta a majorante em questão.
Portanto, impõe-se o reconhecimento da causa de aumento tipificada no inciso I do §2º do artigo 157 do Código Penal.
Noutra incursão, quanto à qualificadora do concurso de pessoas, brilhantes são os ensinamentos do Procurador de Justiça Rogério Greco em seu Curso de Direito Penal VIII, p. 38
“Para que se configure a mencionada qualificadora basta, tão somente que um dos agentes seja imputável, não importando se os demais participantes possuem ou não esse status. Assim, se três pessoas resolvem praticar a subtração, sendo que duas delas são menores de 18 anos, ainda assim estaremos diante da possibilidade de aplicação da qualificadora.”
“Por outro lado, a lei penal exige o concurso, isto é, o acordo de vontades dirigido à finalidade comum de subtrair coisa alheia móvel. Para tanto, faz-se mister verificar o vínculo pscológico que unia os agentes na prática do mesmo crime”.
Ressalte-se que a lei exige liame subjetivo e não prévio acordo de vontades, podendo um dos agentes concordar e ingressar na prática criminosa durante a execução do delito.
In casu, ficou cabalmente demonstrado que o réu agiu em concurso com outro individuo não identificado. A vítima foi taxativa ao dizer que o réu entrou com outro individuo no estabelecimento sendo que o outro ficou na porta. O policial narrou que o réu correu com outro individuo que não foi detido. 
Portanto, da mesma forma, impõe-se o reconhecimento da causa de aumento tipificada no inciso II do §2º do artigo 157 do Código Penal.
 Por fim, o réu praticou dois crimes de roubos, pois atingiu com uma mesma conduta, três patrimônios jurídicos distintos, tudo isso na forma do artigo 70 do CP.
Dessa forma, não há que se falar em crime único, mas sim concurso formal de crimes. 
Nesse sentido, é firme o entendimento do Supremo Tribunal Federal, verbis: 
STF-141414) HABEAS CORPUS. PENAL. AÇÃO ÚNICA QUE TEM COMO RESULTADO LESÃO A VÍTIMAS DIVERSAS. CONCURSO FORMAL (ART. 70, PARTE FINAL, DO CÓDIGO PENAL). ORDEM DENEGADA. 1. Roubo qualificado consistente na subtração de dois aparelhos celulares, pertencentes a duas pessoas distintas, no mesmo instante. 2. A jurisprudência deste Supremo Tribunal Federal é firme no sentido de configurar-se concurso formal a ação única que tenha como resultado a lesão ao patrimônio de vítimas diversas, e não crime único. Precedentes. 3. Habeas corpus denegado. (Habeas Corpus nº 91615/RS, 1ª Turma do STF, Rel. Cármen Lúcia. j. 11.09.2007, DJ 28.09.2007). 
No mais, considerando a configuração de três crimes é caso de aumento de 1/5 da pena.
Concluindo pela tipicidade dos fatos – artigo 157 §2º I, II, da mesma forma verifica-se sua ilicitude. Isso porque não se faz presente qualquer causa excludente de antijuridicidade, quais sejam, legítima defesa, estado de necessidade, exercício regular de direito ou estrito cumprimento do dever legal. As condutas dos acusados, além de típicas, contrariam o ordenamento jurídico pátrio, atingindo bem constitucionalmente tutelado.
Por fim, não se faz presente qualquer causa que afaste a culpabilidade dos réus, sendo os mesmo imputáveis, apresentando potencial consciência de ilicitude, podendo-se esperar condutas diversas das praticadas. 
Ante o exposto, e por tudo mais que conta dos autos, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, para:  CONDENAR os RÉUS WELLINTON HENRIQUE PEREIRA DA SILVA e THIAGO NUNES ALVES DE CAMPOS, já qualificado nos autos, como incursos nas penas prevista no artigo 157, §2º, I, II por três vezes na forma do artigo 70 do Código Penal. Em seqüência, passo a dosar, as respectivas penas a serem aplicadas, em estrita observância ao disposto pelo artigo 68, caput do Código Penal.
WELLINTON HENRIQUE PEREIRA DA SILVA
Todas as circunstâncias incidem no mesmo juízo de reprovabilidade. Assim, passo a dosá-las conjuntamente. 
Analisando as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal, observo que o réu agiu com culpabilidade normal a espécie. O réu é possuidor de bons antecedentes. Não há nos autos elementos suficientes para se aferir a personalidade do acusado bem como sua conduta social; o motivo do crime  se constitui pelo desejo de lucro fácil, o qual já é punido pela própria tipicidade e previsão do delito, de acordo com a própria objetividade jurídica dos crimes contra o patrimônio. As circunstâncias se encontram relatadas nos autos, nada tendo a se valorar. As vítimas, em momento algum, contribuíram para a prática do delito. 
Diante dessas circunstâncias analisadas individualmente é que fixo a pena base em 4 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa fixados no mínimo.
Presente a atenuante da confissão, porém a pena já fora fixada no mínimo.
Não se encontram presentes causas de diminuição de pena.
Por sua vez, no presente processo crime concorrem duas causas de aumento tipificadas nos incisos I e II do §2º do artigo 157 do Código Penal. Dessa forma, aumento a pena anteriormente dosada em 1/3, chegando a um montante de 5 anos,  4 meses de reclusão e ao pagamento de  13 dias-multa, fixados no mínimo
Assim, fixo a pena para cada roubo em 5 anos, 4 meses de reclusão e ao pagamento de  13 dias-multa, fixados no mínimo. 
Aplicação da regra do artigo 70 do CP
Considerando a existência de tres crimes de roubo, aumento a pena em 1/6 e fixo a mesma em 6 anos, 4 meses e 24 dias de reclusão e ao pagamento de 15 dias-multa, fixados no mínimo. 
Em vista do quanto disposto pelo artigo 33, do Código Penal, deverá o mesmo iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade anteriormente dosada em regime fechado considerando o montante de pena, somado ao fato de o réu ter praticado o crime com arma e ainda a existência de concurso de crimes.
Inadmissível ainda a substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direito bem como concessão de suspensão condicional da pena, uma vez que, não se fazem presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão dos referidos benefícios.  
THIAGO NUNES ALVES DE CAMPOS
Todas as circunstâncias incidem no mesmo juízo de reprovabilidade. Assim, passo a dosá-las conjuntamente. 
Analisando as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal, observo que o réu agiu com culpabilidade normal a espécie. O réu é possuidor de bons antecedentes. Não há nos autos elementos suficientes para se aferir a personalidade do acusado bem como sua conduta social; o motivo do crime  se constitui pelo desejo de lucro fácil, o qual já é punido pela própria tipicidade e previsão do delito, de acordo com a própria objetividade jurídica dos crimes contra o patrimônio. As circunstâncias se encontram relatadas nos autos, nada tendo a se valorar. As vítimas, em momento algum, contribuíram para a prática do delito. 
Diante dessas circunstâncias analisadas individualmente é que fixo a pena base em 4 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa fixados no mínimo.
Presente a atenuante da confissão, porém a pena já fora fixada no mínimo.
Não se encontram presentes causas de diminuição de pena.
Por sua vez, no presente processo crime concorrem duas causas de aumento tipificadas nos incisos I e II do §2º do artigo 157 do Código Penal. Dessa forma, aumento a pena anteriormente dosada em 1/3, chegando a um montante de 5 anos,  4 meses de reclusão e ao pagamento de  13 dias-multa, fixados no mínimo
Assim, fixo a pena para cada roubo em 5 anos, 4 meses de reclusão e ao pagamento de  13 dias-multa, fixados no mínimo. 
Aplicação da regra do artigo 70 do CP
Considerando a existência de tres crimes de roubo, aumento a pena em 1/6 e fixo a mesma em 6 anos, 4 meses e 24 dias de reclusão e ao pagamento de 15 dias-multa, fixados no mínimo. 
Em vista do quanto disposto pelo artigo 33, do Código Penal, deverá o mesmo iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade anteriormente dosada em regime fechado considerando o montante de pena, somado ao fato de o réu ter praticado o crime com arma e ainda a existência de concurso de crimes.
Inadmissível ainda a substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direito bem como concessão de suspensão condicional da pena, uma vez que, não se fazem presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão dos referidos benefícios.  
DIREITO DE RECURSO EM LIBERDADE.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois persistem os pressupostos de sua prisão cautelar. O roubo é delito grave, que gera perturbação da ordem pública. A condenação do réu em regime fechado e o montante de pena tornam injustificável qualquer benefício de liberdade nesse momento.
RECOMENDE-SE O RÉU À PRISAO. 
Disposições Finais
Oportunamente, após o trânsito em julgado dessa decisão, tomem-se as seguintes providênciais:
1 – Lance-se os nomes dos Réus no rol de culpados;
2 – Proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, em conformidade com o disposto pelo artigo 686 do Código de Processo Penal
3 – Expeçam-se guias de recolhimentos do Réus
4 – Comunique-se à Justiça Eleitoral o desfecho dessa decisão para os efeitos do artigo 15, III da Constituição Federal

P.R.I.C.

Campinas, 19 de março de 2013.

  MARCELO FORLI FORTUNA
          JUIZ SUBSTITUTO




Campinas, 19 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA