0048714-45.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Roubo
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/10/2017
... policial, poucos dias após sofrer o roubo, consoante Auto de Reconhecimento de Pessoa acostado aos autos e, em juízo, afirmou reconhecer o réu com 99% de segurança.  Ante a coesão do conjunto probatório, a condenação do réu pelo crime de roubo majorado é medida que se impõe. Passo agora a dosagem da pena que será aplicada: Em respeito ao critério trifásico de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0048714-45.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0048714-45.2017.8.26.0050 - Controle nº 1122/2017
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON FIRMINO DOS SANTOS.



Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi

Vistos.

WELLINGTON FIRMINO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c. artigo 29, caput, artigo 70, caput, e artigo 61, inciso II, alínea 'h', todos do Código Penal, porque, segundo a acusação, no dia 27 de maio de 2017, por volta das 20h59min, na Rua Dom Meinrado, 334, Freguesia do Ó, São Paulo, SP, em companhia de um segundo elemento, não identificado, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, contra a vítima Evelyn Balan Cortez Pereira, e seus três filhos, ainda crianças, com 11, 3 e 1 ano de idade, os seus documentos pessoais e do veículo, o seu automóvel, tipo caminhonete, marca I/Toyota/Hilux CD4X2 SR, placas OFQ-3462 – São Paulo/SP, cor preta, ano 2012, em nome da vítima, avaliado indiretamente em R$ 75.000,00; o seu celular Motorola, avaliado indiretamente em R$1.000,00, e R$ 2.500,00 em dinheiro, fugindo, a seguir, consumando-se o delito. Extrai-se da denúncia que, quando dos fatos, a vítima havia estacionado o seu veículo na via pública, no local acima referido, sendo que desembarcou do mesmo junto com seus três filhos, os quais contam com 11, 03 e 01 ano. Ainda com o bebe de colo, foi abordada pelo indiciado e um segundo elemento desconhecido, sendo que o indiciado portava, ostensivamente, uma arma de fogo e exigiu que entregasse a chave do carro, o que fez, tendo os roubadores embarcado no veículo, com o indiciado na direção do mesmo, contendo os pertences acima referidos, evadindo-se para local ignorado. Acionou, imediatamente, o 190 e efetuou o registro perante a polícia civil. Conclui a inicial que obteve as imagens da ação delitiva pelas câmeras de segurança de moradores do local, as quais apresentou na Delegacia em mídia própria. No dia 31 de maio de 2017, por volta das 00h00min, foi acionada pela polícia militar informando que um indivíduo havia sido detido em poder de seu automóvel, sendo orientada a dirigir-se ao 91º DP. Na delegacia, foi convidada a realizar conhecimento de pessoas, tendo identificado o indiciado, sem sombra de dúvidas, como sendo um dos roubadores, mais especificamente, como aquele que portava ostensivamente a arma de fogo e que evadiu-se, conduzindo o veículo subtraído, não identificando, contudo, fotos de três de seus comparsas, e outros elementos cujas fotos do arquivo policial lhes foram apresentadas, como sendo o roubador desconhecido. Também lhe foi mostrado o aparelho celular da marca Motorola, que foi apreendido na ocasião com o indiciado, sendo certo que não o reconheceu como sendo o seu, que fora subtraído. Recebida a denúncia (fls.110), o réu foi citado (fls. 128), tendo sido apresentada Resposta à Acusação por Defesa Constituída (fls. 175/176).  Mantido o recebimento da denúncia (fls. 177/178), durante o curso da instrução, a vítima Evelyn Balan Cortez Pereira prestou declarações; foram ouvidas as testemunhas arroladas em comum, Policial Militar Rogério Felipe Lopes e Policial Militar Bruno Cesar Silvestre, e foi ouvida a testemunha arrolada pela Defesa, Regiane dos Santos Silva, seguindo-se ao interrogatório do réu. Encerrada a instrução, seguiram-se os debates orais, conforme acima consignado. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a ação penal deve ser julgada parcialmente procedente. As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e indubitável, a materialidade do delito narrado na denúncia, bem como que o acusado é um de seus autores. Ocorreu, de fato, o crime de roubo, cuja materialidade restou confirmada pela Portaria a fl. 02; Boletim de Ocorrência n° 2894/2017 a fls. 3/6; Boletim de Ocorrência n° 722429/2017 a fls. 7/9; Boletim de Ocorrência n° 2892/2017 a fls. 10/15; Auto de Avaliação indireta a fls. 45; Boletim de Ocorrência n° 2918/2017 a fls. 68/69, bem como pela prova oral colhida. A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto probatório. Ao ser ouvida em juízo, a vítima Evelyn Balan Cortez Pereira procurou narrar os fatos com detalhes. Com efeito, extrai-se de suas declarações, em síntese, que em sala própria neste fórum reconheceu o réu com 99% de segurança. Na data dos fatos, chegava à casa dos pais, dia 27 de maio de 2017, juntamente com os três filhos, um de um ano e meio de idade, outra de três anos e meio e outro com doze anos de idade. Estava bem frio e o mais velho saiu do carro e foi tocar a campainha da casa dos avós. O filho voltou para pegar a irmã. O filho tirou a filha de três anos e meio do carro. Ficou com o pequenininho enrolando em uma coberta. O mais velho falou para ir logo porque vinham dois “caras estranhos”. Vieram dois indivíduos dizendo “dá a chave”. O réu estava com a arma apontada. Conseguiu encontrar a chave e entregou. Os dois indivíduos foram embora. Eles estavam de touca na cabeça preta, mas com o rosto livre.  Fez a ocorrência pela internet. A família ligou para a polícia na hora. O assalto foi no sábado e na terça-feira o carro da declarante foi localizado pela polícia. A declarante foi até a delegacia e reconheceu o réu. Recuperou o carro batido e teve que pagar uma franquia de R$ 10.160,00. Na delegacia não teve duvida em realizar o reconhecimento do réu. A testemunha Policial Militar Rogério Felipe Lopes prestou depoimento coeso em juízo, extraindo-se dele, em suma, que se recorda do réu presente em audiência. Estavam em patrulhamento quando visualizaram uma Hylux em velocidade acima da via. Puxaram a placa e voltou um Honda Fit. Deliberaram pela abordagem e deram sinal de parada. O réu conduzia o veículo e empreendeu fuga. Iniciaram o acompanhamento, sendo que à frente o semáforo fechou e ele colidiu com veículos. Ato continuo o réu empreendeu fuga a pé a após breve acompanhamento conseguiram detê-lo. O réu estava com outro individuo que conseguiu fugir. Só o réu foi detido. O réu não tinha arma de fogo. Realizaram busca veicular e encontraram um jogo de placas, de uma Hylux preta. Descobriram que se tratava de veículo produto de roubo. Entraram em contato com a vítima e no DP a vítima reconheceu o réu com certeza como sendo um dos roubadores. O réu falou que tinha comprado o carro em uma “feira do rolo”. Também foi ouvida em juízo a testemunha Policial Militar Bruno Cesar Silvestre, extraindo-se de seu depoimento, em síntese, que se recorda do réu presente em audiência. Estavam em patrulhamento e avistaram o Hylux acima da velocidade da via. Consultaram as placas e constou outro veículo. O semáforo estava fechado e o réu colidiu. Foram atrás do réu que conduzia o veiculo e conseguiram detê-lo. No interior do veiculo encontraram um jogo de placas de outro veiculo Hylux. Constataram que aquele veículo que o réu conduzia era produto de roubo. Entraram em contato com a vítima do roubo e ela foi ao DP e lá a vítima reconheceu o réu como sendo um dos roubadores. Nenhuma arma foi apreendida. O réu disse que tinha comprado o carro na “feira do rolo” e iria trocar as placas para andar com ele. Foi ouvida em juízo uma testemunha arrolada pela Defesa, Regiane dos Santos Silva, extraindo-se de seu depoimento, em síntese, que a depoente mora com o tio do Réu, chamado Paulo Rodrigues de Melo. Não sabe o motivo pelo qual o réu está preso. O réu morava com a avó e o primo Alison. O réu trabalhava em uma borracharia de Alison. A depoente ia quase todos os dias na borracharia porque o marido também era dono. Ao ser interrogado em juízo, o réu negou a prática delitiva. Extrai-se de seu interrogatório, em suma, que tem um relacionamento com uma mulher há um ano. Mora com a mulher e dois filhos dela. Estudou o segundo grau completo. Estava trabalhando com o tio em borracharia. Já foi preso em flagrante por trafico e esse mês tem audiência. Já respondeu a processo por furto por pegar um pneu e uma cadeirinha de bebe e estava assinando todo o mês no fórum. Não vai mentir. No domingo tinha comprado o carro na “feira do rolo”. Realmente estava em alta velocidade e a viatura deu um sinal e veio atrás do interrogando. A viatura deu uma “cutucada” no carro e bateu em outro. O vendedor falou que o carro tinha débitos de multa e estava com placas trocadas. O vendedor falou para o interrogando trocar as placas. Conheceu o Delegado no mesmo dia. O Delegado não tinha nada contra o interrogando e o interrogando não tinha nada contra ele. Pagou a Hylux entregando um veiculo uno e mais R$ 4.000,00 em dinheiro. O uno estava com documentação atrasada e multa. A tatuagem que tem é artística. Ocorre que diante das declarações da vítima, depoimentos das testemunhas policiais militares e demais elementos de prova, a versão apresentada pelo réu restou isolada no conjunto probatório, não podendo ser acolhida para inocentá-lo. Com efeito, há de se dar crédito à versão da vítima que procurou narrar os fatos com detalhes. Mesmo porque, pessoa desinteressada, nenhum motivo teria para incriminar gratuitamente o réu. Nesse passo, elucidativos são os seguintes julgados extraídos do Código de Processo Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004: Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). (grifos nossos). Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, a increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218). (grifos nossos). Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo testemunhas compromissadas assim como as demais, acrescentando-se que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos. Nesse sentido TJSP: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7). Quanto à majorante do emprego de arma de fogo, registre-se que a mesma não foi apreendida nestes autos, devendo, assim, ser afastada citada causa de aumento de pena, eis que não há nos autos laudo pericial que comprove a potencialidade lesiva da arma supostamente utilizada. Não está se olvidando a importância e credibilidade da palavra da vítima. Ocorre que, em tese, não se sabe se o roubador estava utilizando arma de fogo verdadeira ou um simulacro, não se podendo presumir a majorante. Consoante os magistérios de Guilherme de Souza Nucci, em Código Penal Comentado, Editora RT, 5ª edição, 2005: “(...) meditando sobre o assunto, preferimos a teoria objetiva, ou seja, respeitando-se o princípio da legalidade, deve-se considerar arma exatamente aquilo que pode ser usado como instrumento de ataque ou defesa – ainda que seja imprópria (como, v.g., a utilização de um machado para intimidar o ofendido). É, sem dúvida, mais perigosa a exposição da vítima do roubo a quem possua objeto desse cabedal. Ao contrário, o sujeito que exerce a grave ameaça valendo-se de outros meios, como o emprego de sua própria força física, gera menor potencialidade lesiva ao ofendido, que, inclusive, pode sentir-se mais preparado a reagir. Por isso, não podemos aquiescer na consideração de arma de brinquedo como se arma fosse. Ela não é instrumento de ataque ou defesa, nem próprio, nem impróprio”. Elucidativos os seguintes julgados: TACRSP: “O reconhecimento de qualificadora do inciso I do § 2º do art. 157 do CP depende da apreensão do objeto utilizado para que se estabeleça sua capacidade vulnerante, pois a circunstância 'arma´ ali descrita é objetiva e tem sua razão de ser no perigo por que passa a vítima durante a execução do crime”. (RJTACRIM 43/184). (g.n.). TACRSP: “É impossível o reconhecimento da qualificadora prevista no inciso I do § 2º do art. 157 do CP se a arma não é apreendida, pois se trata de circunstância de natureza objetiva, devendo a vítima ser sujeitada a algum perigo efetivo durante a execução do delito”. (RJTACRIM 38/312). (grifos nossos). O concurso de agentes restou amplamente demonstrado pela prova oral colhida em juízo. Consoante os elucidativos julgados: TACRSP: “Ao reconhecimento da co-autoria no crime de roubo não se reclama a participação efetiva de cada agente em cada ato executivo, podendo haver repartição de tarefas” (RJDTACRIM 18/134). (grifos nossos). TJSP: “Roubo qualificado. Concurso de pessoas. Nexo psicológico. Falta de identificação do parceiro. Irrelevância. A falta de identificação do parceiro não afasta o reconhecimento da aludida qualificadora” (RT 736/629). No tocante ao concurso formal de crimes, vem a lume os ensinamentos de Julio Fabbrini Mirabete, em Código Penal Interpretado, Editora Atlas, 2ª edição: “Há concurso formal no roubo quando, com uma só conduta, embora composta de vários atos, são duas ou mais as vítimas da subtração”. (grifos nossos). Nesse sentido: STF: “Ocorre concurso formal quando o agente rouba várias pessoas de uma só vez. Precedentes” (RT 664/369). (grifos nossos). E, também, nos ensinamentos de Mirabete: “Sujeito passivo do crime é não só o proprietário, possuídor ou detentor da coisa subtraída, como qualquer pessoa atingida pela violência ou ameaça ou que tenha sido, por qualquer meio, reduzida à impossibilidade de resistência. A objetividade jurídica do crime é proteger o patrimônio, a integridade corporal e a liberdade das vítimas, havendo assim a possibilidade de crime único com vítimas diversas.” (Júlio Fabbrini Mirabete e Renato N. Fabbrini, Código Penal Interpretado, 7ª Edição, Editora Atlas, pág. 993). No presente feito restou demonstrado uma vítima da subtração, acompanhada no momento do roubo por seus três filhos menores, vítimas também da grave ameaça empregada. Assim, não há como se aplicar o aumento de pena previsto no artigo 70 do Código Penal. Por fim, não há como acolher a pretensão Defensiva visando à desclassificação para o delito de receptação, pois a vítima foi segura em suas declarações, tendo efetuado o reconhecimento do Réu na fase policial, poucos dias após sofrer o roubo, consoante Auto de Reconhecimento de Pessoa acostado aos autos e, em juízo, afirmou reconhecer o réu com 99% de segurança.  Ante a coesão do conjunto probatório, a condenação do réu pelo crime de roubo majorado é medida que se impõe. Passo agora a dosagem da pena que será aplicada: Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena e considerando o artigo 59 do Código Penal, verifico na primeira fase que o réu é primário, consoante se infere da Folha de Antecedentes a fls. 111/113, certidão a fls. 122 e pesquisa Saj a fls. 190/191. No entanto, também devem ser consideradas nesta fase às circunstâncias do crime e, nesse passo, não se olvida que o crime foi cometido em concurso de agentes, contra a vítima que no momento estava na companhia dos seus três filhos menores de idade, um ainda no colo, denotando personalidade audaciosa e destemida em relação à prática de crime. Não se olvida ainda as consequências do crime, trazendo evidente abalo emocional às vítimas, além do prejuízo material suportado. Assim, atentando-se para as circunstâncias e conseqüências do crime fixo a pena-base em um sexto acima do mínimo legal, partindo de 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa. Na segunda fase de aplicação da pena aumento a pena em um sexto, em razão da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea h do Código Penal (se o crime for cometido contra criança), culminando com a pena de 5 anos, 5 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa. A circunstância agravante restou comprovada, visto que as vítimas, com onze, três e um ano de idade à época dos fatos, são consideradas crianças, conforme estabelece o Estatuto da Criança e do Adolescente. Extrai-se do dispositivo legal: “Art. 2º Considera-se criança, para os efeitos desta Lei, a pessoa até doze anos de idade incompletos, e adolescente aquela entre doze e dezoito anos de idade”. Sobre a agravante, Bitencourt nos ensina: “Considera-se, nas quatro hipóteses, a presumida menor capacidade de defesa dessas vítimas, além da perversidade e covardia do agente”. (Código Penal Comentado / Cezar Roberto Bitencourt. – 8ª edição – São Paulo: Saraiva, 2014. Pág. 303). Na terceira fase, aumento a pena em 1/3, em razão da majorante do concurso de pessoas, culminando com a pena de 7 anos, 3 meses e 3 dias de reclusão e ao pagamento 16 dias-multa. O crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Por tais circunstâncias, e considerando o quanto aduzido na primeira fase da dosimetria, a pena aplicada, a presença de majorante e agravante, o regime de cumprimento de pena compatível com o caso é o inicial fechado. (artigo 33, § 2º b e § 3º do Código Penal).  DISPOSITIVO.  Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado WELLINGTON FIRMINO DOS SANTOS, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 157, §2º, inciso II, c.c. artigo 29, caput, e artigo 61, inciso II, alínea 'h', todos do Código Penal, impondo, por isso, a pena privativa de liberdade de 7 anos, 3 meses e 3 dias de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 16 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no artigo 44 do Código Penal, notadamente o fato de que se trata de crime praticado mediante grave ameaça, e considerando a pena aplicada, fatos impeditivos da concessão do benefício. A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida.  Considerando que o réu respondeu a todo o processo preso, não se justificando sua soltura agora que condenado, mantenho a prisão provisória. Com efeito, conforme já aduzido, o crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. O réu está sendo condenado por crime de roubo cometido contra quatro vítimas, três delas crianças, em concurso de agentes. Assim, a manutenção da custódia cautelar é de rigor. Recomende-se. Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o nome do réu no “Rol dos Culpados”. Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, saindo as partes intimadas, inclusive quanto ao prazo recursal. Indagado às partes se desejavam recorrer da sentença, por ambas foi manifestado ter interesse em recorrer. Na sequência, pela MM. Juíza de Direito foi dito: recebo os recursos interpostos pelo Ministério Público e pela Defesa, processando-se. Espeça-se a guia de recolhimento provisória, encaminhando-se à Vara das Execuções Criminais competente. Autorizo xerox. NADA MAIS.

São Paulo, 10 de outubro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA