0049560-62.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: José Fernandes Freitas Neto
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/04/2018
... praticaram duas vezes o delito de roubo majorado tão somente pelo concurso de agentes.

A materialidade delitiva é certa frente ao boletim de ocorrência alusivo aos fatos (fls. 132/136); os autos de exibição e apreensão (fls. 137 e 138/139), bem como pelas oitivas das vítimas.

A autoria do delito também não se questiona, frente ao reconhecimento pessoal dos acusados ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0049560-62.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0049560-62.2017.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WALEKS CAVALCANTI SILVA VIANA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Fernandes Freitas Neto


Vistos, etc.






WALEKS CAVALCANTI SILVA VIANA, R.G. nº 39.956.540, e VICTOR RODRIGO BARBOSA LEMES, R.G. nº 50.302.551, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, isto porque, no dia 12 de junho de 2017, por volta das 22h40, na Praça Pôr do Sol, no bairro Alto de Pinheiros, nesta Capital, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram para proveito comum, mediante grave ameaça e com emprego de um simulacro de arma de fogo, uma bolsa, uma carteira, um par de óculos “Ray-Ban”, a quantia em espécie de R$ 130,00 (centro e trinta reais) e um aparelho de telefonia celular da marca “Motorola”, modelo “Moto G”, pertencentes a S.G.M. e uma carteira, uma câmera digital de marca Sony, um celular Iphone 4, a quantia em espécie de R$ 107,00 (cento e sete reais) e a caminhonete MMC/L200, de cor prata e placas DKC-5665, pertencentes a A.R.S.

Narra a denúncia que a vítima S.G.N. foi se encontrar com A.R.S. no local dos fatos para pegar alguns pertences seus que estavam com ele. No momento em que conversavam ao lado do veículo de A.R.S., os acusados se aproximaram e anunciaram o assalto, estando um deles com o simulacro de arma de fogo em punho. Então, exigiram a entrega das chaves do veículo e fugiram levando esse bem e todos os demais que se encontravam no interior do auto.

Consta da denúncia que Policiais Militares em patrulhamento de rotina tomaram ciência, via Copom, de que um veículo roubado na Praça do Pôr do Sol, cujas placas foram informadas, foi identificado por um radar. Em diligência no cruzamento das Avenidas Rebouças e Brasil, os policiais avistaram o veículo em questão em movimento e iniciaram acompanhamento e posterior abordagem dos ocupantes. O motorista foi identificado como Victor Rodrigo Barbosa Lemes e o passageiro, como Waleks Cavalcanti Silva Viana. Em revista pessoal, foi encontrado o simulacro de arma de fogo na cintura de Waleks. No veículo, foram encontrados os pertences das vítimas. Questionados, os denunciados admitiram a prática do roubo.

Lavrado auto de prisão em flagrante (fls. 121), os acusados receberam nota de culpa (fls. 129 e 130), foram qualificados (fls. 142 e 150) e pregressados (fls. 143 e 151).

Oferecida a denúncia de fls. 01/02, que veio acompanhada dos autos do inquérito policial de fls. 120/170, foi ela recebida por despacho do dia 14 de julho de 2017 (fls. 279/230). Consequentemente, os acusados foram citados (fls. 295), vindo aos autos, no prazo legal, a defesa prévia do acusados, subscrita por Defensor público (fls. 299).

Durante a instrução da causa, uma das vítimas foi ouvida em declarações, e tomou-se o depoimento de duas testemunhas de acusação, sendo os acusados interrogados ao final da instrução (tudo gravado em mídias acostadas aos autos).

Encerrada a instrução criminal e superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, manifestaram-se as partes em alegações finais, oportunidade em que a Dra. Promotora de Justiça postula pela integral procedência da ação penal nos termos inicial, bem como a fixação do regime inicial fechado (fls. 362/364). O Dr. Defensor público, por seu turno, pugna pela absolvição de seus assistidos com fulcro no artigo 386, inciso VII, do CPP; subsidiariamente, pugna pela determinação da pena no mínimo legal, pelo reconhecimento das atenuantes da confissão e da minoridade, o afastamento da qualificadora do uso de arma de fogo, o reconhecimento de crime único e a fixação de regime diverso do fechado, observando-se o instituto da detração (fls. 364/366). 

Encontram-se, ainda, nos autos, o boletim de ocorrência alusivo aos fatos (fls. 132/136); os autos de reconhecimento pessoal (fls. 140 e 141), de exibição e apreensão (fls. 137 e 138/139), bem como as folhas de antecedentes dos acusados (fls. 255 e 257).

É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação penal deve ser julgada parcialmente procedente, isto porque, terminada a instrução da causa, restou devidamente comprovado nos autos que os acusados praticaram duas vezes o delito de roubo majorado tão somente pelo concurso de agentes.

A materialidade delitiva é certa frente ao boletim de ocorrência alusivo aos fatos (fls. 132/136); os autos de exibição e apreensão (fls. 137 e 138/139), bem como pelas oitivas das vítimas.

A autoria do delito também não se questiona, frente ao reconhecimento pessoal dos acusados (fls. 140 e 141), e pela prova oral colhida, notadamente a confissão dos réus.
A vítima, quando ouvida em juízo, reconheceu os acusados como autores do crime, e contou em detalhes como se deram os fatos. 

A vítima A.R.S. reconhece ambos os réus. Conta que ia entregar uma bolsa à vítima S.G.M., e que, logo após sair do seu veículo, foi abordado pelos acusados. Relata que Waleks portava uma arma, que no momento acreditava ser verdadeira, e que, após os ameaçarem, levaram o carro dele com tudo o que estava dentro do veículo. Narra que logo depois informaram a polícia do delito, e que logo depois os milicianos encontraram o veículo e recuperaram todos os bens. Diz que Victor dirigia o carro.

Neste ponto ressaltamos a importância da palavra da vítima em crimes como o ora julgado, constituindo-se mesmo o fulcro de todo o arcabouço probatório. Ademais, já se tem decidido:

 “No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (TACRIM-SP – AC - Rel. Manoel Carlos – JUTACRIM 90/362).

 “A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos”  (TACRIM-SP – AC – Rel. Celso Limongi – Jutacrim 94/341).

Também nesta vereda, sugerem os nossos Tribunais: “A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria do roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não matem qualquer vínculo de amizade ou inimizade quando são desconhecidos entre si.” (TACRIM – SP – AC- Rel. Almeida Braga – JUTACRIM 100/250).

Note-se que a vítima foi clara e taxativa ao reconhecer os acusados, e ainda relatar, detalhadamente, a participação de cada um. Também da declaração da vítima queda-se incontestes a circunstanciadora do concurso de agentes.

A testemunha de acusação Alexandre Marcos dos Santos, policial militar, recorda-se em Juízo dos fatos e dos acusados. Narra que estavam em patrulhamento quando receberam informações via Copom a respeito de um roubo de um veículo L200. Conta que o Projeto Radar informou-os que os suspeitos transitavam na Avenida Rebouças em direção ao Centro, que ficaram na Avenida Brasil até avistarem os agentes. Relata que os abordaram com outras viaturas, aproximadamente 30 (trinta) minutos após o roubo, que Waleks estava no banco do passageiro com o simulacro, e que os acusados admitiram os crimes.

O policial militar Jean Freire Silva, ouvido em Juízo como testemunha de acusação, recorda-se dos réus e dos fatos. Narra que estavam em patrulhamento quando receberam informações via Copom sobre um roubo de veículo, e que o Projeto Radar os informou que o carro transitava na Avenida Rebouças. Conta que avistaram o veículo e, logo depois, abordaram-nos. Informa que não se recorda de quem dirigia o veículo; que o passageiro portava um simulacro; e que os réus admitiram o roubo.

Os depoimentos dos policiais têm o condão de conduzir a uma condenação, visto que são detalhados, e coerentes com a fala da vítima. 

Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção. Nesse sentido:
“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6°, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam a prisão em flagrante não autoriza absolvição” (TJSP – AC –Rel. Carlos Bueno – RT 654/278 e RJTJSP 125/563).
 
Os acusados, por sua vez, quando interrogados em Juízo, sob as garantias constitucionais do contraditório, confessaram a prática delitiva, e manifestaram-se arrependidos.

O acusado Waleks Cavalcanti Silva Viana, ouvido em Juízo sob o crivo do contraditório, confessa a prática delitiva. Conta que ameaçou a vítima com a arma de brinquedo e pegou as chaves do carro. Fala que Victor dirigia o carro e que foram pegos logo em seguida.

O réu Victor Rodrigo Barbosa Lemes confessa em Juízo a autoria do crime. Informa que Waleks portava a arma e deu voz de assalto. Fala que foram pegos logo em seguidas na Avenida Rebouças e que as vítimas recuperaram todos os bens subtraídos.

Importante destacar que a jurisprudência é pacífica quanto ao valor probatório da confissão: 

“A confissão judicial tem valor absoluto e, ainda que seja o único elemento de prova, serve como base à condenação, só podendo ser recusada em circunstâncias especialíssimas, ou seja, naquelas em que lhe evidencie a insinceridade, ou quando tiver prova veemente em contrário” (TACrSP – RJDTACRIM 40/221).

Restou devidamente comprovado como se deu a participação de cada um dos réus no roubo em questão, não havendo dúvidas sobre a sua culpabilidade. Assim, tendo em tela a confissão dos acusados, e os depoimentos lógicos, coesos e sequenciais das vítimas, de rigor que se exaure um decreto condenatório.

Ressalte-se que todos foram reconhecidos, com total certeza, pelas vítimas A.R.S. e S.G.M. em solo policial, e por A.R.S. em Juízo, que apontou, com detalhes, o papel que cada um teve na empreitada criminosa. 

Verifica-se, portanto, que o conjunto de provas reunido é harmonioso e firme na imputação do roubo aos acusados.

Analisadas a materialidade e a autoria, imperioso afastar a majorante de arma de fogo noticiada na denúncia, já que evidenciada nos autos pela prova oral produzida, notadamente pelas declarações dos policiais, que confirmaram que a pistola encontrada em poder dos acusados se tratava de um simulacro. 

Reconheço, ademais, a qualificadora pelo concurso de pessoas, uma vez que restou comprovado, sobretudo pela prova oral, que os acusados agiram em conjunto, visto que, enquanto um ameaçava as vítimas, outros revistavam a casa.

Cuida a espécie de concurso formal entre os delitos de roubo praticados pelos acusados. Inicialmente, evidencia-se que foram dois os crimes cometidos, consubstanciados em apenas uma ação delitiva, dividida em diferentes momentos e atos criminosos, afetando as vítimas S.G.M. e A.R.S. Assim, foram duas as esferas patrimoniais atingidas, estando configurado o concurso formal. Nesse sentido:

TACRSP: “Se através de uma única ação, embora desdobrada em atos distintos, porém integrando a mesma conduta, ofenderam os acusados o direito de duas pessoas diferentes, impõe-se o reconhecimento de concurso formal” (RT 490/326).

TACRSP: “Embora haja pluralidade de eventos, em seqüência, quando se apresentam fundidos como resultado de uma conduta material e subjetivamente única, configura-se um concurso ideal de infrações e não crime continuado” (JTACRIM 56/208).
TJSC: “Se com uma mesma ação o agente pratica dois crimes, é de ser reconhecido o concurso formal (art. 70, CP), aplicando-se a pena mais grave, se diversas, ou somente uma delas, quando idênticas, acrescida, em qualquer caso, de um sexto” (JCAT 81-82/644).

TACRSP: “Delito praticado com unidade de ação, mas contra mais de uma vítima, caracterizada a pluralidade de delitos, com a aplicação de somente uma pena, porém, exacerbada, nos termos do §1° do artigo 51 (art. 70 vigente) do CP” (JTACRIM 61/57).

Assim, diante de elementos de convicção que tais, não resta dúvida que o proceder dos acusados se amolda, perfeitamente, ao delito descrito pelo artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70, caput, todos do Código Penal, sendo suas condenações medida criteriosa que se impõe, já que ausentes circunstâncias que excluam os crimes ou os isentem de pena.

Isto posto, e considerando o mais do que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e, via de consequência, condeno WALEKS CAVALCANTI SILVA VIANA, filho de Deilton da Silva Viana e Nadia Cavalcanti da Silva, e VICTOR RODRIGO BARBOSA GOMES, filho de Edison Lemes e Ana Barbosa Gomes Lemes, como incursos nas sanções do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70, caput, todos do Código Penal.

Apurada a responsabilidade penal, passo a dosar a pena de condenação.

Atento às regras de fixação de penas estampadas nos artigos 59 e 60, do Código Penal, imponho aos réus pelo crime de roubo majorado, a pena de 04 (quatro) anos de reclusão e multa de 10 (dez) dias-multa, a qual aumento de 1/3 (um terço) em razão da causa de aumento já analisada, qual seja, o concurso de pessoas, perfazendo a pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e multa de 13 (treze) dias-multa, a qual aumento de 1/6 (um sexto), em razão do concurso formal já reconhecido, totalizando 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e multa de 15 (quinze) dias-multa, ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, atualizando-se consoante manda a lei.

Fixei a pena dos acusados no mínimo legal, isto porque são primários (fls. 255 e 257). 

Torno aquelas penas definitivas à míngua de causas de modificação, e verificando-se que os acusados ficaram presos por tempo inferior a 1/6 (um sexto) da pena, nada há que se falar em detração penal, motivo pelo qual hei por bem fixar-lhes o REGIME SEMIABERTO, nos termos do que reza o artigo 33, parágrafo 2º, alínea “b”, do Código Penal, isto porque os acusados não fizeram uso de arma de fogo, confessaram espontaneamente a prática delitiva e são menores de 21 (vinte e um) anos ao tempo dos fatos; vedando-se-lhes o direito de apelar em liberdade.

Quanto aos institutos das penas e medidas alternativas, relevante salientar que incabível a sua aplicação, uma vez que os acusados são condenados a pena de privação de liberdade por tempo superior a 4 (quatro) anos de reclusão, não preenchendo os requisitos objetivos do artigo 44 e seguintes do Código Penal.

Recomendem-se os acusados no presídio em que se encontram recolhidos.

Custas “ex lege”.

P. R. I. e C.

São Paulo, 12 de abril de 2018.


JOSÉ FERNANDES FREITAS NETO
  Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA