0049868-98.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCO ANTONIO MARTIN VARGAS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/04/2019
... são imputados, ao admitir a prática do roubo, pois esclareceu que praticou somente este roubo descrito na denúncia, mas não cometeou o delito ocorrido posterioemnte no mesmo local. Todavia, afirma que praticou o roubosozinho e sem o concuros de outro indivíduo... (conforme mídia acostada aos autos).
E a confissão parcial feita pelo acusado em Juízo na data de hoje encontra ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0049868-98.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0049868-98.2017.8.26.0050 Controle: 121/2019
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS ALBERTO DANTAS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCO ANTONIO MARTIN VARGAS

VISTOS. 
LUIZ ALBERTO DANTAS, portador da cédula de identidade R. G. nº 11.112.237/CE ou R. G. nº 16.069.679, qualificado a fls. 18, foi denunciado perante este Juízo como incurso no art. 157, §2°, inciso II, do Código Penal, porque em 11 de agosto de 2015, por volta das 07h25min, na Rua Desembargador do Vale, altura do número 1.062, no bairro da Lapa, situado nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e em unidade de desígnios com indivíduo ainda não identificado, subtraiu para proveito comum montante expressivo de fármacos, acondicionado em aproximadamente 10 (dez) prateleiras; 02 (dois) aparelhos de inalação e a quantia de R$ 2.129,38 (dois mil, cento e vinte e nove reais e trinta e oito centavos), mediante grave ameaça consistente na simulação do emprego de arma de fogo, desferida contra a ofendida Mayara Marcelina da Silva, em prejuízo ao estabelecimento comercial vítima Drogasil.
Conforme a denúncia (fls. 81/83), na ocasião, o estabelecimento vítima havia acabado de iniciar as suas atividades comerciais diárias, quando o acusado Luiz Alberto adentrou ao local, questionou o preço de um medicamento, observou o movimento da farmácia, bem como quantos funcionários trabalhavam ali e, após, deixou o local. Em seguida, um agente criminoso desconhecido, descrito pela vítima como indivíduo de cor negra, muito gordo e com idade aparente de 45 (quarenta e cinco) anos, ingressou no estabelecimento e, passando-se por cliente, solicitou um medicamento, no que foi prontamente atendido por um dos funcionários. Contudo, em ato contínuo, o acusado Luiz Alberto retornou e, simulando estar em posse de um arma de fogo, anunciou o roubo, rendeu a funcionária Mayara e exigiu que ela abrisse o cofre do estabelecimento, exigência que foi prontamente cumprida pela vítima, diante do que ele subtraiu a quantia de R$ 2.129,38 (dois mil, cento e vinte e nove reais e trinta e oito centavos) presente em seu interior. Neste ínterim, o indivíduo não identificado passou a simular uma crise de asma e exigiu que os demais funcionários fingissem que o estavam atendendo, caso algum cliente entrasse na farmácia. Em seguida, já em posse dos valores em dinheiro do cofre, o acusado Luiz Alberto passou a tomar para si diversos medicamentos dispostos nas prateleiras e a colocá-los no interior de uma sacola, em posse da qual ambos empreenderam fuga. Ocorreu que, posteriormente, no dia 06 de abril de 2017, a representante e vítima Mayara foi chamada ao comparecer no 36º Distrito Policial – Vila Mariana, onde havia 02 (dois) indivíduos detidos em flagrante pela prática de um roubo em uma farmácia da região, valendo-se do mesmo modus operandi supramencionado. Com efeito, ao avistar o acusado Luiz Alberto na Delegacia de polícia, Mayara o reconheceu, sem sombra de dúvidas, como um dos autores do roubo em deslinde, bem como de outros furtos cometidos no mesmo estabelecimento, em datas diversas.
Recebida a denúncia (fls. 116/119), o acusado foi citado (fls. 148) e apresentou resposta a acusação, por meio da qual arrolou a mesma testemunha constante do rol acusatório (fls. 153/154). Ante a não verificação de quaisquer das hipóteses previstas pelo art. 397 do CPP, o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 155) e, assim, foi designada data para ter início a instrução processual. 
Durante a audiência una de instrução, interrogatório, debates e julgamento, realizada em 25 de abril de 2019, foi ouvida a representante do estabelecimento comercial vítima, Mayara, após o que o acusado Luiz Alberto foi interrogado (nesta data).
Não foram requeridas diligências previstas pelo art. 402 do CPP, razão porque, em alegações finais, a Doutora Promotora de Justiça reiterou os termos da denúncia e pleiteou a condenação, por entender que ficaram suficientemente comprovadas a materialidade do crime de roubo majorado pelo concurso de agentes, bem como a autoria do acusado (memoriais escritos apresentados nesta data). Por seu turno, a Douta Defensora Pública oficiante nesse Juízo pugnou pela absolvição, por entender que não existe prova suficiente de autoria para motivar uma condenação, nos termos do art. 386, inciso VII, do CPP. Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da circunstância atenuante que concerne à confissão espontânea por ele realizada em Juízo nesta data. Por derradeiro, pleiteou a fixação de regime menos gravoso como inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade, além da oportunidade do acusado recorrer em liberdade (memoriais escritos apresentados nesta data). 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A materialidade do crime de roubo ficou consubstanciada pela robusta prova oral coligida aos autos, que em harmonia aos elementos de informação coligidos em fase policial, tais como o Relatório Final de Inquérito Policial (fls. 71/73) e as imagens da ação delitiva capturadas pelas câmeras de segurança do local (fls. 13/14), bem dão conta de demonstrar a subtração de um montante expressivo de fármacos expostos em aproximadamente 10 (dez) prateleiras; 02 (dois) aparelhos de inalação e do valor de R$ 2.129,38 (dois mil, cento e vinte e nove reais e trinta e oito centavos), mediante grave ameaça consistente na simulação do emprego de arma de fogo, desferida contra a ofendida Mayara Marcelina da Silva, funcionária do estabelecimento comercial vítima Drogasil, que suportou a referida violação patrimonial.
Quanto à autoria, em que pesem os argumentos defensivos, torna-se impossível se cogitar da absolvição, pois as provas amealhadas demonstram, com a necessária segurança e certeza, que o acusado Luiz Alberto praticou o delito de roubo descrito na denúncia. Veja-se que ele foi reconhecido pela vítima Mayara, funcionária do estabelecimento contra quem a grave ameaça foi dirigida, sem qualquer sombra de dúvidas, como um dos dois coautores do roubo praticado na ocasião, em todas as oportunidades em que ela o avistou, tanto em Juízo (nesta data, conforme mídia acostada aos autos), como em fase policial (fls. 15/17). Não fosse suficiente, é de se destacar que as imagens da ação delitiva empreendida pelo acusado Luiz Alberto tenham sido capturadas pelas câmeras de segurança presentes na farmácia no dia da subtração, nas quais é possível observar de modo nítido a fisionomia do acusado, como o agente que praticou o delito. 
Senão vejamos.
Ao ser interrogado durante o inquérito policial, o acusado Luiz Alberto Dantas optou por não se manifestar e, assim, por exercer o direito constitucional de se manter silente (fls. 18/19). 
Contudo, ao ser interrogado em Juízo nesta data, o acusado Luiz Alberto acabou por confessar em parte os fatos que lhe são imputados, ao admitir a prática do roubo, pois esclareceu que praticou somente este roubo descrito na denúncia, mas não cometeou o delito ocorrido posterioemnte no mesmo local. Todavia, afirma que praticou o roubosozinho e sem o concuros de outro indivíduo... (conforme mídia acostada aos autos).
E a confissão parcial feita pelo acusado em Juízo na data de hoje encontra ressonância com o remanescente da prova oral coligida, vez que no mesmo sentido se desenvolveram as firmes e coerentes declarações da vítima em Juízo e os elementos de informação coligidos em fase policial, a compor versão única e contundente sobre os fatos.
Com efeito, a vítima Mayara Marcelina da Silva reconheceu em Juízo, sem qualquer sombra de dúvidas, nesta data e em sala apropriada, na qual havia diversos indivíduos perfilados, o acusado Luiz Alberto como um dos dois coautores que praticaram o roubo na ocasião, sobre a qual explicou que exercia as suas funções profissionais como farmacêutica, no estabelecimento comercial Drogasil. Narrou que, logo após a abertura da farmácia, o acusado adentrou, questionou o preço de uns medicamentos e foi embora. Entretanto, relatou que, ato contínuo, um segundo indivíduo entrou na farmácia e solicitou um remédio, passando-se por cliente, instante em que o acusado retornou ao estabelecimento e seu comparsa anunciou o roubo, simulando estar em posse de uma arma de fogo, a qual não chegou a exibir. A declarante esclareceu que, em face da grave ameaça, atendeu as exigências feitas e abriu o cofre do estabelecimento, do interior do qual o acusado subtraiu a quantia aproximada de R$ 2.000,00 (dois mil reais), enquanto o referido coautor não identificado começou a ter uma crise de asma no balcão e determinou que o funcionário do atendimento fingisse que o estava assistindo, quando entrou um cliente no estabelecimento, após o que tomou pra si um remédio do tipo “bombinha”, de nome Aerolin, e se pôs a usá-lo. A vítima acrescentou ter visto esse segundo agente criminoso no momento em que voltou do cofre com o acusado, instante em que Luiz Alberto passou a recolher medicamentos que estavam expostos nas prateleiras e exigiu que a declarante os colocasse na bolsa que ele trazia consigo. Recordou-se que toda ação delitiva durou cerca de 10 (dez) minutos ou menos, finda a qual o acusado e o seu comparsa não identificado empreenderam fuga em posse da res furtiva, entretanto, decorridas cerca de duas semanas, período em que a gerência da farmácia ainda fazia o levantamento da quantidade expressiva de medicamentos subtraídos pelo acusado, o estabelecimento foi vítima de um segundo roubo, praticado novamente por dois indivíduos, um dos quais reconheceu sem qualquer sombra de dúvida como o acusado Luiz Alberto. Acrescentou que, transcorridos alguns meses das duas ações delitivas, foi comunicada pelos policiais que 02 (dois) indivíduos haviam sido presos em flagrante pela prática de roubo contra outro estabelecimento da Drogasil, por meio do mesmo modo de execução, ocasião em que compareceu ao Distrito Policial e reconheceu, com segurança, o acusado Luiz Alberto ali detido, como um dos coautores dos dois roubos praticados anteriormente ao estabelecimento em que trabalhava, contudo, como havia muitas pessoas não pode esperar para formalizar o reconhecimento. Por fim, concluiu que, em meados de 2017, foi chamada novamente a comparecer no Distrito Policial, vez que o acusado Luiz Alberto se encontrava detido em face de investigação por outros delitos, oportunidade em que o reconheceu formalmente como um dos dois coautores do roubo praticado à farmácia em que trabalhava, no dia 11 de agosto de 2015, objeto da presente ação (conforme mídia acostada aos autos). 
Diante desse cenário, em que pese o entendimento exposto pela Douta Defesa, não há como acolher o pleito de insuficiência de provas a fim de fundamentar a absolvição do acusado Luiz Alberto, mormente porque ele foi reconhecido com segurança pela vítima do roubo e funcionária do estabelecimento comercial vítima, Mayara, como um dos dois coautores do delito, em todas as oportunidades em que ela o avistou. 
Assim é que, ao observá-lo inicialmente na Delegacia de Polícia, decorridos apenas alguns meses da data do delito, a vítima Mayara prontamente reconheceu o acusado Luiz Alberto como um dos dois coautores do roubo praticado à farmácia em que trabalhava, em 11 de agosto de 2015, pormenorizando ter sido ele, também, o coautor de um segundo roubo praticado contra o referido estabelecimento, nas semanas que sucederam a data do delito em deslinde (conforme mídia acostada aos autos). 
Note-se que, segundo o relato apresentado pela vítima, ela foi chamada a comparecer na Delegacia de Polícia em uma segunda oportunidade, já em meados de 2017, ocasião em que novamente reconheceu o acusado Luiz Alberto, com toda a certeza, como um dos dois coautores do roubo à farmácia Drogasil em que trabalhava, praticado em 11 de agosto de 2015, tanto por meio da imagem fotográfica dele que lhe fora apresentada (fls. 15), como por meio da observação pessoal do acusado em sala especial de reconhecimento daquela Distrital, na qual havia outros três indivíduos perfilados (fls. 16/17).
Não obstante, ainda que transcorrido mais de dois anos e oito meses da execução do delito, a certeza e a precisão reveladas pela vítima Mayara em todos esses reconhecimentos iniciais, realizados em fase policial, foram novamente verificadas em Juízo, nesta data. Isso porque, ao observar diversos indivíduos alinhados em sala especial de reconhecimento, a ofendida indicou, de modo seguro e assente de dúvidas, o acusado Luiz Alberto como um dos dois coautores do delito de roubo dos valores e dos fármacos presentes no estabelecimento comercial em que exercia as suas funções profissionais como farmacêutica na ocasião (conforme mídia acostada aos autos).  
Ressalte-se que o valor probatório das declarações apresentadas pelas vítimas em crimes dessa natureza é destacado, tanto pela doutrina, como pela jurisprudência:
“(...) O elemento material do crime pode e deve ser provado por outro meio, mas a afirmação relacionada à pessoa que o praticou merece especial consideração. Ocorrências indiretas, circunstâncias indiciárias e presuntivas terão de ser acolhidas para a formação do convencimento do juiz, não através da certeza lógica, mas da certeza jurídica, assentada esta em princípios de psicologia, que autorizam alguma conclusão, nesta matéria, talvez mais do que em nenhuma outra, a palavra da vítima será levada em boa consideração. Não apenas à míngua de elementos mais seguros, mas – segundo a sábia ponderação de CARRARA – desde que haja segurança de informação, ao abrigo de qualquer dúvida, sobre o elemento material do delito, a prova da autoria pode ser buscada na palavra da vítima.” (Vítima, Edgard de Moura Bittencourt, 2ª Ed. Revista, aumentada e Atualizada, 1978, Editora Universitária de Direito Ltda., São Paulo, pag. 148).
"A vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que forma ele teria ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à Justiça" (Fernando da Costa Tourinho Filho, Processo Penal, Volume III, Editora Saraiva, 21ª Edição, pág. 294).
E, ainda: “Aliás, cediço que nos crimes patrimoniais, quase sempre praticados na clandestinidade, a palavra da vítima é sempre preponderante” (TJESP, Apelação nº. 0002137-44.2013.8.26.0213, Relator Desembargador Ivo de Almeida, julgado 27/04/2015).
 “PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. CONDENAÇÃO. PROVAS COLHIDAS UNICAMENTE NA FASE INQUISITORIAL. RECONHECIMENTO PESSOAL. RATIFICAÇÃO DE DEPOIMENTO EM JUÍZO. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. CONTATO DIRETO COM O AGENTE CRIMINOSO. PRISÃO EM FLAGRANTE. POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ORDEM DENEGADA. (...) 3. A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso. 4. A prisão em flagrante do paciente pelos milicianos na posse do bem subtraído robustece a certeza da autoria do delito. 5. Segundo o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, o depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo ser utilizado como meio probatório válido para fundamentar a condenação. 6. Ordem denegada”. (STJ HC 200901486254) (grifo nosso).
E, por fim: “a palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores”. (JUTACRIM, vol. 100, p. 250, Rel. Juiz Almeida Braga).
Ressalte-se, por oportuno, que as firmes declarações apresentadas pela vítima Mayara encontram certo respaldo na confissão parcialmente feita pelo acusado Luiz Alberto em Juízo, bem como nos elementos de informação coligidos em fase policial e nas demais provas amealhadas aos autos. Como se vê, a convergência entre tais elementos de prova denotam não apenas a veracidade e a segurança dos relatos apresentados pela vítima, mas também, o grau de confiabilidade que deve ser atribuído às declarações e aos reconhecimentos prestados por ela, tudo a indicar a responsabilidade penal do acusado Luiz Alberto, pelo crime de roubo em análise.
E não é outra a conclusão a que conduz a análise das imagens da ação delitiva registradas pelas câmeras de segurança do referido estabelecimento comercial, por meio das quais é possível observar claramente a fls. 13 o momento em que o acusado Luiz Alberto desfere grave ameaça contra a vítima, ao simular estar armado, colocando uma das mãos sob a blusa, em um dos setores da farmácia, junto a uma prateleira de medicamentos, instante em que a fisionomia dele pode ser claramente observada. 
As imagens das câmeras de segurança captaram, ainda, o momento em que o comparsa não identificado do acusado aparece junto a um dos funcionários do atendimento da referida farmácia, de modo a ratificar a narrativa apresentadas pela vítima sobre os fatos (fls. 14).
Ressalte-se que, a par da atuação do acusado Luiz Alberto na prática do roubo ter sido registrada com precisão pelas câmeras de segurança do local, a dinâmica de execução do delito também foi confessada por ele, ao admitir em Juízo que realmente realizou o roubo em questão, a compor prova oral uníssona sobre os fatos (mídia acostada aos autos).
Nesse contexto, não há que se falar em desclassificação da conduta praticada pelo acusado para a modalidade tentada, posto que a consumação da ação criminosa de roubo se tornou incontroversa, por força da prescindibilidade da posse mansa e pacífica da res furtiva e ante a comprovação da inversão de posse sobre os bens subtraídos em prejuízo do estabelecimento comercial vítima Drogasil, conforme tema 916 do STJ em repercussão geral, resultante em Súmula 582 do STJ. 
Por certo que, segundo a teoria da apprehensio ou amotio, adotada de modo pacífico pelos Tribunais Superiores, o roubo atingiu o momento consumativo no exato instante em que, desferida grave ameaça por meio da simulação do emprego de arma de fogo contra a vítima Mayara, o acusado Luiz Alberto, em comparsaria com agente criminoso não identificado, conseguiu ter acesso ao cofre do referido estabelecimento e tomar para si a quantia em dinheiro ali depositada, bem como dois aparelhos de inalação e uma quantidade expressiva de fármacos dispostos nas prateleiras da farmácia, em posse dos quais ambos se evadiram. 
Tem-se, deste modo, que os aludidos valores e mercadorias foram retirados completamente da esfera de controle imediato e proteção da representante do estabelecimento comercial vítima, no momento em que os agentes criminosos se tornaram ilegítimos possuidores dele, notadamente porque a res furtiva sequer foi posteriormente recuperada, circunstâncias que indicam o próprio exaurimento do delito de roubo.
E sobre o momento consumativo nos delitos de roubo, de revelo colacionar o entendimento do Colendo Supremo Tribunal Federal, ao qual se alinham os seguintes precedentes: (1) RE 102.490/SP - REL. MIN. MOREIRA ALVES - J. 17.09.1987; (2) HC 126.344/MG - REL. MIN. GILMAR MENDES - J. 07.10.2015; (3) RHC/MS 122.049/SP - REL. MIN. RICARDO LEWANDOWSKI - J. 20.05.2014; (4) RHC 118.627/RJ - REL. MIN. ROBERTO BARROSO - J. 04.02.2014; (5) RHC 119.611/MG - REL. MIN. LUIZ FUX - J. 10.12.2013; (6) HC 118.796/SP - REL. MIN. ROSA WEBER - J. 11.12.2013 E (7) HC 114.328/SP - REL. MIN. DIAS TOFFOLI - J. 23.04.2013).
 “PENAL. HABEAS CORPUS. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INEXISTÊNCIA. ROUBO. MOMENTO CONSUMATIVO. INVERSÃO DA POSSE DA RES FURTIVA. ORDEM DENEGADA. 1. O presente caso não exige o reexame de matéria fático-probatória. O que se discute, na hipótese, é tão-somente o enquadramento jurídico dos fatos. 2. Para a consumação do crime de roubo, basta a inversão da posse da coisa subtraída, sendo desnecessária que ela se dê de forma mansa e pacífica, como argumenta a impetrante. Precedentes. 3. Ordem denegada” (STF, HC 100189, Relator(a):  Min. ELLEN GRACIE, Segunda Turma, julgado em 23/03/2010, DJe-067 DIVULG 15-04-2010 PUBLIC 16-04-2010 EMENT VOL-02397-03 PP-01098).
E no mesmo sentido segue o entendimento do STJ, nos precedentes (1) RESP 1.508.263/SP - REL. MIN. NEFI CORDEIRO - DJE 25.06.2015; (2) ARESP 306.435/DF - REL. MIN. REYNALDO SOARES DA FONSECA - DJE 24.06.2015; (3) ARESP 689.700/RS - REL. MIN. ROGERIO SCHIETTI CRUZ - DJE 24.06.2015; (4) RESP 1.525.268/SP - REL. MIN. SEBASTIÃO REIS JÚNIOR - DJE 22.06.2015 E (5) ARESP 612.464/MG - REL. MIN. NEWTON TRISOTTO - DJE 15.06.2015), em consonância com os quais o Egrégio Tribunal Superior firmou a Súmula 582 e tese jurídica com o seguinte teor:
"CONSUMA-SE O CRIME DE ROUBO COM A INVERSÃO DA POSSE DO BEM, MEDIANTE EMPREGO DE VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA, AINDA QUE POR BREVE TEMPO E EM SEGUIDA A PERSEGUIÇÃO IMEDIATA AO AGENTE E RECUPERAÇÃO DA COISA ROUBADA, SENDO PRESCINDÍVEL A POSSE MANSA E PACÍFICA OU DESVIGIADA" (RESP 1.499.050/RJ - REL. MIN. ROGERIO SCHIETTI CRUZ - J. 14.10.2015). 
De outro turno, a causa de aumento que concerne ao concurso de agentes ficou patenteada pela prova oral, notadamente pelos firmes relatos da vítima Mayara tudo a asseverar que foram 02 (dois) os indivíduos que agiram em unidade de desígnios e divisão de funções para garantir com sucesso a consumação do roubo.
Com efeito, as seguras e precisas declarações da vítima permitiram, inclusive, pormenorizar com clareza a divisão de tarefas empreendida entre eles, segundo a qual o agente criminoso não identificado foi incumbido de, inicialmente, despistar a atenção dos funcionários do local, passando-se por cliente, bem como evitar que possíveis transeuntes suspeitassem da ação, simulando sofrer uma crise de asma, enquanto o acusado Luiz Alberto foi responsável por proceder a subtração direta dos valores e produtos expostos na farmácia, após o anuncio do roubo e simulação de arma de fogo feito pelo seu comparsa. 
Neste contexto, por certo que o acusado Luiz Alberto e o seu comparsa não identificado agiram em cooperação, ao executar individualmente e em complementariedade a atividade fracionada atribuída a cada um deles, todas consideradas por eles imprescindíveis a consecução do intento final. Em tais circunstâncias, restou plenamente configurado o liame subjetivo e a complementariedade de tarefas existente entre eles, motivo pelo qual não há como recepcionar qualquer alegação de participação de menor importância em favor do acusado (conf. RT 664/265 e RJDTACrimSP 18/134, dentre outros julgados no mesmo sentido). 
Por oposição, observo que a presença de arma não ficou demonstrada com segurança mínima nos autos. Isso porque a vítima Mayara afirmou com segurança, em todas as oportunidades em que foi ouvida, que o acusado Luiz Alberto apenas colocou uma das mãos sob a blusa e fez menção de estar armado durante a execução do roubo, contudo, não exibiu qualquer faca ou armamento durante as ameaças. 
Vê-se, portanto, que insuficiente a presunção do emprego de arma de fogo na execução do roubo para reconhecimento da majorante prevista pelo art. 157, §2º-A, inciso I, do CP. Contudo, se a constatação da simulação impede a consideração da causa de aumento, por outro lado, reforça a presença de grave ameaça, devidamente demonstrada não apenas pelo seguro e detalhado relato apresentado pela vítima Mayara. Acrescente-se a tudo isso que, na imagem registrada pela câmera de segurança do estabelecimento, acostada aos autos a fls. 13, é possível observar que uma das mãos do acusado está sob a blusa, em clara menção de portar arma de fogo. 
Pelas mesmas razões, não há que se alegar desclassificação da conduta praticada pelo acusado Luiz Alberto para o crime de furto ante a suposta ausência de ameaça à pessoa, porquanto a ofendida Mayara foi contundente em destacar que ele simulou portar uma arma de fogo sob a camisa, de modo que o constrangimento empregado na subtração se revelou apto a impelir a vítima a abrir o cofre do estabelecimento e permitir que ele procedesse à subtração dos valores que estavam acondicionados em seu interior, inclusive, porque ela não tinha condições de constatar a efetiva presença ou não do referimento armamento.   
Assim, evidente que justamente em razão da grave ameaça empregada pelo acusado e pelo agente criminoso não identificado contra a vítima Mayara e contra os demais funcionários do estabelecimento, ambos conseguiram subtrair rapidamente a res furtiva, em cerca de dez minutos, sem que as vítimas da ameaça pudessem impor qualquer reação, circunstâncias em que não há que se falar em ausência de elemento essencial do tipo para o crime de roubo.
Nesse sentido, destaca-se o seguinte entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça do Paraná:
“O tipo delineado no art. 157, do Código Penal, diz do emprego de "violência ou grave ameaça", para subtrair coisa alheia móvel de outrem, ou seja, em nenhum momento o tipo penal exige que o agente efetivamente agrida sua vítima, produzindo-lhe lesões corporais. Basta que a vítima se sinta ameaçada ou coagida a entregar o bem para que se concretize a prática delitiva do roubo. Do escólio de Guilherme de Souza Nucci, extraímos o ensinamento: "O termo violência, quando mencionado nos tipos penais, como regra, é traduzido como toda forma de constrangimento físico voltado à pessoa humana. Lembremos, no entanto, que violência, na essência, é qualquer modo de constrangimento ou força, que pode ser física ou moral." (NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. - 7ª ed. - São Paulo: Editora Revista dos Tribunais. p. 683).” (TJ-PR - 8718676 PR 871867-6, 5ª Câmara Criminal, Rel. Des. Raul Vaz da Silva Portugal, Julg. 14/06/2015).
Nesse cenário, note-se que não se vê divergência nos esclarecimentos feitos pela vítima em todas as oportunidades em que foi ouvida, a despeito do decurso de longo lapso temporal da data em que o delito foi praticado, ressalvado o entendimento exposto pela Douta Defesa, porquanto é mais plausível a circunstância do acusado Luiz Alberto ter subtraído os valores em dinheiro e produtos da farmácia, mediante grave ameaça, em comparsaria com agente criminoso não identificado, e, em seguida, evadir-se em fuga, como forma de se interpretar os relatos apresentados, do que aquele defendido nas bem elaboradas alegações finais defensivas. 
Assim, patente que o conjunto probatório destacado acabou por sopesar os fatos noticiados pelo acusado Luiz Alberto, quando pretendeu convencer este Juízo da sua alegada, mas não comprovada versão pouco crível, segundo a qual praticara o crime sozinho.  
Ora, diante de tal álibi, é de se questionar o motivo pelo qual o acusado pode ser visto com clareza nas imagens da ação delitiva captadas pelas câmeras de segurança do estabelecimento comercial vítima, justamente com uma das mãos sob a blusa, em nítida postura de quem simula estar em posse de uma arma de fogo, junto à vítima Mayara. 
Como se vê, em que pese o entendimento exposto pela Douta Defensora Pública oficiante neste Juízo, as declarações apresentadas pela vítima Mayara, acrescidas e corroboradas in totum pelos demais elementos de prova coligidos aos autos e, ainda, pela confissão parcialomente feita pelo acusado em Juízo, não permitem concluir pela insuficiência de provas, a fim de justificar uma eventual absolvição. Muito pelo contrário, a prova é firme, robusta e contundente para respaldar a responsabilização criminal do acusado Luiz Alberto pelo crime de roubo majorado pelo concurso de agentes em deslinde.   
Portanto, verificada a conduta criminosa praticada pelo acusado, a condenação dele é de rigor, razão pela qual passo a individualizar as penas a lhe serem impostas.
Nesse passo, atento à culpabilidade, à personalidade, à conduta social e às consequências do crime, na esteira dos demais elementos contidos no art. 59, caput, do Código Penal, e verifico que inexistem razões a permitir a aplicação da pena base acima do mínimo legal, vez que o acusado não apresenta circunstâncias judiciais desabonadoras, razão porque a fixo em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, conforme o disposto no 157, caput, c. c. os arts. 60, caput, e 49, §§ 1º e 2º, todos do Código Penal.
Na segunda fase de fixação da dosimetria, considerada a reincidência específica (fls. 184 e 107), nos termos do art. 61, I, do CP, agravo-lhe a pena em 1/5 (um quinto), fixando-a em 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Não há cokmo ser considera a confissão do acuisado para servir como atenuante, porquanto não foi plena e, assim, não se justifica a compensação. 
Assim é que o acusado não realizou a confissão plena do crime a ele capitulado na denúncia, mas criou versão fantasiosa no sentido de que praticara o roubo sozinho para afastar-se da maojante relativa ao concurso de agentes (nesse sentido: TJSP Ap nº 990092569759-SP, rel. Des. Marco Nahum, 1ª Câmara Criminal, publicado em 08 de março de 2010).

"Apelação. Artigo 157, § 2º, I e //, c.c. o artigo 70, caput,ambos do CP. Autoria e materialidade demonstradas pelas provas do contraditório. Pena aplicada no mínimo legal para a espécie. Confíssão parcial, impossibilidade de reconhecimento da atenuante. Reconhecimento da menoridade sem reflexo na pena. Súmula 231 do STJ. Regime fechado justificado. Aplicação de justiça gratuita que pode ser deferida em Instância Superior, nos termos da Lei 1.060/50. Recurso provido em parte" (TJ-SP - APL: 990092569759 SP, Relator: Marco Nahum, Data de Julgamento: 22/02/2010, 1ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 08/03/2010).
Veja-se, tamém os seguintes julgados a respeito:
”ROUBO. Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade da infração. Confissão do acusado corroborada pelos demais elementos de prova trazidos aos autos. Condenação mantida. Fixação da pena-base acima do mínimo legal. Análise das circunstâncias judiciais que não se mostram desfavoráveis ao réu. Redução da pena. Confissão parcial. Impossibilidade de reconhecimento da atenuante. Grave ameaça comprovada e inversão da posse que caracterizam a consumação do delito. Regime prisional mantido. Recurso parcialmente provido (voto nº 19831)” (TJ-SP - APL: 00668206520118260050 SP 0066820-65.2011.8.26.0050, Relator: Newton Neves, Data de Julgamento: 30/07/2013, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 31/07/2013).
“PROCESSUAL E PENAL. HABEAS CORPUS. CRIME CONTRA A ORDEM TRIBUTÁRIA. (1) IMPETRAÇÃO SUBSTITUTIVA DE RECURSO ESPECIAL. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. (2) DOSIMETRIA E CONFISSÃO. MATÉRIAS NÃO ANALISADAS PELA CORTE DE ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. (3) CONFISSÃO PARCIAL NÃO CONSIDERADA NA CONDENAÇÃO. NÃO INCIDÊNCIA DA ATENUANTE. LEGALIDADE. (4) DOSIMETRIA. PENA-BASE. MAUS ANTECEDENTES. FEITOS EM CURSO. INVIABILIDADE. VERBETE SUMULAR 444/STJ. EXISTÊNCIA DE PATENTE ILEGALIDADE. RECONHECIMENTO. (5) AUMENTO DE PENA. CONTINUIDADE DELITIVA. DESPROPORCIONALIDADE. ILEGALIDADE MANIFESTA. (6) WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 1. É imperiosa a necessidade de racionalização do emprego do habeas corpus, em prestígio ao âmbito de cognição da garantia constitucional, e, em louvor à lógica do sistema recursal. In casu, foi impetrada indevidamente a ordem contra acórdão de apelação, como se fosse um sucedâneo recursal. 2. As matérias não analisadas na origem não podem ser julgadas nesta Corte, sob pena de indevida supressão de instância, salvo se constatada manifesta ilegalidade na condenação, o que é a hipótese dos autos. 3. É firme a jurisprudência deste Superior Tribunal em afastar a incidência da atenuante da confissão espontânea nas hipóteses em que a confissão não concorreu para a condenação do réu. 4. Entretanto, a exasperação cifrada em feitos criminais em curso esbarra no princípio da desconsideração prévia de culpabilidade, entendimento, aliás, constante do Enunciado Sumular n.º 444 desta Casa de Justiça. 5. É pacífica a jurisprudência deste Sodalício, em se tratando de aumento de pena referente à continuidade delitiva, aplicando-se a fração de aumento de 1/6 pela prática de 2 infrações; 1/5, para 3 infrações; 1/4, para 4 infrações; 1/3, para 5 infrações; 1/2, para 6 infrações; e 2/3, para 7 ou mais infrações. Na espécie, observando o universo de 5 (cinco) infrações cometidas pelo réu, por lógica da operação dosimétrica, deve-se considerar o aumento de 1/3 (um terço) da pena, sendo desproporcional a majoração em 2/3. 6. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, a fim de reduzir a reprimenda a 4 (quatro) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, além do pagamento de 114 (cento e quatorze) dias-multa, mantidos os demais termos da condenação” (STJ - HC: 202300 ES 2011/0072069-0, Relator: Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Data de Julgamento: 17/12/2013, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 03/02/2014).
HABEAS CORPUS. ART. 180, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL. (1) IMPETRAÇÃO SUBSTITUTIVA DE RECURSO ESPECIAL. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. (2) CONFISSÃO PARCIAL NÃO CONSIDERADA NA CONDENAÇÃO. NÃO INCIDÊNCIA DA ATENUANTE. LEGALIDADE. (3) NÃO CONHECIMENTO. 1. É imperiosa a necessidade de racionalização do emprego do habeas corpus, em prestígio ao âmbito de cognição da garantia constitucional, e, em louvor à lógica do sistema recursal. In casu, foi impetrada indevidamente a ordem contra acórdão de apelação, como se fosse um sucedâneo recursal. 2. É firme a jurisprudência deste Sodalício em afastar a incidência da atenuante da confissão espontânea nas hipóteses em que a confissão não concorreu para a condenação do réu. Na hipótese, não há falar em compensação da agravante da reincidência, eis que não foi reconhecida a mencionada atenuante. 3. A despeito de a sanção ser inferior a 4 (quatro) anos de reclusão, o regime inicial semiaberto foi devidamente estabelecido, tendo em vista que o paciente é reincidente (Súmula 269 do STJ). 4. Habeas corpus não conhecido (STJ - HC 293863 DF 2014/0103883-5, Relator: Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Data de Julgamento: 17/12/2013, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 13/10/2014).
 Diante da ausência de outras circunstâncias modificadoras, na terceira fase de fixação da dosimetria, observo a incidência de uma causa de aumento de pena referente ao concurso de agentes, prevista no inciso II do § 2º do artigo 157 do Código Penal, vez que a comparsaria entre o acusado Luiz Alberto e o agente criminoso não identificado restou comprovada pela prova oral e pelos elementos coligidos durante a investigação policial. Por tais razões, majoro a reprimenda em mais 1/3 (um terço), para estabelecê-la em definitivo ao acusado Luiz Alberto pelo crime de roubo em 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, ante a ausência de outras causas modificadoras de pena aplicáveis.
Em face da grave ameaça perpetrada no delito por meio de simulacro de arma de fogo, do quantum da pena aplicada e, ainda, diante da reincidência específica verificada, não se justifica a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos para o acusado Luiz Alberto, por incompatível com os requisitos exigidos pelo art. 44, incisos I e II, do Código Penal.
Da mesma forma, não se vê plausível para ele a hipótese prevista no art. 77, caput, inciso I do CP.
Posto isto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra LUIZ ALBERTO DANTAS, portador da cédula de identidade R. G. nº 11.112.237/CE ou R. G. nº 16.069.679, qualificado a fls. 18, para, com base no art. 157, §2°, inciso II, do Código Penal, CONDENÁ-LO a 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato.
O acusado Luiz Alberto iniciará o cumprimento da pena no regime FECHADO, nos termos do art. 33, §3º, do CP, em razão da reincidência específica e da recidiva em crimes patrimoniais violentos por ele apresentada, em face da qual respondeu a inúmeros processos por roubo e, inclusive, cumpria pena em liberdade condicional, quando praticou o delito em deslinde (fls. 115), violando o voto de confiança que lhe fora conferido pela Justiça Pública. Assim, tem-se que a confissão parcial também não pode servir para interferir nas circunstâncias negativas destacadas para efeito de estabelecimento do regime inicial de cumprimento da reprimenda. 
Porque presentes, ainda, os requisitos da prisão preventiva, principalmente para assegurar a futura aplicação da Lei penal e porque esteve preso processualmente até o momento (fls. 125/128), não faculto ao acusado Luiz Alberto o direito de recorrer em liberdade.
Expeça-se guia de recolhimento provisória, caso haja recurso interposto por qualquer das partes e recomende-se o acusado na prisão onde se encontra recolhido.
Agora, cumpre reconhecer que, com o advento da Lei nº 12.736/2012, cabe ao juízo monocrático do processo de conhecimento detrair o período de prisão cautelar para fins de fixação do regime prisional inicial de cumprimento de pena, tarefa que não se confunde com o instituto da progressão de regime, própria ao Juízo da Execução. Sob este aspecto, destaquem-se os seguintes entendimentos: 
“Forçoso reconhecer que o § 2º do art. 387 do Código de Processo Penal não versa sobre progressão de regime prisional, instituto próprio da execução penal, mas, sim, acerca da possibilidade de se estabelecer regime inicial menos severo, descontando-se da pena aplicada o tempo de prisão cautelar do acusado. 4. As alterações trazidas pelo diploma legal supramencionado não afastaram a competência concorrente do Juízo das Execuções para a detração, nos termos do art. 66 da Lei n. 7.210/1984, sempre que o Magistrado sentenciante não houver adotado tal providência” (STJ, HC 415560 SP 2017/0230156-4, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Julgado em 14/11/2017).
“A detração penal feita pelo juízo monocrático limita-se apenas a realizar o cômputo do tempo de prisão preventiva para fins de determinação do regime inicial de cumprimento de pena. Se o tempo computado não for suficiente para a alteração do regime inicial, o Juiz deixará de aplicar a detração, a fim de não invadir a competência afeta ao Juiz da Execução para a progressão de regime. Em grau de recurso é inviável pretender a detração penal para fins de progressão do regime prisional” (TJDFT, APR 20130910284205, Rel. Humberto Adjunto Ulhôa, Julgado em 05/02/2015).
“Cumpre ressaltar, por oportuno, que a aplicação do art. 387, § 2º, do CPP, pelo juízo do conhecimento não se confunde com progressão de regime prisional, porquanto o magistrado estará apenas individualizando a pena e estabelecendo as balizas iniciais que orientarão o Juízo da Execução. Com efeito, não se deve confundir prisão cautelar e pena, porquanto aquela caracteriza a antecipação desta, o que, sabemos, viola o princípio constitucional da presunção de inocência. Dessa forma, somente poderá ser beneficiado com a progressão de regime quem a iniciou. Assim, o magistrado ao aplicar a detração não realiza a progressão de regime (competência do Juiz da execução, a teor do art. 66, inciso III, alínea “b” da LEP), apenas promove a compensação do tempo de prisão provisória para fins de determinação do regime inicial do cumprimento da pena privativa de liberdade” (TJSP – HC nº 0074346-68.26.0000, Rel. Paulo Rossi, j. 03.06.2013).
“O disposto no § 2º do art. 387 do Código de Processo Penal, com redação dada pela Lei 12.736/2012, não guarda relação com o instituto da progressão de regime, revelado na execução penal, eis que o legislador cuidou de abranger o referido dispositivo no Título XII - Da Sentença. Da Sentença. Diante de tal fato e em razão do próprio teor do dispositivo que se refere a regime inicial de cumprimento de pena, incumbe ao juiz sentenciante a verificação da possibilidade de se estabelecer um regime inicial mais brando, tendo em vista a detração no caso concreto” (STJ, HC 305598 SP 2014/0251489-6, Rel. Ministra Maria Thereza De Assis Moura, julgado em 18/12/2014).
Entretanto, nos termos do art. 387, §2º, do CPP, embora reconhecida a incidência de detração, constato que ela não opera em benefício de mudança do regime ora fixado para o acusado Luiz Alberto neste momento processual, vez que, preso cautelarmente desde o dia 30 de janeiro de 2019 (fls. 125/128), apenas preencherá o lapso necessário para progressão de regime em 22 de fevereiro de 2020.
Prejudicada a fixação de valor mínimo de indenização a que se refere o art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, porquanto não houve pedido específico nesse sentido. 
Após o trânsito em julgado, lance-se lhe o nome no rol dos culpados e oficie-se para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, inciso III, da Constituição Federal.
Custas na forma da Lei.
P. R. I. e C.
São Paulo, 25 de abril de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA