0049526-53.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Carlos Aleksander Romano Batistic Goldman
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional V - São Miguel Paulista
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... realizavam operação de combate ao tráfico de drogas em viatura descaracterizada, quando se depararam com o réu e outros indivíduos que, aparentemente, realizavam a mercancia de substância entorpecente.  

O policial Gilberto Barbosa da Silva descreveu que o acusado estava a bordo de um veículo Fiorino de cor branca e, ao ser abordado pelos agentes, arrancou-o, acionou marcha à ré e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional V - São Miguel Paulista
1ª Vara Criminal
Av. Afonso Lopes de Baião nº 1736, São Paulo-SP - cep 08040-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0049526-53.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0049526-53.2018.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 1880/2018 - 22º Distrito Policial - São Miguel Paulista, 330/2018 - 22º Distrito Policial - São Miguel Paulista
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
ROGER UCHOA DE FREITAS FONTES






Juiz de Direito: Dr. Carlos Aleksander Romano Batistic Goldman


Vistos.

Roger Uchoa de Freitas Fontes foi denunciado como incurso no art. 309 do Código de Trânsito Brasileiro e nos arts. 129, caput, e 329, na forma do art. 69, os três últimos do Código Penal, porque, no dia 06 de junho de 2018, por volta das 16h30min, na rua Ana Autran, altura do nº 18, neste Município, conduzia veículo automotor, em via pública sem possuir habilitação, gerando perigo de dano, bem como opôs-se à execução de ato legal, mediante violência e grave ameaça a funcionário competente a executá-lo e, ainda, ofendeu a integridade e a saúde do policial civil Gilberto Barbosa da Silva, atropelando-o (fls. 176/179).

A denúncia foi recebida em 04 de novembro de 2019 (fls. 227) e o réu apresentou resposta escrita em 12 de fevereiro de 2020 (fls. 232/236).

Em audiência de instrução, foram ouvidas quatro testemunhas e se interrogou o réu, convertendo-se o julgamento em diligência para vinda de informações acerca de ser ou não habilitado e remessa de exame de corpo de delito a ele respeitante (fls. 256 e 257).

Alegações finais a fls. 296/299 (acusação) e 306/310 (defesa).

É o relatório do essencial.

D E C I D O.

Anoto, de início, que os crimes descritos na denúncia têm as seguintes penas máximas: (i) um ano de detenção (art. 309 do Código de Trânsito Brasileiro e art. 129, caput, do Código Penal); (ii) dois anos de detenção (art. 329 do Código Penal).

Portanto, a prescrição em abstrato se regula, para todos eles, pelo prazo de quatro anos (Código Penal, arts. 109, V, e 119), não expirado entre a data dos fatos e o recebimento da denúncia, tampouco entre esse recebimento e o dia de hoje, razão por que rejeito a prejudicial. 

No mérito, segundo apurado, policiais civis realizavam operação de combate ao tráfico de drogas em viatura descaracterizada, quando se depararam com o réu e outros indivíduos que, aparentemente, realizavam a mercancia de substância entorpecente.  

O policial Gilberto Barbosa da Silva descreveu que o acusado estava a bordo de um veículo Fiorino de cor branca e, ao ser abordado pelos agentes, arrancou-o, acionou marcha à ré e o atropelou. A equipe efetuou alguns disparos de advertência e, com o auxílio de reforço, conseguiu detê-lo. Reconheceu o réu como o autor dos fatos e afirmou que ele não possuía habilitação para a condução de veículo automotor na ocasião.  

No mesmo sentido, a testemunha Laércio Manoel dos Santos, policial civil, declarou que realizava operação para coibir o tráfico de entorpecentes. Ele e sua equipe observavam pessoas que se concentravam no local e resolveram realizar a abordagem do veículo Fiorino que era conduzido pelo acusado. Ao ser convidado a desembarcar, o réu acelerou em direção aos policiais Gilberto e Rafaela, tendo, esta última, conseguido safar-se da investida; o primeiro, porém, foi colhido pelo veículo de forma bastante brusca. Em seguida, o réu arrancou em velocidade, iniciando-se perseguição pelas ruas do bairro e, cercado pela viatura policial, desembarcou do veículo, empreendendo fuga a pé. Segundo o agente, o acusado resistiu, "brigou comigo, até que nós conseguimos detê-lo, usando de força necessária" (sic). Acrescentou que o réu não era habilitado na data dos fatos. 

A policial Rafaela Bertoletti corroborou o quanto narrado pelos colegas. Afirmou que fazia parte da operação contra o tráfico de drogas. O réu estava a bordo de um veículo Fiorino, possivelmente adquirindo entorpecentes. Quando abordado, "acelerou e atropelou o meu parceiro" (sic). Efetuou alguns disparos na roda do automóvel para tentar pará-lo, mas ele conseguiu fugir e foi perseguido por aproximadamente cinco quarteirões. Quando contido, apresentou resistência, sendo necessária a intervenção de três ou quatro policiais. Por fim, reconheceu o réu como o autor dos fatos, mas disse não se recordar se ele era habilitado.

O panorama supra foi, em tudo, confirmado pelo policial Paulo Henrique da Silva, o qual narrou com clareza de detalhes a abordagem ao acusado. Esclareceu que ele conduzia um veículo Fiorino, com o qual atropelou o policial Gilberto. Tentou-se a contenção com alguns disparos contra o veículo, mas, ainda assim, o réu empreendeu fuga pelas ruas do bairro, quando finalmente foi parado pela equipe em frente a um estabelecimento comercial. Recorda-se de que o réu não era habilitado. Não soube esclarecer se o policial Gilberto havia sofrido acidente em data anterior aos fatos. 

O réu, por seu turno, disse ser usuário de entorpecentes. Argumentou que os agentes não se identificaram como policiais e que, por achar que se tratava de bandidos, realmente tentou fugir. No empenho de se desvencilhar dos supostos ladrões, freou bruscamente contra o policial Gilberto, contudo não teve a intenção de atropelá-lo, tampouco de resistir à ordem de parada. Sustentou ter sido agredido pelos policiais e admitiu não ser habilitado para a condução de veículos automotores. 

Pois bem. A acusação prospera. 

A existência e a autoria do delito previsto no art. 309 do Código de Trânsito Brasileiro restou demonstrada pelo ofício de fls. 273, harmônico à admissão do acusado, no sentido de não ser habilitado na data dos fatos. Por sua vez, a temerária fuga em velocidade evidencia o perigo concreto de dano - palmar o risco gerado à vida dos policiais (Gilberto o veículo atingiu, Rafaela logrou dele se esquivar) e até de transeuntes alheios à ocorrência policial. 

No tocante às lesões corporais, a materialidade é inconteste: o laudo de exame de corpo de delito apurou que Gilberto Barbosa da Silva apresentava "escoriações: punho esquerdo (contorno interno), perna direita (contorno anterior, entre terço médio e inferior); joelho esquerdo (contorno lateral); cotovelo esquerdo (contorno posterior). Joelho direito (contorno anterior - medial): Equimose violácea, tênue". Concluiu haver "...vestígios de lesões corporais recentes, de natureza leve, salvo intercorrências ou dados não aportados" (fls. 224/226).  
 
Assim também a autoria: a prova oral, colhida sob o crivo do contraditório, não deixa dúvidas de que foi o réu quem ofendeu a integridade corporal do policial Gilberto, provocando-lhe as lesões apontadas, mediante atropelamento que ele sequer negou, ao dizer ter freado bruscamente contra o ofendido, embora sem a intenção de atingi-lo. 

No que se refere ao argumento defensivo atinente à coloração violácea da equimose localizada no joelho direito, sugerindo que teria ocorrido de dois a três dias antes dos fatos aqui apurados, ora, esse critério - coloração - não é absoluto, donde não tem o condão de, por si só, desautorizar o laudo pericial. Além disso, e de qualquer modo, essa não era a única lesão que a vítima apresentava, subsistindo as demais que o experto aferiu, não impugnadas e bastantes à prova da consumação do crime em lume. 

Outrossim, sem disputa que o acusado se opôs à execução de ato legal, mediante violência ou ameaça a funcionário competente para executá-lo, por isso que buscou se desvencilhar com brutalidade de regular abordagem policial, havida em contexto que traía estar possivelmente sendo perpetrado tráfico ilícito de entorpecentes. E tamanha foi essa brutalidade que reclamou a intervenção de três ou quatro agentes para contenção do réu.

No particular, ademais, diversamente do quanto ele asseverou, os policiais foram unânimes em afirmar que, no momento da abordagem, portavam distintivos oficiais e se identificaram como agentes policiais. Embora a bordo de veículo descaracterizado, acionaram o giroflex e as sirenes de advertência durante a perseguição, não sendo crível que, nessas circunstâncias, remanescesse alguma dúvida acerca da identidade deles.  

O suposto receio do réu quanto à autenticidade da diligência não se justifica nem lhe serve de escusa: como dito, os policiais se identificaram, apresentando seus distintivos oficiais, e se ele ainda tinha dúvida sobre a identidade dos agentes, incumbia-lhe pedir maiores esclarecimentos, mas jamais avançar com o veículo em direção àqueles e empreender fuga, em clara insubordinação frente a comando idôneo que lhe foi endereçado.  

Per fas et nefas, convém repisar que, em situações do jaez, "quando o agente atua na dúvida, caracteriza-se inquestionavelmente o dolo eventual, que é suficiente para tipificação subjetiva" (Bitencourt, Cezar Roberto - "Tratado de Direito Penal", Parte Especial 5, São Paulo: Saraiva, 2012, p. 514). 

Os depoimentos dos policiais são harmônicos entre si e coerentes com os colhidos em sede extrajudicial, inexistindo motivo para os desmerecer. Na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública. Isto é, os agentes de segurança pública gozam de presunção juris tantum de veracidade, qualidade que não foi afastada na espécie. 

Registre-se, no ponto, que a jurisprudência dominante reconhece os testemunhos de policiais quanto aos atos de diligência, prisão e apreensão, que devem merecer credibilidade desde que não evidenciada má-fé ou abuso de poder por parte deles; o que não se verifica na hipótese dos autos, porquanto nada se comprovou a respeito.

Confira-se, por exemplo: "(...) Validade do depoimento testemunhal de agentes policiais. - O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. - O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência. (...)" (STF, 1ª Turma: Habeas Corpus nº 73.518/SP).

De resto, sem disputa que "pequenas divergências encontradas no cotejo dos depoimentos prestados pelos policiais, sem atingirem o âmago da questão, devem ser desprezadas, posto que podem ser produto do posicionamento dos mesmos quando da diligência efetuada e das tarefas de cada um deles naquele momento, além do entrelaçamento de situações diante do elevado número de ocorrências que tais policiais atendem no dia a dia, sem o comprometimento daquilo que narraram" (TJSP, 10ª Câmara de Direito Criminal: Apelação nº 0093561-69.2009.8.26.0000, excerto do voto condutor).

De outro vértice, isolada a versão do réu de que teria sido agredido na ocasião. O único elemento de prova, qual seja, o laudo de exame de corpo de delito (fls. 264/268) não é suficiente para atribuir a autoria das lesões aos agentes - e, na verdade, elas bem são compatíveis com o empenho dele mesmo em obstar a execução do ato legal mediante o emprego de violência (afinal, como provado, foi necessária a intervenção d'alguns policiais para detê-lo), nada se divisando aí que desbordasse da dinâmica dos fatos como verificados no caso concreto. 

Aliás, do tema cuidou o processo sob autos nº 0019867-37.2018.8.26.0005, já arquivado por prescrição, nada mais havendo a ser apurado a esse respeito. 

Por tudo, e como pretenso desvio de função - que efetivamente não se divisa (art. 301 do Código de Processo Penal) - é de ser discutido na esfera administrativa, inelutável que a conduta do réu, agora espiolhada, ajusta-se como luva ao tipo do art. 329 do Código Penal.

Demonstradas as imputações, passo à dosimetria das penas.

Ponderadas a intensa culpabilidade com que se houve o acusado e as graves circunstâncias dos crimes em estudo, com contornos potenciamente letais, inviável a aplicação da pena de multa alternativamente cominada em abstrato no art. 309 do Código de Trânsito Brasileiro, visto que nenhum reflexo projetaria nos inarredáveis escopos de reprovar e reprimir ilícitos análogos. Daí, opto no ponto pela pena privativa de liberdade.

Por identidade de motivos - id est, as circunstâncias judiciais amplamente desfavoráveis, acima apontadas -, na primeira fase fixo a pena-base em um sexto acima do mínimo legal, a significar (i) sete meses de detenção (art. 309 do Código de Trânsito Brasileiro); (ii) dois meses e dez dias de detenção (art. 329 do Código Penal); (iii) três meses e quinze dias de detenção (art. 129, caput, do Código Penal).

Na segunda fase, a atenuante da confissão espontânea em Juízo, malgrado parcial, compensa a agravante da reincidência (processo sob autos nº 0080996-78.2013.8.26.0050, fls. 291/292), de modo que as sanções ficam inalteradas - o que se repete na terceira fase, se inexistem causas de aumento ou de diminuição de pena que devessem ser consideradas.

Em arremate, concurso material, somam-se as penas localizadas para cada delito, totalizando um ano e vinte e cinco dias de detenção, sanção que torno definitiva e que será cumprida em regime inicial semiaberto, em decorrência das circunstâncias judiciais desfavoráveis e da reincidência, no esforço de se lograr a prevenção e a reparação do ilícito (inteligência do art. 33, §§ 2º, c, e 3º, do Código Penal). 

Anoto finalmente que as circunstâncias judiciais desfavoráveis e a reincidência, como também o fato de se tratar de crimes praticados com violência contra pessoa, tudo isto inviabiliza a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, I a III, do Código Penal) ou a concessão do sursis (art. 77, I e II, do Código Penal).

Do exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e condeno Roger Uchoa de Freitas Fontes, qualificado nos autos, a servir um ano e vinte e cinco dias de detenção, em regime inicial semiaberto, por infração ao art. 309 do Código de Trânsito Brasileiro e aos arts. 129, caput, e 329, na forma do art. 69, os três últimos do Código Penal. 

Eventuais custas ex lege, ressaltando-se que a gratuidade de justiça é inerente à Assistência Judiciária Gratuita de que o réu usufrui. 

Desnecessária a custódia cautelar, faculto o recurso em liberdade.

Após o trânsito em julgado, expeçam-se guia de recolhimento, certidão de honorários ao patrono dativo, observados os atos praticados, e o mais que seja pertinente; a seguir, arquivem-se com todas as anotações e comunicações de praxe.

P. I. C. Ciência ao Ministério Público.

São Paulo, 28 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA