0050007-26.2012.8.26.0050
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata William Rached Catelli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/03/2013
... do agente. Nesse sentido:

“PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA DA PENA. PENA-BASE. FUNDAMENTAÇÃO. DEFICIÊNCIA. PENA DE MULTA. CRITÉRIO DE FIXAÇÃO. (...) III - A pena de multa deve ser fixada em duas fases. Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-324 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9041 - E-mail: Sp21cr@tjsp.jus.br
      
0050007-26.2012.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0050007-26.2012.8.26.0050
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
RéuDenunciado:
ALESSANDRO SANTOS DA SILVA -  SOLTO e outros, MARIA APARECIDA DA SILVA









ALESSANDRO SANTOS SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 16, § único, da Lei nº 10.826/03, pois, supostamente, em 31 de maio de 2012, por volta das 16h30min, na Rua Inácio Monteiro, 909, nesta Cidade e Comarca, possuía e portava arma de fogo, consistente num revólver, calibre 32, marca Rossi, desmuniciado, com numeração de série suprimida. JOSÉ JAIR DOS SANTOS e MARIA APARECIDA DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas sanções dos artigos 33, caput e 35, da Lei nº 11.343/06, eis que, supostamente, na data outrora mencionada, na Rua Antonio Carlos Mingúes Lopes, 1425, nesta cidade e Comarca, guardavam e mantinham em depósito, para fins de traficância, 941,6 gramas de cocaína, acondicionada em um saco plástico; 494,16 gramas de maconha; substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização legal ou regulamentar, bem como uma balança de precisão, bacia e vários outros objetos utilizados no processamento e embalagem de drogas.

Segundo a denúncia, ALESSANDRO estava no mesmo veículo que Mauro e Rodrigo, quando policiais militares efetuaram a abordagem e localizaram a arma de fogo. Após, ALESSANDRO, na tentativa de não ser preso, revelou aos policiais um local de “fabricação de drogas”. 

Assim, os policiais seguiram em diligência até o local apontado por ALESSANDRO, onde encontraram os objetos acima descritos e os corréus JOSÉ JAIR e MARIA APARECIDA. 

Detalhes fáticos constam da denúncia, à qual me reporto (fls. 01d/04 d). 

A denúncia foi recebida em 03 de agosto de 2012 (fls. 100/101). Este Juízo determinou a notificação dos Corréus, o que aconteceu regularmente (fls. 105, 145 e 151), sobrevindo as defesas (fls. 122 e 152). 

Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas. Após, procedeu-se aos interrogatórios dos Corréus. 

Encerrada a instrução, o Ministério Público requereu a condenação dos Corréus nos exatos termos da denúncia e a Defesa sustentou a absolvição de ALESSANDRO por atipicidade, visto que a arma de fogo apreendida não estava municiada; quanto aos demais Corréus aduziu serem ilícitas as provas obtidas, ausente a materialidade em razão do laudo técnico não abarcar a totalidade das drogas apreendidas e também em virtude da falta de provas.

Este o relatório do essencial.

Passo a fundamentar e a decidir.

A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 18/20), laudo de constatação provisória (fls. 45), fotografias (fls. 51/59), laudo de exame químico toxicológico (fls. 209/211 – confirmando a presença de cocaína e maconha), laudos dos apetrechos apreendidos, laudo do local, laudo da arma de fogo (fls. 207/208 – confirmando a aptidão para a realização de disparos), os quais foram todos corroborados pela prova testemunhal colhida em Juízo, sempre sob a égide dos princípios do contraditório e da ampla defesa (artigo 5º, LV, da Constituição Federal). A autoria, também é certa, senão vejamos:

Rodrigo, testemunha, asseverou que conduzia o veículo modelo Zafira quando ocorreu a abordagem policial. Após, explicou que no banco traseiro do veículo encontraram uma arma de fogo e que tal assento era ocupado por ALESSANDRO. Indagado explicou que, depois da abordagem do veículo, ALESSANDRO permaneceu na companhia dos policiais por aproximadamente três horas. (fls. 07).

Sergio, policial militar e testemunha, reconheceu os Corréus. Aduziu que os policiais abordaram o veículo Zafira e em seu interior foi encontrado um revólver, que estava na cintura de ALESSANDRO. Este, por sua vez, indicou um laboratório de tráfico de drogas. Assim, com apoio de outras equipes os demais Corréus foram detidos. O local da abordagem era uma residência, onde o depoente apreendeu cocaína, maconha, uma balança de precisão, colheres e outros objetos sujos de droga. Os entorpecentes, segundo o depoente, não estavam separados em porções individuais. O casal que estava na residência alegou que fazia uso das drogas e que os objetos seriam para o sustento da família. Além, dos entorpecentes, um saco plástico contendo pó branco também foi apreendido. O veículo modelo Zafira foi abordado em patrulhamento de rotina, em conhecido ponto de tráfico de entorpecentes, doze policiais participaram da abordagem. Questionado, o depoente frisou que ALESSANDRO estava sentado no banco traseiro do veículo e que além do casal detido, outros adultos estavam na residência, mas apenas o casal foi apontado por ALESSANDRO.

Roger, policial militar e testemunha, reconheceu os Corréus. Explicou que em patrulhamento de rotina abordaram o veículo Zafira com três ocupantes, na cintura de ALESSANDRO um revólver, desmuniciado foi encontrado. Segundo o depoente, ALESSANDRO estava sentado no banco traseiro e diante da localização do revólver, informou que conhecia um laboratório de drogas, supostamente pertencente a “Gaúcho”, para o qual se dirigiram os policiais. No local, bacias, três sacos com pó branco, um tijolo de maconha, R$ 65,00, uma balança de precisão e sacos empregados para preparo das porções individuas foram apreendidos. Além dos Corréus, outras duas mulheres, familiares da Ré, estavam no imóvel. Indagado, o depoente esclareceu que ALESSANDRO forneceu as características físicas de “Gaúcho”, as quais condiziam com as do réu José Jair. O casal confirmou a propriedade das drogas. Frisou, finalmente, que ALESSANDRO espontaneamente decidiu indicar o laboratório, para receber algum benefício. 

ALESSANDRO, em juízo, confessou o porte da arma de fogo, bem como estar sentado no banco traseiro do veículo Zafira no momento da abordagem. Explicou que por ser usuário conhecia o laboratório das drogas e decidiu, espontaneamente, indicá-lo aos policiais. Disse que nunca viu os Corréus, tampouco adquiriu drogas deles. 

José Jair, em juízo, negou os fatos descritos na denúncia. Explicou ser usuário de maconha, negou possuir apelidos, sendo conhecido como “deca” pelos colegas de serviço. Disse que comprava entorpecentes uma vez por semana, no local em que foi preso. Alegou que estava no interior da residência quando a polícia chegou, confirmou que normalmente não ingressa na residência. Após, disse que estava na beirada da porta. Quanto ao traficante, explicou que ele fugiu. 

Maria Aparecida, em juízo, negou os fatos descritos na denúncia. Disse que estava do lado de fora da residência, aguardando o rapaz que comercializava descer para comprar as drogas. Quanto ao réu José Jair, afirmou que ele estava do lado de dentro do portão, mas fora da residência. Alegou que não viu a polícia chegando, pois estava de costas. Disse que pretendia utilizar o dinheiro que portava para adquirir as drogas, no importe de R$ 20,00. Frisou que não chegou a ingressar no interior da residência e reafirmou ser usuária de entorpecentes e estar “cheirada”, quando da prisão.

ALESSANDRO, em juízo, confessou os fatos, disse que estava no interior do veículo no momento da abordagem policial e que transportava a arma de fogo na cintura. Assim, os policiais que realizaram a abordagem e também o Réu confirmaram a posse da arma, de sorte que as provas carreadas aos autos são suficientes ao decreto condenatório. 

Examino, inicialmente, a tese de atipicidade aventada pela Defesa em favor de ALESSANDRO. Filio-me a corrente que entende ser prescindível para a configuração do crime em exame (art. 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei no. 10.826/2003) a presença da munição. 

Com efeito, o Estatuto do Desarmamento ao tutelar as condutas envolvendo armamentos, em seus artigos 14 e 16 vedou não só o porte de arma, como também o transporte de armas, acessórios e munições. Portanto, o legislador diante da criminalidade latente, entendeu por bem criar um sistema jurídico na qual até mesmo o ato de levar uma arma de um ponto ao outro configura crime, se tal previsão é excessiva ou não, isso foge do âmbito de atuação do Poder Judiciário por cuidar-se de política legislativa.

Deste modo, embora sob a égide da Lei no. 9437/97 fosse até possível sustentar a atipicidade da posse de arma de fogo desmuniciada, eis que não serviria para colocar em risco o bem jurídico protegido, com o advento da Lei no. 10.826/03 tal tese restou superada, pois, como ressaltado, o simples transporte de arma foi tratado como suficiente para colocar em risco a incolumidade pública, justificando a agressão ao bem jurídico, razão pela qual não há que se falar em atipicidade da conduta do réu ALESSANDRO. Em idêntico diapasão:

“PENAL. RECURSO ESPECIAL. ARTIGO 14 DA LEI Nº 10.826/03. PORTE ILEGAL DE ARMA. TIPICIDADE. ARMA DESMUNICIADA. IRRELEVÂNCIA PARA A CONFIGURAÇÃO DO DELITO. PENA AQUÉM DO MÍNIMO. ATENUANTE. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 231-STJ.
I - Na linha de precedentes desta Corte, pouco importa para a configuração do delito tipificado no art. 14 da Lei n.º 10.826/03 que a arma esteja desmuniciada, sendo suficiente o porte de arma de fogo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar (Precedentes do STJ).
II - A pena privativa de liberdade não pode ser fixada abaixo do mínimo legal com supedâneo em meras atenuantes (Precedentes e Súmula nº 231-STJ).
Recurso especial provido”. (REsp 923.099/RS, Rel. Ministro  FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 25.10.2007, DJ 03.12.2007 p. 358)

Assim, basta para a configuração do delito previsto no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei no. 10.826/2003, o porte da arma de fogo de numeração suprimida.

Desta feita, configurando-se o ilícito e diante da apreensão da arma, de sua potencialidade lesiva, dos relatos dos policiais e da confissão do Réu, de rigor a prolação de sentença condenatória.

De outro lado, melhor sorte não socorre à Defesa quanto às teses apresentadas para os demais Réus. Deveras, os policiais lograram encontrar o local em que os entorpecentes estavam guardados por meio do depoimento extrajudicial prestado por ALESSANDRO, que espontaneamente decidiu indicar a “fábrica” na qual costumava comprar os entorpecentes que usava.

Portanto, diversamente do sustentado pela Defesa, os policiais nada ofereceram a ALESSANDRO em troca da informação, foi ele que imaginou conseguir algum benefício. Aliás, os policiais não poderiam barganhar com o Réu, pois desconheciam a existência do local utilizado para a guarda e a preparação das drogas.

Digo mais, não há nos autos prova de que os policiais, de fato, ofereceram vantagem a ALESSANDRO ou que com ele tenham negociado. Portanto, não vislumbro a violação de preceitos constitucionais no modo de proceder dos policiais, que tão só averiguaram a denúncia realizada por ALESSANDRO, no momento de sua prisão.

No que tange a prova oral, improcede qualquer crítica aos depoimentos dos policiais que realizaram a apreensão e a autuação dos Corréus, visto que seus depoimentos possuem o mesmo valor probatório de todo indivíduo. Aliás, se o Estado credencia tais pessoas para exercerem função repressiva de crimes, não é lógico negar-lhes crédito após a ocorrência de diligências. Nesse sentido o Supremo Tribunal Federal já se manifestou sobre a validade desses testemunhos, bem como o Superior Tribunal de Justiça:

"PROVA - DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS - VALIDADE. 
Valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.
Depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF -1ª Turma - HC n º 74.608-0/SP - Rel. Min Celso de Mello - DJU 11/04/97, pág. 12.189).

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. 
É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações. 
Tratando-se de sentença condenatória escorada não apenas nos depoimentos prestados em Juízo pelos policiais, como também nos esclarecimentos feitos pelas próprias testemunhas da defesa, não é possível rever todo o acervo fático-probatório do feito criminal para perquirir se as provas a que se referiu o magistrado de primeira instância são ou não suficientes para produzir uma condenação. O habeas corpus, enquanto remédio constitucional, cumpre a função de pronto socorro à liberdade de locomoção. Daí que o manejo dessa via expressa ou por atalho passe a exigir do acionante a comprovação, de pronto, da ilegalidade ou abusividade de poder imputada à autoridade coatora. Ordem denegada”. (HC 87662/PE, Min. Rel. Carlos Britto, 1ª. Turma, Julgamento 05/09/2006, DJ 16-02-2007 PP-00048) (negrejei)

“HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO DEVIDAMENTE AMPARADA NO CONJUNTO PROBATÓRIO DOS AUTOS. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA. VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES DO STJ.
1. Ainda que a condenação tivesse sido amparado apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório.
2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo.
3. Ordem denegada”. (HC 30.776/RJ, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 03.02.2004, DJ 08.03.2004 p. 304) (negrejei)

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. INVIABILIDADE. SENTENÇA FUNDAMENTADA. CONDENAÇÃO AMPARADA EM TESTEMUNHOS PRESTADOS POR POLICIAIS. POSSIBILIDADE. REGIME FECHADO. ADEQUAÇÃO.
(...)
2. Não há óbice a que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante do réu sejam considerados na sentença como elemento de prova amparador da condenação, desde que colhidos sob o crivo do contraditório e em harmonia com os demais elementos de cognição, tal como na hipótese, em que a expressiva quantidade de droga apreendida – 24 (vinte e quatro) invólucros com crack – revela não ser o entorpecente destinado a consumo próprio (...).” (HC 162.131/ES, Rel. Ministro  OG FERNANDES, SEXTA TURMA, julgado em 25/05/2010, DJe 21/06/2010) (destaquei).

“PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. DEPOIMENTO DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PRECEDENTES. INÉPCIA DA DENÚNCIA NÃO-RECONHECIDA. REVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. DOSIMETRIA DA PENA. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. OBSERVÂNCIA DOS CRITÉRIOS LEGAIS QUE REGEM A MATÉRIA. REGIME MAIS RIGOROSO. POSSIBILIDADE. ORDEM DENEGADA.
1. Não há falar em ilicitude das provas produzidas, porquanto o Superior Tribunal de Justiça sedimentou o entendimento de que o depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em juízo, com a observância do contraditório (...)”. (HC 136.220/MT, Rel. Min. ARNALDO ESTEVES LIMA, QUINTA TURMA, julgado em 23/02/2010, DJe 22/03/2010) (destaquei).

Na mesma linha, anote-se que a Defesa não trouxe aos autos qualquer elemento que colocasse a versão trazida pelo policial sob suspeita. 

Finalmente, as versões de Maria Aparecida e José Jair restaram isoladas nos autos, porquanto não lograram explicar os objetos encontrados no interior da residência, tampouco, apresentaram justificativa para estarem dentro da casa, quando da ação policial.

Aliás, as fotografias do local indicam que o imóvel possuía um único acesso à via pública, o que tornaria impossível a fuga do suposto traficante, como afirmou José Jair.

A narrativa dos policiais é confirmada pelo relato de ALESSANDRO, que disse conhecer a “fábrica de drogas”, indicando-a aos policiais. Deste modo, embora o réu ALESSANDRO em sede policial tenha negado tal fato, em Juízo, confirmou o auxílio prestado aos policiais, estes por sua vez, desde a fase inquisitória sempre aduziram que Maria Aparecida e José Jair foram detidos dentro da residência, que foi diligenciada graças a ALESSANDRO.

Ademais, Sergio relatou que no interior da residência indicada por ALESSANDRO além das drogas foram apreendidas uma balança de precisão, colheres e outros objetos com vestígios de entorpecentes, o que denota a estabilidade do uso do imóvel; ao passo que Roger frisou que familiares de Maria Aparecida ocupavam o lugar, inclusive, crianças, o que corrobora a tese de que os Corréus ali residiam.

Por fim, Roger aduziu que ALESSANDRO forneceu as características físicas de “Gaúcho”, as quais condiziam com as do réu José Jair.

Destarte, a versão dos réus Maria Aparecida e José Jair restou isolada e desprovida de substrato, quando confrontada aos demais elementos dos autos.

No que concerne à tese de falta de materialidade delitiva, constato que o precedente citado pela Defesa trata de caso em que o laudo pericial apresentava divergência, ou seja, a quantidade de drogas encaminhada à perícia era superior à apreendida, que não se nota nestes autos. 

De outro lado, cuidando-se de duas porções de entorpecentes, uma com 941,6 gramas (cocaína) e outra com 494,16 gramas (maconha), sem divisão em porções individuais, correto o laudo ao avaliar apenas uma amostra de cada um dos produtos.

Em apreensões homogêneas, nas quais os invólucros são idênticos ou as porções não estão individualizadas, basta para a demonstração da materialidade a realização de exame por amostragem em um dos invólucros individuais de cada uma das espécies de entorpecente ou em parte de cada um dos pacotes apreendidos servindo o resultado para aferir a existência ou não de substâncias vedadas.

Por sua vez, a quantidade, a variedade, a forma de acomodação dos entorpecentes e o local (conhecido ponto de tráfico de entorpecentes), confirmam a imputação de tráfico constante da denúncia.

O delito de associação, outrossim, quedou configurado visto que o réu ALESSANDRO conhecia o local por ser usuário e residir nas cercanias, o que evidencia a estabilidade exigida pelo tipo penal.

Ademais, os policiais mencionaram a existência de outros parentes de Maria Aparecida no interior da residência, o que demonstra a permanência exigida pelo tipo; ao passo que José Jair ostentava características físicas semelhantes a “gaúcho”, indivíduo mencionado por ALESSANDRO como sendo o “traficante” ou dono da “fábrica”.

Finalmente, os apetrechos, as anotações, os produtos químicos e a balança de precisão não são objetos comumente encontrados em locais destinados apenas à venda eventual, denotando que Maria Aparecida e José Jair desempenhavam com habitualidade as condutas descritas na denúncia, visto que sequer lograram preparar para o consumo a totalidade dos entorpecentes que detinham.

Perfeito, pois, o enquadramento das condutas praticadas por Maria Aparecida e José Jair com os tipos penais previstos nos art. 33, caput e 35, da Lei nº 11.343/06 e da conduta praticada por ALESSANDRO ao tipo previsto no art. 16, parágrafo único, da Lei no. 10.826/2003, razão pela qual PASSO À FIXAÇÃO DAS PENAS:

a) réu ALESSANDRO SANTOS SILVA - artigo 16, § único, da Lei nº 10.826/03:

Atenta ao critério trifásico, em primeira fase, verifica-se que as circunstâncias judiciais previstas pelo art. 59, CP, são favoráveis a ALESSANDRO, motivo pelo qual fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 03 anos de reclusão. 

Em segunda fase, anote-se que não há circunstâncias agravantes e embora presente a circunstância atenuante (confissão), deixo de aplicá-la ante a imposição da sanção no patamar mínimo (Súmula n. 231/STJ: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”).

Por fim, em terceira fase, também não se mostram presentes causas majorantes ou de diminuição de pena. Neste contorno, fixo a pena corporal de ALESSANDRO em 03 anos de reclusão.

Quanto à pena de multa, este Juízo adota o critério de aferição bifásico, de modo que a fixação da quantidade de dias-multa deve levar em consideração as circunstâncias do artigo 59, do Código Penal e o valor do dia-multa a capacidade econômica do agente. Nesse sentido:

“PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA DA PENA. PENA-BASE. FUNDAMENTAÇÃO. DEFICIÊNCIA. PENA DE MULTA. CRITÉRIO DE FIXAÇÃO. (...) III - A pena de multa deve ser fixada em duas fases. Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu (Precedente do STJ). (...)” (HC 132.351/DF, Rel. Ministro FELIX FISCHER, 5ª Turma, julgado em 19/08/2009, DJe 05/10/2009).

"PENAL. PENA DE MULTA. CÁLCULO. 1. DE ACORDO COM SISTEMA DO DIA-MULTA ADOTADO PELA NOVA PARTE GERAL DO CÓDIGO PENAL, A PENA DE MULTA DEVE SER CALCULADA EM DUAS FASES DISTINTAS. NA PRIMEIRA FASE E FIXADO O NÚMERO DE DIAS-MULTA, ENTRE O MÍNIMO DE 10 E O MÁXIMO DE 360, CONSIDERANDO-SE AS CIRCUNSTÂNCIAS DO ART. 59 DO DIPLOMA PENAL. NA SEGUNDA, DETERMINA-SE O VALOR DE CADA DIA-MULTA LEVANDO-SE EM CONTA A SITUAÇÃO ECONOMICA DO CONDENADO. 2. RECURSO PROVIDO" (RESP 97055/DF, 5ª Turma, Rel. Min. Edson Vidigal, DJU de 22/09/1997). 

O valor da multa, fixado em um trinta avos do salário mínimo, deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2 do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338). Friso que matematicamente não se mostra viável calcular a multa em três fases, na medida em que isto tornaria letra morta o teto criado pelo legislador, eis que jamais seria atingido.

Desta feita, verificando-se que ALESSANDRO é pessoa humilde, fixo a pena de multa no mínimo legal, ou seja, em dez dias-multa, no valor unitário mínimo.

Com relação ao regime de cumprimento de pena, há que se reconhecer que ALESSANDRO colaborou com os policiais, o que autoriza a fixação do regime aberto, nos termos do art. 33, parágrafo 2o, “c'', CP c/c seu parágrafo 3o.

Fixada a pena restritiva de liberdade, passo a analisar a possibilidade de sua substituição. Verifico que ALESSANDRO atende a todas as condições objetivas e subjetivas insertas nos incisos do art. 44 do Código Penal, exsurgindo-lhe direito subjetivo à substituição. 

Assim, substituo a pena privativa de liberdade por prestação pecuniária consistente no pagamento, a uma entidade pública ou privada de relevante interesse social a ser determinada pelo juízo da execução, da quantia equivalente a um salário mínimo nacional, vigente à época do efetivo pagamento; bem como pela prestação de serviços à Comunidade ou a entidades públicas, na forma do artigo 46 do Código Penal.

b) réus JOSÉ JAIR DOS SANTOS e MARIA APARECIDA DA SILVA - artigos 33, caput e 35, da Lei nº 11.343/06:

Consoante o critério trifásico, em primeira fase, verifica-se que as circunstâncias judiciais previstas pelo art. 59, Código Penal, são favoráveis aos réus JOSÉ JAIR e MARIA APARECIDA. Contudo, a quantidade de substâncias químicas apreendidas e a variedade, justificam a imposição da sanção acima do mínimo legal para ambos. Assim, para o delito previsto no artigo 33, estabeleço as penas em 05 anos e 10 meses de reclusão e 550 dias-multa; para o delito descrito no artigo 35, fixo a pena em 03 anos e 06 meses de reclusão e 770 dias-multa.

Não se mostram presentes circunstâncias agravantes ou atenuantes. Aliás, diversamente do sustentado pelo D. Representante do Ministério Público, MARIA APARECIDA não é reincidente, porquanto absolvida pelo Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo (AC nº 990.09.238284-5).

No que concerne ao cálculo da pena de multa imposta, o valor fixado seguiu a sistemática acima detalhada, sendo bifásica a fixação.

Inviável a aplicação do parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06 em razão da demonstração de que os Réus dedicavam-se às atividades criminosas, visto que conhecidos do usuário - ALESSANDRO, que costumava adquirir entorpecentes direto da “fábrica”.

Fixo, por força de lei e em razão da quantidade de pena imposta (art. 2º, parágrafo 1º, Lei nº. 11.464/07), o regime inicial fechado para o início da reprimenda.

Ante o exposto, julgo procedente a ação para condenar: (a) ALESSANDRO SANTOS SILVA, qualificado nos autos, como incurso nas penas artigo 16, § único, da Lei nº 10.826/03, impondo-lhe a pena privativa de liberdade de 3 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, no valor unitário mínimo, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas privativas de direito na forma retro detalhada, no caso de reconversão fixo o regime aberto. Ausentes às circunstâncias legais, o réu poderá recorrer em liberdade; e, (b) JOSÉ JAIR DOS SANTOS e MARIA APARECIDA DA SILVA, qualificados nos autos, como incursos nas penas dos artigos 33 e 35, da Lei nº 11.343/06, impondo-lhes a pena privativa de liberdade de 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado e ao pagamento de 1320 dias-multa, no valor unitário mínimo. Os requisitos da custódia cautelar persistem, de modo que JOSÉ JAIR e MARIA APARECIDA deverão permanecer custodiados. Recomendem-se nos locais em que se encontram.

Condeno, ainda, cada um dos Réus ao pagamento da taxa judiciária (100 UFESP's). Todavia, a cobrança permanecerá suspensa nos termos da Lei nº 1.060/50, tendo em vista o patrocínio da causa pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo. 

Transitada em julgado, providencie-se a Z. Serventia o quanto necessário para a efetivação da execução da sanção penal imposta. 

Como efeito desta sentença, declaro a perda dos bens apreendidos e autorizo a incineração do entorpecente apreendido.

P. R. I. C.
Guarulhos, 08 de março de 2013.


REJANE RODRIGUES LAGE
           Juíza de Direito