0050927-29.2014.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Cecilia Pinheiro da Fonseca
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/11/2014
... que, em crimes patrimoniais, como o roubo, a palavra da vítima tem especial valor e relevância, como entende a jurisprudência a respeito, a saber: “PROVA. Roubo. Palavra da vítima. Valor: Em delitos de roubo, cometidos em regra, na clandestinidade, a palavra da vítima, é de suma importância quando coerente e segura em seus pontos essenciais, máxime se confortada por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
3ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
      
0050927-29.2014.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0050927-29.2014.8.26.0050
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ISMAEL FRANCISCO AMANCIO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cecilia Pinheiro da Fonseca Amendolara

Vistos.

ISMAEL FRANCISCO AMANCIO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2°, inciso II, do Código Penal porque no dia 09 de junho de 2014, por volta das 17h00min, na Avenida Aricanduva, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com identidade de propósitos com o adolescente Alan Bruno Alves, abordou L. S. S. e, valendo-se de sua superioridade numérica e aos gritos de “sai tia”, como forma de exercer grave ameaça, determinaram que lhes entregasse seu veículo e seu telefone celular.

Atemorizada e reduzida a incapacidade de resistência, já que estava diante de duas pessoas, a vítima entregou referidos bens ao réu e seu comparsa, que fugiram na posse do produto desse roubo.

Ocorre que, algum tempo depois e em outro local, policiais militares que haviam sido alertados por populares avistaram o veículo da vítima, que era conduzido pelo réu, que tinha como passageiro o adolescente acima referido, pelo que deram ordem de parada, através de sinais sonoros e luminosos.

O acusado empreendeu fuga, pelo que se iniciou uma perseguição, que terminou quando houve colisão do veículo da vítima com outro que passava pelo local.

Além do automóvel, o réu estava na posse do telefone celular da vítima.

A denúncia foi recebida em 11 de julho de 2014, o acusado foi regularmente citado e apresentou a defesa preliminar.

Ratificado o recebimento da denúncia, em audiência, nesta data, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas e o réu foi interrogado.
 
Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia. A Douta Defensoria Pública, por sua vez, requereu a absolvição do acusado e desenvolveu teses subsidiárias.

É o relatório.
DECIDO.

A ação é procedente.

A materialidade da infração é inconteste, estando consubstanciada no auto de prisão em flagrante, no boletim de ocorrência, nos autos de reconhecimento de pessoa e de objeto, no auto de exibição, apreensão e entrega do veículo e do telefone celular roubados, além da prova oral colhida.

A autoria também é certa e segura.

O acusado confessou a prática delitiva, inclusive no que tange à qualificadora de concurso de agentes. 

E a confissão do acusado encontra respaldo nos demais elementos de prova presentes nos autos, autorizando a condenação.

A vítima, a testemunha e o policial, ouvidos em Juízo, reconheceram o réu, sendo que o acusado foi preso em flagrante na posse do carro e do telefone celular, deixando de se desincumbir do ônus de demonstrar que tal posse era legítima.

Há que ser dada plena confiança à vítima e à testemunha, por suas aparentes idoneidades e pela firmeza e segurança com que afirmaram as circunstâncias do crime.

De se ressaltar, outrossim, que, em crimes patrimoniais, como o roubo, a palavra da vítima tem especial valor e relevância, como entende a jurisprudência a respeito, a saber: “PROVA. Roubo. Palavra da vítima. Valor: Em delitos de roubo, cometidos em regra, na clandestinidade, a palavra da vítima, é de suma importância quando coerente e segura em seus pontos essenciais, máxime se confortada por outros elementos de convicção” (RJDTACRIM – Vol. 24 – pág. 230 – Rel. Nogueira Filho).

“PROVA. Crimes contra o patrimônio. Palavra da vítima. Valor: Em se tratando de delito contra o patrimônio, é de ser dado especial relevo à palavra da vítima, desde que harmônica com as demais provas e quando não se detecte intenção subalterna de incriminar pessoa inocente” (RJDTACRIM – Vol. 21 – pág. 267 – Rel. Walter Swensson).

Mister esclarecer-se, de outra banda, que o policial não está legalmente impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 

O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de modo que a única solução possível para o caso vertente é a condenatória.

Incontroverso que o réu foi o autor do crime de roubo majorado pelo concurso de agentes.

O acusado, além de preso em flagrante em poder do produto da subtração, foi reconhecido pelo policial, pela vítima e pela testemunha e confessou a prática, tanto na fase extrajudicial quanto em Juízo.

Não se perca de vista o diminuto lapso temporal decorrido entre o roubo do carro e a captura dos agentes. 

Quanto à causa de aumento de concurso de agentes, como já salientado, ficou comprovada, com base na prova oral colhida.

E o roubo foi consumado justamente porque o veículo subtraído deixou por inteiro a esfera de vigilância da vítima, ainda que por curto lapso temporal. 
  
Passa-se, por ora, à dosimetria das reprimendas.

Na primeira fase da dosimetria da pena, as reprimendas devem ser majoradas, firme na natureza do bem subtraído, veículo automotor, que, à evidência, possui valor e provoca grandes prejuízos para as vítimas. Nessa mesma linha, observo que o agente que subtrai veículos automotores demonstra maior reprovabilidade em sua conduta, diante da audácia para subtrair bens deste porte. Assim, fixo a pena-base em quatro anos e oito meses de reclusão e onze dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, ausentes circunstâncias agravantes, diante do reconhecimento das circunstâncias atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa à época dos fatos, retornam as reprimendas aos patamares mínimos, quais sejam, quatro anos de reclusão, mais pagamento de dez dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado.

Na derradeira etapa do sistema trifásico, sem causas de diminuição de pena,  impõe-se aplicar o índice exasperador de 1/3 (um terço), devido à presença da majorante do concurso de agentes, totalizando cinco anos e quatro meses de reclusão e pagamento de treze dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado.

No que concerne ao regime prisional imponível à espécie, atenta à quantidade de pena imposta, às circunstâncias concretas do crime de roubo, em especial o concurso de agentes, a abordagem violenta na via pública e a natureza do bem subtraído, denotando reprovabilidade diferenciada e personalidade desvirtuada, mister fixar-se a modalidade inicial fechada. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado ISMAEL FRANCISCO AMANCIO, como incurso no artigo 157, § 2°, inciso II, do Código Penal, às penas de cinco anos e quatro meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de treze dias-multa, no valor mínimo, atualizado.

Preso durante o curso do processo, em caso de recurso assim deverá permanecer o réu, com mais razão agora, que condenado.

Recomende-se e expeça-se guia de recolhimento.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados e, oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.C.


São Paulo, 04 de novembro de 2014.

CECILIA PINHEIRO DA FONSECA AMENDOLARA
                     Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA