0050085-44.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Sonia Nazaré Fernandes Fraga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/08/2017
... (folha 153).  
É reincidente, antes condenado por roubo majorado por concurso de agentes, com transito em julgado em 13/01/2014 – certidão de folha 156 – 7ª Vara Criminal – resultando em acréscimo de fração de 1/6 à pena retro, em 03 anos e 06 meses de reclusão e 35 dias multa fixada no valor mínimo legal. 
Confissão judicial ao alcance da atenuante genérica, diminuída ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, 1º andar - Sala 417-419 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9047 - E-mail: sp24cr@tjsp.jus.br
      
0050085-44.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0050085-44.2017.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO ROBERTO GUILHERME





Vistos.

24ª. VARA CRIMINAL CENTRAL 

CONTROLE – 1164/2017




CAIO ROBERTO GUILHERME está sendo processado incurso no artigo 155 CAPUT c/c artigo 14 inciso II, ambos do Código Penal porque no dia 13 de junho de 2017, por volta das 22h:45m, na Avenida Alberto Augusto Alves, 50, Vila Andrade, nesta capital, tentou subtrair, para si, três jaquetas da marca Tex avaliadas em 377 reais, de propriedade da empresa ´Carrefour`, não consumado o crime por circunstâncias alheias a vontade do acusado. 
A materialidade delitiva consta em auto de exibição e apreensão de folhas 12/13.
Recebida a denúncia, citado o réu e superadas as fases dos artigos 396 e 397, ambos do Código de Processo Penal, a prova oral foi colhida e, interrogado o réu, encerrando-se a instrução criminal.  Após, seguiram-se os debates pela acusação e defesa e, passo a decidir.
O pedido condenatório é procedente. 
As provas concluídas ao longo da instrução criminal conferem reconstituição à prova acusatória e à confissão judicial com ampla convergência ao teor da denúncia. 
Nesse sentido, o funcionário W N G, em depoimento colhido em juízo, narra o momento em que teve a atenção voltada para o acusado, sobre o qual recebera um alerta de que fosse suspeito de estar praticando furto no interior do comércio, passando, dessa forma, a acompanha-lo, até o momento em que o depoente o percebeu assustado ao deixar a loja e se dirigir para o estacionamento. 
Em acompanhamento ao réu, o depoente logrou abordá-lo e indaga-lo sobre mercadorias que tivesse ´esquecido de efetuar o pagamento´, admitindo o réu que trouxesse com ele as três vestimentas, daquela feita, acomodadas na sacola, no interior da qual estavam os respectivos alarmes das roupas, bem como, um alicate utilizado para removê-los.  
O teor da narrativa acima é corroborado por depoimento dos policiais militares Leonardo e Thales, instados ao atendimento da ocorrência, oportunidade em que constataram a abordagem ao réu pelo funcionário do estabelecimento nas dependências do estacionamento, bem como, apreendidas as roupas e alarmes rompidos, bens descritos na denúncia. 
São provas cuja análise a torna desprovida de suspeição, amplamente corroboradas em sede de interrogatório judicial, ocasião em que o réu admitiu a prática delitiva e que tivesse sido surpreendida no momento em que deixava o local do crime na posse das mercadorias. 
Por isso, autoria e materialidade bem estabelecidas, em consonância à espontânea manifestação do acusado, em sede de confissão judicial que ora não se desconstitui diante da redução quanto ao número de peças admitidas pelo réu fossem por ele subtraídas. 
Nesse aspecto, basta atenta análise ao teor de seu interrogatório, ao ter alegado que pretendia pagar pela jaqueta que subtraíra, desconhecendo as demais. 
Ao ser indagado quanto pagaria, respondeu: ´eu pagaria 129 reais por cada...` evidenciando-se que não houve acréscimo de peças e, nem tampouco, se evidenciou interesse nesse sentido por parte dos funcionários, em juízo representado por W N G que se mostrou isento e autêntico, prevalente sua oitiva à insegura afirmação por parte do réu em juízo, como acima expus. 
Afasto aplicação ao princípio da insignificância, como pleiteou a defesa. 
Nesse sentido, o encaminhamento jurisprudencial que se dá para o reconhecimento da infração de bagatela não se limita à consideração apenas sobre o desvalor do resultado, mas, sim, com relevância a considerações acerca da culpabilidade do agente e demais previstas na forma do artigo 59 do Código Penal.  
Nesse aspecto, estão as inúmeras passagens criminais por parte do réu, reveladoras de personalidade inclinada ao envolvimento em ilícitos, dentre os quais, a afeição ao alheio, antes exercida por meio da grave ameaça. 
Ademais, o local é destinado à produção de empregos e toda e qualquer mercadoria é patrimônio destinado ao objeto da atividade comercial instalada. 
Entendida a subtração por fato atípico em acolhimento ao princípio da insignificância ou, irrelevância penal do fato, equivale à chancela judicial para o caos vivenciado nesta capital, em que pessoas de bem já procuram a autotutela para a defesa de seu patrimônio e, ainda que atividade comercial próspera, tem sua contribuição tributária fixada para receber proteção jurídica a seus bens, em condição de igualdade a todo e qualquer homem da sociedade. 
Não reconheço atipicidade porque houvesse incidência do artigo 17 do Código Penal (crime impossível). 
Mostra-se evidente que as câmeras de vídeo dependem, com exclusividade, do monitoramento pessoal e contínuo do funcionário e, portanto, não se tornando meio absolutamente eficaz para coibir a prática delitiva. 
Assim não  o fosse, há muito tempo,  diante da pública e notória existência de câmeras de vídeo em estabelecimentos do tipo e dimensão descrito na denúncia, não mais  se cogitaria da perpetração de crimes  da espécie aqui apurada naqueles locais.  
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva do Estado e condeno CAIO ROBERTO GUILHERME incurso no artigo 155 CAPUT c/c artigo 14 inciso II, ambos do Código Penal. 
Passo a dosar a pena – 
Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no acima do patamar mínimo legal, em 03 anos de reclusão e 30 dias multa fixada no valor mínimo legal.
Justifico a elevação da pena base em decorrência de condenações definitivas por três furtos qualificados e furto simples, reveladoras da dedicação ao crime, respectivamente, 5ª 1ª e 29ª. Varas Criminais (folhas 158; 152 e 155) e 23ª Vara Criminal (folha 153).  
É reincidente, antes condenado por roubo majorado por concurso de agentes, com transito em julgado em 13/01/2014 – certidão de folha 156 – 7ª Vara Criminal – resultando em acréscimo de fração de 1/6 à pena retro, em 03 anos e 06 meses de reclusão e 35 dias multa fixada no valor mínimo legal. 
Confissão judicial ao alcance da atenuante genérica, diminuída a fração de 1/6 à pena retro, a resultar em 02 anos 11 meses de reclusão e 29 dias multa fixada no valor mínimo legal. 
Tentado o crime, porém, logrando a réu tomar para si a posse do bem para dele dispor após deixar o interior do estabelecimento comercial e, portanto, maior possibilidade à conclusão do ´iter criminis´, reduzo a pena retro de sua ½, resultando, ao final, em 01 ano 05 meses e 15 dias de reclusão e 14 dias multa fixada no valor mínimo legal. 
A pena será cumprida em regime inicial fechado, adequado àquele que demonstra persistir em cometimento de crimes, consoante fundamento que lancei à elevação da pena base. 
Incompatível a aplicação de pena substitutiva à pena privativa de liberdade, na forma do artigo 44 do Código Penal, outrora condenada por roubo majorado em recente transito daquela decisão, evidenciando que não lhe bastam medidas intermediárias à privação de liberdade para conter a determinação ao comprometimento à ordem pública, mantida a prisão cautelar – artigo 312, 313 c/c artigo 387 parágrafo 1º do Código de Processo Penal. 
Oficie-se comunicando o teor da reprimenda, bem como, guia de recolhimento, provisório/definitivo. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 21 de agosto de 2017.
Sônia Nazaré Fernandes Fraga  - Juíza de Direito
*