0050441-44.2014.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Renata William Rached Catelli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/03/2022
... são completamente diversos: subtrair no roubo e receber, ocultar, transportar, 
conduzir, na receptação, ferindo a correlação eventual desclassificação. Assim já 
se decidiu: 
APELAÇÃO CRIMINAL - RECEPTAÇÃO - INOBERVÂNCIA DA CORRELAÇÃO ENTRE ACUSAÇÃO E 
SENTENÇA - DENÚNCIA QUE NARRA O DELITO DE ROUBO MAJORADO - SENTENÇA QUE 
DESCLASSIFICA A CONDUTA PARA RECEPTAÇÃO - ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0050441-44.2014.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0050441-44.2014.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr. - 6139/2014 - 73º Distrito Policial - Jaçanã, 721/2014 - 73º Distrito
Policial - Jaçanã
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAPHAEL DE SOUZA MORAES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata William Rached Catelli

Vistos, etc. 
RAPHAEL DE SOUZA MORAES, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo 
processado como incurso no artigo 157, §2º, incisos I, II e V, do Código Penal, 
porque, em 07 de abril de 2014, por volta das 15h40min, na Rua Professor Luciano 
Gualberto, nº 3500, Morumbi, nesta cidade e comarca, concorreu de qualquer forma 
para a subtração, mediante grave ameaça, exercida com o uso de arma de fogo, em 
concurso de agentes, previamente ajustados em unidade de propósitos entre si, do 
veículo IMP/FIAT DUCATO 15, cor: branco, placa JTW 0376, um GPS da marca Ton Ton, 
um aparelho celular da marca Apple, um aparelho celular – rádio da marca Nextel 
Motorola, e documentos, sendo um certificado de licenciamento do veículo em questão
e uma carteira de habilitação, todos pertencentes à vítima Albino Estrela de 
Oliveira Junior.
Segundo se apurou, a vítima Albino, que trabalha como motorista da empresa Speed 

Work, tendo como ajudante RAPHAEL DE SOUZA MARQUES, ora acusado, trafegava pela via
quando foi abordado por um veículo Chevrolet Meriva, cor: prata, de placa ignorada,
com três indivíduos não identificados, os quais o obrigaram a parar o veículo. O 
motorista permaneceu sentado e os outros dois desembarcaram anunciando o assalto, 
mediante grave ameaça, com uso de arma de fogo, subtraindo o veículo e os pertences
da vítima. Colocaram ainda a vítima e RAPHAEL no interior do veículo Chevrolet 
Meriva, com o qual circularam por um período de três a quatro horas, deixando-os em
Perus.
Policiais militares que estavam em patrulhamento receberam a denúncia sobre o roubo
de carga de cosméticos em posse de RAPHAEL. Chegando no local, Isilda, declarando 
ser mãe do réu, deixou os policiais entrarem, sendo encontradas no interior da 
residência 22 caixas de produtos cosméticos fechadas e 07 já abertas, todas 
etiquetadas. Em consulta via Copom, verificaram que essas caixas seriam produto de 
roubo.
Foi realizado contato com o representante da empresa vítima, Leandro, o qual 
informou que aqueles produtos seriam entregues à empresa Renov Hair, fato esse que 
coincidiu com as etiquetas presentes nas embalagens, confirmando assim a denúncia 
recebida.
Albino reconheceu o réu como sendo ajudante que estava trabalhando com ele no dia 
do roubo. Diante disso, o réu foi preso em flagrante. 
Recebida a denúncia (fls. 54), o réu foi citado (fls. 63) e apresentou resposta à 
acusação (fls. 68), designando-se audiência na qual foram ouvidas as testemunhas. 
Foi decretada a revelia do acusado. 
Encerrada a instrução, o Ministério Público postulou a condenação nos termos da 
denúncia, com uma agravante e fixando-se o regime inicial fechado.
A defesa postulou por absolvição por falta de provas.  Subsidiariamente, pugnou 
pela desclassificação para o crime de receptação, fixação da pena base no mínimo 
legal, afastamento da causa de aumento do emprego de arma, afastamento da causa de 
aumento do concurso de agentes, afastamento da causa de aumento pela privação da 
liberdade da vítima, regime inicial diverso do fechado e concessão do direito de 
apelar em liberdade.
 É o relatório.
 Decido. 
2- A ação penal é improcedente.
A materialidade do crime foi  comprovada pelo Auto de Exibição e Apreensão e 
entrega de fls. 36. A autoria, no entanto, não  foi demonstrada.
Silente na fase policial (fls. 06), judicialmente, o réu tornou-se  revel (fls. 
109).
A vítima Albino não foi localizada, razão pela qual o Ministério Público desistiu 
de sua oitiva (fls. 109).
A testemunha Bruno confirmou o depoimento feito em solo policial, recordou-se de 
ser uma ocorrência realizada em um domingo à tarde. Disse que recebeu uma denúncia 
através do “Disque Denúncia” e foi até o local, que era um CDHU, ocasião em que 
encontraram vários produtos de beleza. Ao chegar no apartamento, foi recebidos por 
uma senhora, e logo viram várias caixas empilhadas no quarto do réu. Ressaltou que 
teve muita dificuldade de localizar o Leandro, dono da carga, e quando conseguiu, 
ele lhe passou alguns números de série, que logo anotou e confirmou com os números 
das caixas. O réu alegou que comprava mais barato e revendia, mas não se recorda do
réu ter confessado a prática do roubo. 
A testemunha Wagner disse que recebeu informações através do “Disque Denúncia” a 
respeito de um local onde estavam armazenados os produtos do roubo ocorrido em 07 
de abril de 2014. Diante disso, foi ao local com seu parceiro de trabalho, Bruno, 
na Rua João Simão de Castro, nº 871, ap. 22, no bairro Parque Novo Mundo. Quando 
chegaram ao local, foram recebidos pela mãe do réu, e ao adentrarem na residência, 
encontraram 22 caixas fechadas e 07 caixas abertas no quarto do acusado  RAPHAEL. 
Não soube informar se a mãe do acusado tinha ciência de que  aqueles objetos eram 
produto do crime, pois, logo o réu alegou que eram seus. Ressaltou que as caixas 
estavam todas empilhadas e etiquetadas com informações que coincidiam com o Boletim
de Ocorrência feito em Perus. Não soube informar se o réu disse alguma coisa sobre 

os fatos, pois, foi o outro policial quem conversou com ele. Não presenciou o 
reconhecimento que a vítima Albino fez do réu em solo policial. Disse ainda que as 
coisas pessoais da vítima não foram localizadas. Alegou que não o conhecia 
anteriormente e o reconheceu pela foto presente nos autos (fls. 26). Questionado 
pelo promotor, respondeu que não soube se a vítima conseguiu reconhecê-lo, pois a 
dona da mercadoria não foi à delegacia no dia, pois era longe e final de semana. 
Questionado pelo defensor, disse que chegaram à casa através do “Disque Denúncia”, 
reiterou que apreenderam 22 caixas fechadas e 07 abertas de produtos de beleza e 
que não conversou com o réu na data da abordagem. 
Desta forma a prova acusatória é fraca e não autoriza a condenação do réu pelos 
fatos descritos na exordial. 
Ora, embora seja suspeito o réu estar na posse da res de um roubo que figurou como 
vítima, não há elementos probatórios que demonstrem seu envolvimento.
A vítima e o réu não foram ouvidos na fase judicante, mesmo após diversas 
diligências. Os policiais confirmaram a prisão em flagrante na posse da res, mas 
não participaram de qualquer abordagem relacionada ao roubo, nem mesmo confirmaram 
o reconhecimento feito pela vítima na delegacia. 
Nesse sentido, no que tange ao crime em comento, remanesce nos autos tão somente o 
reconhecimento colhido na fase policial. Ocorre que o artigo 155 do Código de 
Processo Penal decreta que “o juiz formará sua convicção pela livre apreciação da 
prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão 
exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação”.
Nem mesmo seria possível à desclassificação para receptação, porquanto eventual 
sentença condenatória por tal crime afrontaria a correlação, violando a ampla 
defesa e o contraditório. Ora, não se olvide que o réu se defendeu da descrição 
fática de subtrair coisa alheia móvel. Nestes termos, observo que os tipos 
objetivos são completamente diversos: subtrair no roubo e receber, ocultar, 
transportar, conduzir, na receptação, ferindo a correlação eventual 
desclassificação. Assim já se decidiu: 
APELAÇÃO CRIMINAL - RECEPTAÇÃO - INOBERVÂNCIA DA CORRELAÇÃO ENTRE ACUSAÇÃO E 
SENTENÇA - DENÚNCIA QUE NARRA O DELITO DE ROUBO MAJORADO - SENTENÇA QUE 
DESCLASSIFICA A CONDUTA PARA RECEPTAÇÃO - AUSÊNCIA DE ADITAMENTO DA PEÇA ACUSATÓRIA
- OFENSA AO ART. 384 DO CPP - CIRCUNSTÂNCIAS DA NOVA DEFINIÇÃO JURÍDICA NÃO 
NARRADAS E ADITADAS NA EXORDIAL - ABSOLVIÇÃO QUE SE IMPÕE - SÚMULAS 160 E 453 DO 
STF - DE OFÍCIO, ABSOLVER O APELANTE. RECURSO PREJUDICADO . - Considerando que o 
réu se defende dos fatos narrados na inicial acusatória, é defeso ao julgador 
decidir fora dos estritos termos da narrativa contida na denúncia. - Verificado que
o réu fora inicialmente denunciado pela prática do delito de roubo majorado e que 
durante a instrução criminal houve produção de novas provas a eximi-lo do 
envolvimento na subtração da res, mas, ao mesmo tempo, a imputar-lhe a prática do 
delito de receptação, o aditamento da inicial, com as novas circunstâncias 
devidamente delineadas é medida imperativa para autorizar a condenação do réu pela 
prática do delito disposto no art. 180 do CP. - Ausente a necessária mutatio libeli
a descrever a nova conduta delitiva atribuída ao réu nas conformidades do art. 41 
do CPP, a absolvição do apelante é medida que se impõe, por nítida ausência de 
correlação entre denúncia e sentença. - Ante a inexistência de recurso interposto 
pela acusação, a anulação da sentença torna-se inviável, uma vez que tal medida 
configuraria nítida reformatio in pejus, consoante o que preconizam as súmulas n.º 
160 e 453, ambas do STF. (TJ-MG, Relator: Nelson Missias de Morais, Data de 
Julgamento: 11/06/2014, Câmaras Criminais / 2ª CÂMARA CRIMINAL).
Nestes termos, a absolvição por falta de provas é medida de rigor, em homenagem a 
presunção de inocência que vigora no Processo Penal.
3- Ante o exposto, julgo improcedente a ação penal para absolver RAPHAEL DE SOUZA 
MORAES, já qualificado nos autos, da imputação do artigo 157, §2º, incisos I, II e 
V, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo
Penal. 
P.R.I.C.

RENATA WILLIAM RACHED CATELLI

JUÍZA DE DIREITO

São Paulo, 3 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

