0050115-50.2015.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: José Roberto Cabral Longaretti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/08/2015
... à falsa identidade e a consumação do roubo, prevalece o entendimento: RECURSO ESPECIAL – FALSA IDENTIDADE – RÉU QUE SE ATRIBUIU FALSA IDENTIDADE, COM FINALIDADE DE OCULTAR MAUS ANTECEDENTES – ART. 307 DO CÓDIGO PENAL – TIPICIDADE DA CONDUTA, QUE EXTRAPOLA OS LIMITES DO EXERCÍCIO DA AUTODEFESA – ROUBO MAJORADO – TENTATIVA NÃO CONFIGURADA – MOMENTO DA CONSUMAÇÃO QUE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Av. Abrahão ribeiro, 313, 244, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9025, São Paulo-SP - E-mail: Sp13cr@tj.sp.gov.br

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0050115-50.2015.8.26.0050         CONTROLE: 1059/2015




São Paulo, 06 de agosto de 2015  foi instalada a audiência de instrução e julgamento, lavrando-se o presente termo como disposto no artigo 405, na redação dada pela Lei 11719/08.

Presentes:

MM. Juiz de Direito
DD. Promotora de Justiça
DD. Defensora Pública

Réu:
Dr. José Roberto Cabral Longaretti
Dra. Maria Teresa Penteado de Moraes
Dra. Débora Rezende Dantas Motta

 ANDERSON MOREIRA PEREIRA

Pelo MM. Juiz foi dito que: considerando as peculiaridades do caso concreto e tendo em vista o fundado receio de fuga por parte do réu, que se encontra preso, bem como considerando ainda o perigo à incolumidade física das pessoas presentes nesta audiência, determino que o réu permaneça algemado durante à realização dos trabalhos.
Testemunha:
BRUNO SILVA PEREIRA DE SOUZA
Ausentes:
PAULO HENRIQUE PEREIRA DA SILVA, 
Artigos da denúncia
Art. 157 § 2º, I, II e Art. 307 "caput", Parte 2 ambos do(a) CP

Requerimento e Deliberação

Acusação: Pela Dra. Promotora de Justiça foi dito que: MM. Juiz, adito a denúncia para que dela fique constando que o telefone subtraído pertence a Paulo Henrique Pereira da Silva e não dela constou.

Defesa: Pela Dra. Defensora foi dito que: MM. Juiz, nada a requerer quanto ao aditamento ora formulado.

Pelo MM. Juiz foi dito que: Diante do que consta dos autos, recebo o aditamento ora formulado, anotando-se, consignando que o réu já será interrogado nos termos da denúncia aditada. 



Instrução
Foi ouvida a testemunha Bruno e, após, realizado o interrogatório do réu, com quem a Defesa teve a oportunidade de entrevistar-se. As  partes, de comum acordo, desistiram da oitiva da testemunha Paulo, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: 1- Defiro a gratuidade requerida. 1- Tendo em vista que o réu é representado pela Defensoria Pública e sua hipossuficiência é presumível, fica isento do recolhimento da taxa judiciária. 2- Não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, passando a palavra às partes para que se manifestem em debates.

Debates
Acusação: No dia 12 de junho de 2015, por volta de 00:10 horas, na Avenida Carlos Caldeira Filho, 2500, Vila Andrade, nesta comarca, ANDERSON MOREIRA PEREIRA, com imagens gravadas nos autos em apenso, e mais um indivíduo não identificado, em concurso e previamente conluiados, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de faca, um telefone celular, avaliado no valor de R$ 200,00, pertencente à vítima Bruno Silva Pereira de Souza. Consta ainda que, na mesma data, na 89°D.P, localizada na Rua Domingos Simões 210 - Vila Suzana, ANDERSON MOREIRA PEREIRA atribuiu-se falsa identidade, para obter vantagem, em proveito próprio. Na data dos fatos, Bruno caminhava pela Avenida Carlos Caldeira Filho junto com Paulo Henrique Pereira da Silva quando ANDERSON e seu comparsa os abordaram. ANDERSON, portando uma faca, anunciou o roubo de exigiu a entrega do celular de Bruno. Paulo entregou o telefone para ANDERSON. No entanto, policiais militares passaram pelo local e ANDERSON atirou o celular no chão e saiu correndo com seu comparsa. Os policiais militares conseguiram deter apenas ANDERSON, que, neste momento, se identificou como Luciano Cardoso dos Santos. Em revista pessoal foi encontrada na posse de ANDERSON a faca usada para praticar o crime (auto de exibição e apreensão de fls. 14). Na delegacia de polícia, ANDERSON continuou a se identificar como Luciano Cardoso dos Santos, mas, como a legitimação com este nome resultou negativa, foi realizado contato com parentes de Luciano e a mãe de ANDERSON acabou revelando sua identidade, porque Luciano é cunhado de ANDERSON, que é procurado pela justiça. Bruno e Paulo Henrique reconheceram ANDERSON (autos de reconhecimento de fls. 16 e 17). A ação é penal é procedente. Na fase policial, o acusado ficou calado. Em juízo, os policiais militares confirmaram as circunstâncias da prisão do acusado. Relataram que foram avisados sobre um roubo contra uma mulher praticado por dois agentes. Um pouco mais à frente, avistaram quatro indivíduos. Dois deles saíram correndo. Tentaram abordar todos e acabaram constatando que duas das pessoas eram vítimas, que narraram que os agentes tinham levado um celular e tinham usado uma faca. Conseguiram alcançar o acusado, que jogou no chão o celular e estava na posse da faca utilizada. As vítimas os reconheceram. O acusado identificou-se com o nome de Luciano Cardoso dos Santos. A real identidade só foi possível após a legitimação. A vítima Bruno Silva Pereira de Souza, nesta segunda audiência, declarou que estava na companhia de seu primo Paulo Henrique Pereira da Silva. O acusado e seu comparsa aproximaram-se e percebeu que eles conversavam entre si, olhando para a vítima e seu primo e questionando se portavam celular. Neste momento, os dois os abordaram e ANDERSON sacou uma faca e os ameaçou. Tentaram deixar o local, mas não conseguiram. Paulo Henrique entregou o celular para o acusado. Neste momento, policiais militares aproximaram-se e os dois roubadores fugiram. O réu acabou preso e recuperado o celular roubado. Em poder do réu foi encontrada a faca utilizada no roubo, que Bruno reconheceu. Nesta audiência, mais uma vez reconheceu o acusado como um dos roubadores. No interrogatório judicial, o acusado ficou calado. O acusado foi flagrado no momento em que abordava a vítima Paulo Henrique e seu primo Bruno. Bruno confirmou que eram dois agentes e confirmou o uso da faca, que foi encontrada pelos policiais militares. O acusado apoderou-se do celular. As duas causas de aumento de pena estão comprovadas e o roubo consumou-se. A faca foi apreendida e periciada (laudo de fls. 67). A falsa identidade está caracterizada, uma vez que a real identidade do réu só foi descoberta após a legitimação. Está caracterizado o concurso material de crimes. Nestes termos, requeiro a condenação do acusado, nos moldes da denúncia aditada, e a fixação do regime inicial fechado. 

Defesa:  Não obstante as ponderações ministeriais, o pedido condenatório não comporta deferimento. Em nenhum momento o réu admitiu a imputação. Sob as garantias legais, fez uso de seu direito ao silêncio, fato que não pode ser interpretado em seu desfavor, sob pena de uma prerrogativa militar contra seu titular, o que seria inadmissível. A presunção de inocência que socorre o réu deve prevalecer, visto que não infirmada pela prova produzida. Bruno disse que, no dia dos fatos, estava na companhia de seu primo, Paulo, que atualmente mora no interior do estado, indo com ele até a casa da namorada dele, levá-la no Jardim Capelinha. Quando estavam voltando, passando atrás do Shopping Campo Limpo, observaram dois indivíduos se aproximarem correndo, no sentido oposto. Ficou preocupado, e falou para seu primo não olhar para eles. Todavia, Paulo olhou, momento no qual o comparsa de Anderson comentou com o réu “será que eles têm celular?”. Ao ouvir isso, ficou ainda mais preocupado, falando para Paulo apertar o passo. Todavia, em seguida, eles chamaram pelas vítimas, momento no qual acabou olhando para trás. Nesse momento, Anderson colocou a mochila que trazia nas costas no peito e sacou de seu interior uma faca grande, anunciando o roubo, e determinando a entrega dos celulares. Nessa hora, viu a aproximação de uma viatura policial, razão pela qual falou para Paulo entregar o aparelho. Ele respondeu que não iria fazê-lo, mas determinou que entregasse. Assim que Paulo o fez os policiais se aproximaram. Os dois tentatam fugir, tendo o comparsa de Anderson conseguido. O denunciado, contudo, foi alcançado e preso. Dentro da mochila que ele carregava foi apreendida a faca, usada na abordagem, a qual reconheceu. Na fuga, ainda, Anderson, que estava com o celular de Paulo, dispensou o aparelho, jogando-o no chão, sem causar danos. Esclarece que, ao contrário do que consta na denúncia, o celular subtraído era de Paulo. Não obstante as declarações desfavoráveis de Bruno, por se tratar da pessoa que estava próxima à vítima, sofrendo a abordagem, não se pode atribuir a seu relato força probatória apta a ensejar condenação, tendo em vista que, por ter se submetido à mesma esfera de tensão, sua subjetividade ao narrar o episódio pode macular os fatos efetivamente ocorridos. No mais, apenas os depoimentos dos policiais Sérgio e Fábio, que pouco contribuíram para a elucidação dos fatos, na medida em que não os presenciaram, apresentando, inclusive, narrativas bastantes contraditórias entre si. Sérgio, policial militar, disse que, no dia dos fatos, durante patrulhamento de rotina pela Avenida Carlos Caldeira Filho, foram solicitados por uma mulher, a qual informou ter sido roubada, pouco antes, por dois indivíduos. Ela informou o rumo e características deles, tendo iniciado diligências. Pouco depois, avistaram quatro indivíduos, dois pouco a frente dos demais. Os que estavam na frente, quando perceberam a presença policial, começaram a gritar que tinham acabado de ser roubados. Os dois de trás empreenderam fuga a pé, sendo apenas Anderson alcançado e detido. Ele conseguira subtrair um telefone celular, o qual foi recuperado. Uma faca que fora usada na abordagem foi apreendida. Os dois indivíduos roubados reconheceram o acusado como um dos agentes. Para os policiais militares, no local dos fatos, e posteriormente na delegacia, Anderson deu outro nome, de uma pessoa que até existia. Quando, na delegacia, foi apurada a qualificação no IRGD, a fotografia constante do documento não era do réu. Até a saída dos policiais militares da delegacia, o acusado não tinha sido identificado. O policial Fábio disse que, no dia dos fatos, durante patrulhamento de rotina, um transeunte informou que dois indivíduos com determinadas características físicas, um deles vestindo camiseta branca e o outro camiseta preta e bermuda jeans, tinham tentado roubá-lo, indicando o rumo que eles tinham tomado. Por conta disso, foram naquela direção, e pouco depois avistaram dois indivíduos com aquelas características próximo de dois rapazes. Quando perceberam a aproximação da viatura, o acusado e seu comparsa empreenderam fuga. Os outros dois rapazes informaram que eles o estava assaltando, usando uma faca durante a ação. Os policiais desembarcaram e, a pé, conseguiram deter apenas Anderson. Ele, logo que começou a fugir, dispensou um telefone celular no chão. Na mochila que ele portava, foi encontrada uma faca de cabo preto. Segundo o proprietário do celular, quando da abordagem, Anderson estava com a mochila na altura do peito, tirando uma faca de seu interior para anunciar o roubo, subtraindo seu telefone celular que era exatamente aquele que era o que o réu dispensara. Quando abordado, o réu se identificou como Luciano Cardoso dos Santos, até fornecendo o nome da esposa, filhas e data de nascimento. Todavia, o policial civil que estava fazendo a pesquisa no IRGD, logo informou que a idade do acusado alegava ter não “batia” com a informação do cadastro. Até foi remetido, pelo IIGD, a qualificação de tal pessoa e, pela respectiva fotografia, foi possível ver que era outro indivíduo. Mesmo assim, Anderson insistia que era Luciano. Os policiais militares foram embora da delegacia antes do esclarecimento da real identidade do réu, tanto que no BOPM ele foi qualificado como “desconhecido”. Nenhuma testemunha imparcial e que pudesse relatar os fatos com precisão foi ouvida, subsistindo a dúvida quanto aos fatos efetivamente ocorridos. Destarte, a prova produzida é frágil, e não permite que se conclua, seguramente, pela responsabilidade penal do réu. A dúvida o favorece. No que tange ao crime de falsa identidade, a fragilidade probatória também incide, tendo em vista que a prova se limitou aos parciais depoimentos dos policiais. Por todo o exposto, a Defensoria Pública requer seja o réu absolvido, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Em caso de entendimento diverso, subsidiariamente requer o reconhecimento da forma tentada do crime de roubo. Bruno, ao relatar como teria ocorrido o roubo disse, textualmente, que “assim que Paulo entregou o celular, os policiais se aproximaram”, acrescentando, ainda, que o aparelho foi recuperado sem nenhum dano. Destarte, força é reconhecer que o crime não se consumou, ante a pronta intervenção policial. 

Sentença: VISTOS. ANDERSON MOREIRA PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, e no artigo 307, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque no dia 12 de junho de 2015, por volta de 00h10, na Avenida Carlos Caldeira Filho, 2500, nesta Comarca, agindo em concurso e com identidade de propósitos com um indivíduo não identificado, teriam subtraído para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de uma faca, um telefone celular marca Samsung, avaliado em R$ 200,00 e pertencente à vítima Bruno Silva Pereira de Souza. No mesmo dia, tempos depois, nas dependências do 89º Distrito Policial, nesta Comarca, Anderson teria se atribuído falsa identidade, para obter vantagem pessoal em proveito próprio. Segundo se apurou, a vítima caminhava pelo local com Paulo Henrique Pereira da Silva quando foi abordada pelo réu e seu comparsa. Anderson, portando uma faca, anunciou o robô e exigiu a entrega do celular, que foi entregue a ele. No entanto, policiais militares passaram pelo local e Anderson atirou o aparelho no chão, saindo correndo com o comparsa. Os policiais militares conseguiram deter apenas o réu, que se identificou como Luciano Cardoso dos Santos. A faca usada na abordagem foi apreendida em poder dele. No Distrito Policial, Anderson continuou a se identificar como Luciano Cardoso dos Santos, mas, como a legitimação com esse nome resultou negativa, foi realizado contato com parentes de Luciano e a mãe de Anderson acabou revelando sua real identidade, porque Luciano é cunhado do réu, e que ele era “procurado pela Justiça”. Bruno e Paulo reconheceram o acusado. A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida em 24 de junho de 2015 (fls. 53/54). O réu foi citado e sobreveio a resposta de fls. 60/60vº. O recebimento da denúncia foi mantido a fls. 61. Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas comuns. Após, a denúncia foi aditada para consignar que, na realidade, o telefone roubado era de Paulo e o acusado foi interrogado. Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia aditada. A defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição por insuficiência probatória ou alternativamente, seja reconhecida a tentativa no roubo. É O RELATÓRIO. DECIDO. A materialidade delitiva está comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 09/13, auto de exibição e apreensão de fls. 14 e auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 15. O réu, na fase inquisitiva, permaneceu silente. Em Juízo, também o fez, conduta incompatível com aquela que se espera de qualquer pessoa que esteja sendo indevidamente acusada de qualquer prática criminosa. Bruno disse que no dia dos fatos estava na companhia de seu primo, Paulo, que atualmente mora no interior do Estado, indo com ele até a casa da namorada dele, levá-la, no Jardim Capelinha. Quando estavam voltando, passando atrás do Shopping Campo Limpo, observaram dois indivíduos se aproximarem correndo, no sentido oposto. Ficou preocupado e falou para seu primo sequer olhar para eles. Todavia, Paulo o fez, momento no qual o comparsa de Anderson comentou com o réu, a quem reconheceu na sala própria deste Fórum, "será que eles têm celular?". Ao ouvir isso, ficou ainda mais preocupado, falando para Paulo apertar o passo. Todavia, em seguida, eles chamaram pelas vítimas, momento no qual acabou olhando para trás. Nesse momento, Anderson colocou a mochila que trazia nas costas no peito e sacou de seu interior uma faca grande, anunciando o roubo e determinando a entrega dos celulares. Nessa hora, viu a aproximação da viatura policial, razão pela qual falou para Paulo entregar o aparelho. Ele respondeu que não iria fazê-lo, mas determinou que entregasse. Assim que Paulo o fez, os policiais se aproximaram. Os dois roubadores tentaram fugir, tendo o comparsa de Anderson obtido êxito. O réu, todavia, foi alcançado e preso. Dentro da mochila que ele carregava foi apreendida a faca usada na abordagem, a qual reconheceu. Na fuga, ainda, Anderson, que estava em poder do celular de Paulo, dispensou o aparelho, jogando-o no chão, sem causar danos. Esclarece que, ao contrário do que consta na denúncia, o celular subtraído era de Paulo, não de sua propriedade. O policial militar Sergio informou que no dia dos fatos, durante patrulhamento de rotina pela Avenida Carlos Caldeira Filho, foram solicitados por uma mulher, a qual informou ter sido roubada, pouco antes, por dois indivíduos. Ela informou o rumo e características deles, tendo os policiais iniciado diligências. Pouco depois, avistaram quatro indivíduos, dois pouco à frente dos demais. Os que estavam à frente, quando perceberam a presença policial, começaram a gritar que tinham acabado de ser roubados. Os dois de trás empreenderam fuga a pé, sendo apenas Anderson alcançado e detido. Ele conseguira subtrair um telefone celular, o qual foi recuperado. Uma faca que fora usada na abordagem foi apreendida. Os dois indivíduos "roubados" reconheceram o acusado como um dos agentes. Esclarece que, para os policiais militares, no local dos fatos, e posteriormente na Delegacia de Polícia, Anderson identificou-se com nome de terceira pessoa, a qual até existia. Quando, já no Distrito Policial, foi apurada a qualificação no IIRGD, a fotografia constante do documento não era do réu. Até a saída dos policiais militares da Delegacia de Polícia, o réu ainda não tinha sido identificado. O policial militar Fabio falou que no dia dos fatos, durante patrulhamento de rotina, um transeunte informou que dois indivíduos com determinadas características físicas, um deles vestindo camiseta branca e calça jeans e o outro camiseta preta e bermuda jeans, tinham tentado roubá-lo, indicando o rumo que eles tinham tomado. Por conta disso, foram naquela direção e, pouco depois, avistaram dois indivíduos com aquelas características próximos de dois rapazes. Quando perceberam a aproximação da viatura, o acusado e seu comparsa empreenderam fuga. Os outros dois rapazes informaram que eles os estavam assaltando, usando uma faca durante a ação. Os policiais desembarcaram e, a pé, conseguiram deter apenas Anderson. Ele, logo que começou a fugir, dispensou um telefone celular no chão. Na mochila que ele portava, foi encontrada uma faca de cabo preto. Segundo o proprietário do celular, quando da abordagem, Anderson estava com a mochila na altura do peito, tirando uma faca de cabo preto de seu interior para anunciar o roubo, subtraindo seu telefone celular, que era exatamente aquele que o réu dispensara. Quando abordado, o réu identificou-se como "Luciano Cardoso dos Santos", até fornecendo o nome da esposa, filhas e data de nascimento. Todavia, o policial civil que estava fazendo a pesquisa no IIRGD logo informou que a idade que o acusado alegava ter não "batia" com a informação cadastral de "Luciano". Até foi remetida, pelo IIRGD, a qualificação de tal pessoa e, pela respectiva fotografia, foi possível ver que era outro indivíduo. Mesmo assim, Anderson insistia que era "Luciano". Os policiais militares foram embora do Distrito Policial antes do esclarecimento da real identidade do réu, tanto que, no BOPM, ele foi qualificado como "desconhecido". Ora, diante desse robusto, sólido e harmônico contexto probatório, a condenação é de rigor, descabida a absolvição pretendida pela defesa, pois as condutas criminosas imputadas ao acusado ficaram cabalmente comprovadas. Quanto à falsa identidade e a consumação do roubo, prevalece o entendimento: RECURSO ESPECIAL – FALSA IDENTIDADE – RÉU QUE SE ATRIBUIU FALSA IDENTIDADE, COM FINALIDADE DE OCULTAR MAUS ANTECEDENTES – ART. 307 DO CÓDIGO PENAL – TIPICIDADE DA CONDUTA, QUE EXTRAPOLA OS LIMITES DO EXERCÍCIO DA AUTODEFESA – ROUBO MAJORADO – TENTATIVA NÃO CONFIGURADA – MOMENTO DA CONSUMAÇÃO QUE SE DÁ COM A SIMPLES POSSE DA RES FURTIVA – RECURSO PROVIDO. 1. O entendimento desta Corte Superior, acompanhando a orientação firmada pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do RE 640.139/DF, submetido ao rito da repercussão geral, é no sentido de considerar típica a conduta do indivíduo que se atribui falsa identidade perante a autoridade policial com a intenção de esconder seus maus antecedentes (art. 307, do Código Penal). 2. Prevalece nesta Corte a orientação de que o delito de roubo, assim como o de furto, se consuma com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia, mesmo que haja imediata perseguição do agente, não sendo necessário que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes. 3. Recurso especial provido (STJ-REsp n. 1.291.312/RS, Ministro Moura Ribeiro, Quinta Turma, DJe 25/2/2014). Passo, então, à fixação da pena que será aplicada: Na fase do artigo 59 do Código Penal, não vislumbro razão a justificar a majoração das penas-base, fixadas em quatro anos de reclusão e dez dias-multa para o roubo e três meses de detenção para a falsa identidade. Porém, o réu é duplamente reincidente, como se observa a fls. 10/11, 12 e 15/17 do apenso, motivo pelo qual exaspero as sanções para quatro anos, nove meses e dezoito dias de reclusão e doze dias-multa e três meses e dezoito dias de detenção. Comprovadas as causas de aumento do roubo, majoro esta sanção para seis anos, e quatro meses e vinte e quatro dias de reclusão e dezesseis dias-multa. Não havendo outros fatores a apreciar, torno definitivas as penas acima. Tratando-se o roubo de crime cometido mediante emprego de faca de fogo e em concurso de agentes, do tipo que assola esta Comarca e abala severamente a ordem pública, além da dupla reincidência, entendo que o regime inicial adequado ao cumprimento da pena é o fechado para esse delito e o semiaberto para a falsa identidade. Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu ANDERSON MOREIRA PEREIRA como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, e no artigo 307, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, aplicando as penas de seis anos, quatro meses e vinte e quatro dias de reclusão, no regime inicial fechado, e dezesseis dias-multa pelo roubo, e três meses e dezoito dias de detenção pela falsa identidade. O dia-multa será calculado pelo valor unitário mínimo, por não haver razões informadas nos autos que justifiquem sua exacerbação. Uma vez que o acusado permaneceu preso durante a instrução, não se justifica sua libertação agora que condenado, e nos regimes iniciais fechado e semiaberto, o que seria verdadeiramente paradoxal e contraditório, até mesmo porque, obviamente, subsistem as razões que ensejaram sua custódia cautelar, evidentemente agravadas pela condenação, consoante pacífica orientação dos nossos Tribunais Superiores: “(...) 3. Não se reconhece a possibilidade de apelar em liberdade ao réu que não faz jus à liberdade provisória, em razão do entendimento 'de que não há lógica em permitir que o réu, preso preventivamente durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar' (STF - HC 89.824/MS, 1.ª Turma, Rel. Min. AYRES BRITTO, DJ de 28/08/08). 4. Ordem denegada. (STJ, HC 184833/MG, 5ª Turma, Rel. Min. LAURITA VAZ, DJe 04/05/2011)”. Aliás, essa questão somente acaba discutida em um sistema processual penal absolutamente surreal e desconexo como o brasileiro, dado seu conflito com a lógica em seu aspecto mais elementar. Por essa razão, nego a possibilidade de eventualmente recorrer desta sentença em liberdade, determinando seja expedido mandado de prisão. Oficie-se para que seja dada a destinação cabível à faca apreendida nos autos. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e, oportunamente, arquive-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais.


Recursos
Ministério Público: Não houve
Réu:  Houve
Defesa: Houve

O MM. Juiz de Direito recebeu o recurso interposto pelo réu, e determinou que fosse providenciado o seu processamento, devendo ser expedida guia de recolhimento provisória. 

Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____________ Simone Borges Tomarchio, Assistente Judiciário , digitei e subscrevi. São Paulo, 06 de agosto de 2015.



JOSÉ ROBERTO CABRAL LONGARETTI
Juiz de Direito


Maria Teresa Penteado de Moraes
Promotora de Justiça


Débora Rezende Dantas Motta
Defensora Pública


Réu: