0050550-87.2016.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... e formalmente, o réu confessou o tráfico. 
Em 01 de agosto de 2016, foi determinada a notificação do acusado (fls. 48/49). 
Não localizado, o denunciado foi notificado por edital (fls. 83). 
Em 01 de março de 2019, o processo foi suspenso com fulcro no artigo 366 do Código de Processo Penal (fls. 89).
Notificação pessoal (fls. 142). Defesa prévia (fls. 147).
Em 22 de abril de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0050550-87.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0050550-87.2016.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos 
Réu:
MICHAEL DA SILVA ARAUJO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti



Vistos.
MICHAEL DA SILVA ARAUJO (RG. 38662279/SP) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, pois, consta de denúncia que, no dia 20 de junho de 2016, por volta das 15h35min, na Rua dos Milagres, n.º 54, Campo Limpo, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, trazia consigo, para fins de comércio, 35 porções de Cannabis Sativa L (maconha), totalizando 58,1g, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar.
Segundo o apurado nos autos, policiais militares realizavam patrulhamento preventivo de rotina pelo local dos fatos, conhecido como ponto de venda de drogas, quando visualizaram o réu em atitude típica da mercancia ilícita, transacionando algo com um terceiro a bordo de um veículo vermelho. Efetuada a abordagem, no bolso da blusa do acusado, foram encontradas as 35 porções de maconha, além de R$ 75,00 em dinheiro trocado. Informal e formalmente, o réu confessou o tráfico. 
Em 01 de agosto de 2016, foi determinada a notificação do acusado (fls. 48/49). 
Não localizado, o denunciado foi notificado por edital (fls. 83). 
Em 01 de março de 2019, o processo foi suspenso com fulcro no artigo 366 do Código de Processo Penal (fls. 89).
Notificação pessoal (fls. 142). Defesa prévia (fls. 147).
Em 22 de abril de 2021, houve a revogação da suspensão do processo e o recebimento da denúncia (fls. 149/150). O réu foi citado (fls. 176).
Durante a fase de instrução, foi ouvida uma testemunha comum e o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, em debates, o representante do Ministério Público postulou a condenação do réu nos exatos termos da denúncia, com o reconhecimento da prescrição da pretensão punitiva. 
Por sua vez, a defesa postulou a absolvição, alegando insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação de pena no mínimo, regime mais brando, substituição de pena, reconhecimento da prescrição da pretensão punitiva. 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e representadas. Não havendo arguições preliminares, passo a conhecer o mérito.
Trata-se de ação penal pública incondicionada, destinada a apurar a responsabilidade penal do réu pelo delito de tráfico de entorpecentes.
Ao término da instrução criminal é inevitável a conclusão de que a materialidade ficou suficientemente comprovada nos autos. 
Senão vejamos: 
A materialidade do delito resultou provada através do auto de prisão em flagrante (fls. 02), boletim de ocorrência (fls. 08/14), auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), auto de constatação (fls. 17/18), laudo pericial definitivo (fls. 69/71), que constatou que os materiais apreendidos continham substâncias entorpecentes, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada. 
O mesmo não pode ser dito em relação à autoria, apesar dos argumentos da acusação. 
Após atenta análise do acervo probatório, em que pesem os argumentos da nobre Defesa, conclui-se que a prova dos autos autoriza o decreto condenatório do acusado. 
Na fase policial, o réu MICHAEL confessou a prática do crime, alegando que foi a primeira vez que traficou drogas e que o fez para sustentar seu filho pequeno (fls. 06).
Em Juízo, o acusado MICHAEL optou pelo direito de permanecer em silêncio. 
Ocorre que em juízo, apenas uma testemunha foi ouvida e não logrou reconhecer o réu, narrando que devido ao tempo decorrido, leu o boletim de ocorrência, relatando os fatos, conforme o documento. 
Assim, a testemunha RAFAEL, policial militar, em Juízo, declarou que estavam patrulhando pela Avenida e viram o indivíduo entregando algo para alguém dentro de um carro. Deram a volta e quando retornaram o carro não estava mais lá. O rapaz estava no local e foi abordado. Com ele, no bolso, havia droga, mas não recorda qual. Indagado a respeito, ele confessou que estava vendendo drogas. Ele estava na posse de quantia em dinheiro, mas não lembra o valor. O ponto em questão era conhecido como de venda de drogas. 
Anoto que, apesar dos argumentos da acusação, a palavra do policial é frágil e não autoriza o decreto condenatório. 
Em primeiro, o réu não confessou os fatos em juízo, de forma que a confissão extrajudicial não foi reiterada pelo acusado. 
De outro lado, a única testemunha ouvida, não trouxe a juízo elementos de convicção robustos sobre fatos relevantes do delito.  Assim, o policial não logrou reconhecer o réu, pois não se recordava de sua fisionomia. O policial alegou que drogas foram encontradas no bolso do acusado, mas não ser recordou do tipo ou quantidade.  Por fim, alegou que quantia em dinheiro foi apreendida com o réu, mas sem se lembrar do valor. 
Nestas circunstâncias, é de rigor reconhecer que a prova colhida em juízo não tem o condão de embasar um decreto condenatório. 
Assim, embora o réu tenha confessado perante a autoridade policial, tal circunstância, por si só, desacompanhada de provas judicializadas da autoria, não permite que se chegue a um decreto condenatório. 
Tal proteção ao contraditório é de tanta importância que na reforma legislativa de 2008, foi incluída expressamente essa previsão no artigo 155 do Código de Processo Penal que diz: “O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas.”
Nesse sentido é o entendimento jurisprudencial: HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. SENTENÇA ABSOLUTÓRIA. ACÓRDÃO CONDENATÓRIO EMBASADO EXCLUSIVAMENTE EM ELEMENTOS INFORMATIVOS COLHIDOS DURANTE O INQUÉRITO POLICIAL. EXPRESSA DESCONFORMIDADE COM A REGRA PREVISTA NO ARTIGO 155 DO CPP. OFENSA À GARANTIA DO DEVIDO PROCESSO LEGAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. ORDEM CONCEDIDA. 1. Em respeito à garantia constitucional do devido processo legal, a legitimidade do poder-dever do Estado aplicar a sanção prevista em lei ao acusado da prática de determinada infração penal deve ser exercida por meio da ação penal, no seio da qual ser-lhe-á assegurada a ampla defesa e o contraditório. 2. Visando afastar eventuais arbitrariedades, a doutrina e a jurisprudência pátrias já repudiavam a condenação baseada exclusivamente em elementos de prova colhidos no inquérito policial. 3. Tal vedação foi abarcada pelo legislador ordinário com a alteração da redação do artigo 155 do Código de Processo Penal, por meio da Lei n. 11.690/2008, o qual prevê a proibição da condenação fundada exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação. 4. Constatado que o Tribunal de origem utilizou-se unicamente de elementos informativos colhidos no inquérito policial para embasar o édito condenatório em desfavor do paciente, imperioso o reconhecimento da ofensa ao aludido dispositivo do Estatuto Processual Penal, já em vigor na data da prolação do acórdão objurgado, bem como à garantia constitucional ao devido processo legal. 5. Ordem concedida para cassar o acórdão condenatório apenas com relação ao paciente, restabelecendo-se a sentença absolutória proferida pelo magistrado singular, com a determinação de expedição de alvará de soltura em seu favor, se por outro motivo não estiver preso. (STJ - HC: 123295 MT 2008/0272631-5, Relator: Ministro JORGE MUSSI, Data de Julgamento: 29/10/2009, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 14/12/2009).
A unilateralidade das investigações desenvolvidas pela polícia judiciária na fase preliminar da persecução penal e o caráter inquisitivo que assinala a atuação da autoridade policial não autorizam, sob pena de grave ofensa à garantia constitucional do contraditório e da plenitude de defesa, a formulação de decisão condenatória cujo único suporte seja a prova, não reproduzida em juízo, consubstanciada nas peças do inquérito, eis que é somente em juízo que se torna plenamente exigível o dever de observância ao postulado da bilateralidade de da instrução criminal contraditória. 
A inaplicabilidade da garantia do contraditório ao procedimento de investigação policial tem sido reconhecida tanto pela doutrina quanto pela jurisprudência dos tribunais, cujo magistério tem acentuado que a garantia da ampla defesa traduz elemento essencial e exclusivo da persecução penal em juízo. 
Nenhuma acusação penal se presume provada. Esta afirmação, que decorre do consenso doutrinário e jurisprudencial em torno do tema, apenas acentua a inteira sujeição do Ministério Público ao ônus material de provar a imputação penal consubstanciada na denúncia.  Neste sentido: “EMENTA: I. Habeas corpus: falta de justa causa: inteligência. 1. A previsão legal de cabimento de habeas corpus quando não houver "justa causa" para a coação alcança tanto a instauração de processo penal, quanto, com maior razão, a condenação, sob pena de contrariar a Constituição. 2. Padece de falta de justa causa a condenação que se funde exclusivamente em elementos informativos do inquérito policial. II. Garantia do contraditório: inteligência. Ofende a garantia constitucional do contraditório fundar-se a condenação exclusivamente em testemunhos prestados no inquérito policial, sob o pretexto de não se haver provado, em juízo, que tivessem sido obtidos mediante coação.” (STF, RE 287658 / MG - MINAS GERAIS Relator(a): Min. SEPÚLVEDA PERTENCE Julgamento: 16/09/2003). 
Desta feita, não havendo confirmação segura dos fatos em juízo, de rigor a absolvição por absoluta falta de provas. 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a denúncia e, em consequência, ABSOLVO o réu MICHAEL DA SILVA ARAUJO (RG. 38662279/SP), das penas do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, por insuficiência de provas, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Providencie a serventia as comunicações de praxe.
Custas na forma da Lei. 
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de outubro de 2022.

Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA