0052383-72.2018.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata William Rached Catelli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 1151/2018 - 67º Distrito Policial - Jardim Robru, 172/2018 - 67º Distrito Policial - Jardim Robru
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBERTO FREITAS DOS SANTOS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata William Rached ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

31 0052383-72.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0052383-72.2018.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 1151/2018 - 67º Distrito Policial - Jardim Robru, 172/2018 - 67º Distrito Policial - Jardim Robru
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBERTO FREITAS DOS SANTOS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata William Rached Catelli
ROBERTO FREITAS DOS SANTOS, qualificado a fls. 14/15, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, pois no dia 13 de junho de 2018, por volta das 11h30, na Avenida Água Vermelha, nº 10, Vila Curuçá, nesta Capital, guardava e vendia, 5 (cinco) invólucros plásticos contendo Tetrahidrocannabiol (THC), substância vulgarmente conhecida como “maconha” e 12 (doze) eppendorfs de cocaína, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10 e laudo de constatação de fls. 12, bem como a importância de R$ 40,00 (quarenta reais), decorrente de vendas anteriormente realizadas.
Conforme apurado, o réu encontrava-se no local, ponto de venda de entorpecentes, e guardava em uma pochete, escondida embaixo de uma madeira, os entorpecentes supracitados. 
Policiais civis que estavam em diligencias pelo local presenciaram o momento em que um indivíduo se aproximou de Roberto, entregou-lhe quantia em dinheiro e o réu foi até o local onde estava a bolsa e entregou algo ao interessado, que saiu rapidamente.
Os agentes então o abordaram e encontraram o valor de R$ 10,00 (dez reais), proveniente da venda recém concluída. Ato contínuo, dirigiram-se ao local onde o réu havia guardado a pochete e apreenderam em seu interior as porções de entorpecentes e a quantia de R$ 30,00 (trinta reais), também decorrente do comércio ilícito.
Notificado, apresentou defesa preliminar, sendo recebida a denúncia (fls. 100/103) e efetivada a citação, designou-se audiência de instrução na qual foi ouvido um  policial e  foi realizado o interrogatório.  
Encerrada a instrução o Ministério Público postulou a condenação nos termos da denúncia; observando-se a  reincidência do réu; fixação da pena   acima do mínimo legal,  eventual   redução pelo § 4º   em patamar  mínimo;  além do regime  inicial fechado. 
A Defensoria Pública pediu a improcedência da ação argumentando não ter sido observada a cadeia de custódia e também por falta de provas. Subsidiariamente,  requereu a pena mínima;  o direito à redução de 2/3  da pena, apesar da reincidência; a substituição da  pena privativa de liberdade por restritiva de direitos;   regime aberto e o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
Decido. 
2- A ação penal é improcedente.
A materialidade do tráfico de drogas  foi  comprovada pelo auto de exibição e apreensão fls. 10, laudo de constatação de fls. 12 e laudo químico-toxicológico de fls. 151/153. Em relação à alegação da Defensoria Pública  de que houve quebra da cadeia de custódia, não foi trazida nenhuma prova no sentido de que a droga não tenha sido corretamente apreendida, transportada e periciada. Neste sentido é o julgado que se refere a fatos análogos:   
ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação Criminal nº 1501131-89.2019.8.26.0544, da Comarca de Jundiaí, em que é apelante CARLOS DANIEL TEIXEIRA DE LIMA, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em 16ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Conheceram do recurso e, no mérito, deram-lhe parcial provimento para: a) reconhecer a atenuante da confissão espontânea e da menoridade relativa; b) aplicar a causa de diminuição dada pelo art. 33, §4º, da Lei 11.343/2006 em seu patamar máximo; c) modificar o regime inicial de cumprimento de pena para o aberto; d) impor ao apelante a pena de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e o pagamento de 166 dias-multa, no mínimo legal, como incurso no art. 33, §4º, da Lei 11.343/2006; e) substituir a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos nos termos acima indicados. Mantido, no mais, a r. sentença em seus termos. V.U. Presente à sessão de julgamento o Dr. José Augusto Sant'Anna.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores CAMARGO ARANHA FILHO (Presidente) E LEME GARCIA. São Paulo, 6 de abril de 2021. MARCOS ALEXANDRE COELHO ZILLI RELATOR 
Tráfico de drogas. Recurso da Defesa. 1. Materialidade comprovada pela apreensão das drogas, pelo laudo preliminar de constatação e pelo exame químico-toxicológico. Inexistência de quebra da cadeia de custódia. Substâncias apreendidas por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante e encaminhadas ao Instituto de Criminalística através de invólucros lacrados e numerados, acompanhadas da devida requisição. Menção à numeração dos lacres no laudo de constatação. 2. A mera ausência dos números dos lacres no laudo definitivo não enseja a quebra da cadeia de custódia diante da existência de outros elementos que evidenciem a idoneidade do caminho percorrido pela prova até a sua análise pelo magistrado sem qualquer interferência durante a tramitação processual que conduza a sua imprestabilidade. (...)
(...)A defesa pugna pela absolvição por falta de provas relativamente à materialidade delitiva. Para tanto, invoca a quebra da cadeia de custódia. Nesse sentido, aponta para a inexistência de identificação, no laudo definitivo, dos números dos lacres das drogas, afirmando, ademais, que não teriam sido observadas as normas técnicas sobre a formalização da apreensão, acondicionamento, guarda e incineração das drogas previstas na Resolução SSP/336 de 11 de dezembro de 2008. (...) 
O pleito não prospera. As drogas foram coletadas pelos policiais por ocasião da prisão em flagrante do acusado e encaminhadas para a delegacia onde a autoridade policial determinou a sua apreensão e cuja formalização é ilustrada pelo auto de exibição e apreensão juntado aos autos (fls. 06/07). Todas as porções foram devidamente acondicionadas e lacradas com a respectiva numeração: a) 29 porções de maconha lacre 4076; b) 47 porções de cocaína lacre 4061; e c) 44 porções de crack lacre 4100. As substâncias apreendidas foram encaminhadas ao Instituto de Criminalista para realização de exame preliminar de constatação conforme depreende-se do ofício juntado aos autos (fls. 14). Naquele ofício há descrição pormenorizada das substâncias, com a indicação da respectiva quantidade, natureza, forma de acondicionamento, além da numeração correspondente dos lacres. Posteriormente, foi elaborado o laudo provisório de constatação de nº 177.069/2019, o qual foi firmado por perito oficial do Instituto de Criminalística (fls. 42/44). O laudo, note-se, faz menção ao recebimento de 3 itens para exame pericial os quais estavam acondicionados em invólucros plásticos lacrados com a devida numeração correspondente. Também é descrita a metodologia empregada para a detecção do princípio ativo havendo referência às quantidades das substâncias  Em seguida, acostou-se aos autos o laudo de exame químicotoxicológico de nº 177.401/2019, o qual é alvo dos questionamentos expressados pela defesa (fls. 62/65). O laudo, contudo, faz menção ao recebimento de 3 itens acondicionados em invólucros lacrados. Não identifica qual a numeração dos respectivos lacres. A questão envolve mera irregularidade. Afinal, o laudo definitivo faz referência expressa de que as substâncias analisadas ligam-se ao laudo de constatação de nº 177.069/2019. Não há, portanto, qualquer quebra na cadeia de custódia. Ademais, o laudo definitivo ratificou o resultado do exame provisório ao apontar a presença do princípio ativo nas substâncias examinadas. A defesa invoca, ainda, a inobservância das normas técnicas sobre a formalização da apreensão, acondicionamento, guarda e incineração das drogas e que estariam previstas na Resolução SSP/336 de 11 de dezembro de 2008. Não há, contudo, apontamento específico sobre qual norma técnica teria sido descumprida. A alegação é, portanto, marcada pela generalidade. De todo modo, não se vislumbra ilicitude capaz de macular a cadeia de custódia. As drogas coletadas por ocasião do flagrante foram apresentadas à autoridade policial que determinou a sua apreensão e acondicionamento em invólucros lacrados. As substâncias foram encaminhadas ao Instituto de Criminalística por meio de requisição na qual constou a numeração dos lacres.1 As drogas foram recebidas pelo perito responsável que, após a conferência da numeração do lacre, retirou a quantidade necessária para a realização dos exames de constatação e definitivo. O restante dos entorpecentes, bem como o invólucro e lacre, foram devolvidos à 1 Art. 1º. Nas ocorrências policiais em que houver apreensão de drogas, deverá o produto ser acondicionado em embalagens apropriadas transparentes, as quais serão devidamente lacradas, na presença da Autoridade Policial, do escrivão e dos policiais que efetuaram a apreensão e imediatamente encaminhadas à competente unidade da Superintendência da Polícia Técnico-Científica (SPTC), mediante o preenchimento da requisição de exame constando o número de lacre daquele lote, além dos dados de praxe da requisição.  2 Não houve, portanto, violação da cadeia de custódia. Foram atendidas as formalidades necessárias à preservação dos vestígios desde o encontro das substâncias até a realização dos exames periciais, inexistindo, dessa forma, elementos de adulteração da prova que pudessem comprometer a demonstração da materialidade delitiva. (...) MARCOS ALEXANDRE COELHO ZILLI Relator
Na fase policial (fls. 5), o réu Roberto disse que estava no local dos fatos, fazendo “movimento”, pois estava comercializando, uma vez que estava desempregado e precisa sustentar sua filha pequena. Judicialmente, negou o tráfico de drogas. Estava voltando do hospital, sua mulher teve filho, e foi para casa tomar banho. Na frente da casa de sua mulher,  há um ponto de drogas, chegou um carro com 4 policiais e disseram a casa caiu, você está preso.   Um dos policiais entrou atrás de onde sua esposa mora, e voltou com uma bolsa que tinha drogas. Estava havia pouco tempo na rua. Com o réu não havia nada, nem para uso próprio. Viu as drogas, não eram dele. Já viu os policiais, nunca havia sido abordado por eles. Não  está mais casado, tem uma filha que fará 4 anos. Está preso por outra condenação.  
Houve desistência em relação ao  policial civil Victor, em licença saúde por problemas de saúde.
O policial civil Rafael disse que se recordava do réu em audiência. No dia dos fatos, faziam  diligências em viatura descaracterizada. Não se recorda se houve  campana. O  local já é conhecido pelo tráfico de drogas. Acredita que com ele só havia dinheiro. Viram ele fazendo uma venda e realizaram a abordagem. Um rapaz entregou algo que parecia dinheiro, o réu foi até um local e pegou algo, entregando para o usuário. A droga estava dentro de uma pochete, embaixo de uma madeira. Ele tinha filhos, não conseguia emprego e precisava traficar. O rapaz que fez a compra não foi abordado. Não houve filmagem e nem perícia do local. A pochete foi apresentada. Não se lembra das  características da pochete. Havia 5 ou 6 porções de maconha e 10 ou mais eppendorfs de cocaína.
A prova produzida em audiência é insuficiente para condenar o acusado por crime tão grave.
A citação do réu só foi feita em abril de 2019, em virtude da transferência de presídio (prisão por outro processo). Em virtude da pandemia, a  primeira audiência só foi realizada em janeiro último, três anos e meio depois do flagrante, sendo que um dos policiais arrolados na denuncia está há meses afastado por motivos de saúde, e o outro não se recordou muito dos fatos. Não se sabe se houve campana anterior, o usuário não foi identificado e as drogas não estavam em poder do acusado. Com ele havia apenas dez reais.  Dessa forma, não se sabe ao certo se realmente traficava  drogas. A melhor solução, portanto, é a absolvição por falta de provas.
3- Em face ao exposto, julgo improcedente a ação penal para absolver  ROBERTO FREITAS DOS SANTOS, já qualificado nos autos, da imputação pelo  artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, com base no art. 386, VII, do CPP. 
P.R.I.C.

Renata William Rached Catelli
Juíza de Direito

São Paulo, 18 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA