0052515-42.2012.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Cristina Alves Biagi Fabri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/06/2013
... que não estamos diante do crime d e roubo majorado e sim do roubo simples, vale dizer do caput do art. 157, visto que a vitima e os policiais em suas oitivas deixaram claro que havia simulação de arma de fogo. De outra banda houve a confissão espontânea do réu bem como seu arrependimento, razão pela qual requer o reconhecimento da atenuante em questão. Requer ainda ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, Sala 29/30 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: 2127-9001 - E-mail: sp1cr@tjsp.jus.br
      
0052515-42.2012.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0052515-42.2012.8.26.0050 - C-168/13
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VIRGILIO BALBINO DE OLIVEIRA NETO



Audiência de INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO no Processo: 0052515-42.2012.8.26.0050–C-168/13, que a Justiça Pública move contra VIRGILIO BALBINO DE OLIVEIRA NETO.

Aos vinte e sete (27) dias do mês de junho (06) do ano de dois mil e treze (2013), às 15:40 horas, na sala de audiências da Primeira Vara Criminal da Capital, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Drª. CRISTINA ALVES BIAGI FABRI, comigo escrevente a seu cargo, afinal assinado, realizou-se a audiência nos autos do processo em epígrafe. Estava presente o Ministério Público, na pessoa do Dr. FREDERICO LISERRE BARRUFFINI; Presente o réu preso VIRGILIO BALBINO DE OLIVEIRA NETO, neste ato assistido por seu defensor na pessoa do Dr. Luciano Oliveira de Jesus, já nos autos qualificado.

Iniciados os trabalhos, foram inquiridas a vítima e duas testemunhas arroladas em comum, sendo o acusado interrogado, encerrando-se a instrução criminal e passando-se aos debates. Dada a palavra ao Ministério Público: MM. Juíza, MM. Juíza, MM. Juíza, trata-se de ação penal movida em face do acusado pela prática dos crimes de roubo circunstanciados pelo emprego de arma de fogo, na forma consumada, nas circunstâncias descritas na denúncia, em continuidade delitiva. Regularmente processado e instruído o presente feito e encerrada a fase de instrução, conclui-se que a pretensão acusatória procede em parte. A materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência e depoimentos prestados nas duas fases da persecução penal, além dos reconhecimentos positivos na fase administrativa e em Juízo. A autoria também é inconteste e recai sobre o acusado. De fato, a vítima reconheceu o acusado na Delegacia e em Juízo, sempre pessoalmente, como o autor do crime. E não tinha motivos para imputar uma acusação falsa, pois sequer o conhecia antes dos fatos. No mais, descreveu os roubos de forma coerente, dizendo que o acusado compareceu duas vezes ao estabelecimento vítima, onde, simulando estar armado, anunciava o roubo e exigia que entregassem o dinheiro existente no cofre. O dinheiro foi entregue nas duas oportunidades e não recuperado. No mesmo sentido, os agentes públicos que participaram da fase policial ratificaram que a ofendida reconheceu o acusado na Delegacia sem qualquer dúvida e que contra ele foram instaurados diversos outros inquéritos para apuração de roubos praticados em circunstâncias semelhantes, com reconhecimento pelas vítimas. Por fim, o acusado confessou os crimes. A causa de aumento consistente no emprego de arma de fogo deve ser afastada, pois a vítima disse não ter visto arma de fogo e afirmou que o acusado apenas simulava estar portando uma. Por fim, não há dúvida de que foram praticados dois crimes, mas em continuidade delitiva e não concurso material. A propósito, a Doutrina distingue a continuidade delitiva, ou crime continuado (art. 70 do CP), com a habitualidade delitiva, típica daquele que faz do crime verdadeira profissão e, portanto, não deve ser agraciado com a referida benesse legal. No presente caso, porém, embora tenham sido praticados diversos delitos, eles o foram em espaço pré-determinado de tempo, em circunstâncias semelhantes de tempo, local e maneira de execução, e o réu é primário e não ostenta envolvimentos criminais antes dos fatos, tudo a revelar que sua versão (de que cometeu os crimes em um momento de fraqueza pessoal), conquanto de modo algum afaste o crime e a reponsabilidade pena, é plausível. Quanto à pena, requeiro, na primeira fase, seja estabelecida no mínimo. Na segunda, apesar da confissão, não pode ser reduzida aquém do mínimo. Por fim, incide o aumento decorrente da continuidade, no patamar mínimo (2 crimes). Tornada definitiva, requer-se seja fixado o regime inicial fechado, sem direito a recurso em liberdade. Dada a palavra à Defesa: MM. Juíza, a defesa segura do conhecimento de Vossa Excelência vem a dizer neste ato as razões que ensejam a absolvição do acusado. Da prova colhida nos autos se infere que não estamos diante do crime d e roubo majorado e sim do roubo simples, vale dizer do caput do art. 157, visto que a vitima e os policiais em suas oitivas deixaram claro que havia simulação de arma de fogo. De outra banda houve a confissão espontânea do réu bem como seu arrependimento, razão pela qual requer o reconhecimento da atenuante em questão. Requer ainda quanto a continuidade delitiva observada no art. 59, B, 71 do estatuto repressivo seja aumentada a pena em 1/6 observando ainda a primariedade do acusado. Quanto ao regime, deve ser fixado, caso vossa excelência entenda de maneira diversa, o regime aberto, visto que a pena aplicada não ira exasperar o mínimo legal ali previsto. Nestes termos espera deferimento. A seguir foi proferida a seguinte sentença: VIRGILIO BALBINO DE OLIVEIRA NETO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2°, I do Código Penal, c.c. art. 71 do CP, porque nos dias 15/09/2011 e 16/11/2011, na Avenida Imirim, 1534, nesta cidade e Comarca, mediante emprego de arma de fogo, subtraiu, para si, bens do “Supermercado Dia”. A denúncia foi recebida em 31 de outubro de 2.012 (fls. 53). O réu, citado, ofertou defesa preliminar (fls. 143/153). Durante a instrução do feito, foram ouvidas a vitima e testemunhas arroladas pelas partes, sendo o réu interrogado. Os debates foram realizados. Relatei. DECIDO. A ação penal é parcialmente procedente. A materialidade do delito está consubstanciada nos documentos que instruíram o inquérito policial, bem como na prova oral. A autoria restou incontroversa. O réu, no interrogatório, admitiu a acusação, alegando ter praticado o crime por estar desempregado. A confissão judicial veio corroborada pelo depoimento da vitima, que reconheceu o réu como sendo a pessoa que, por duas vezes, assaltou o estabelecimento onde trabalha, simulando estar armado. No mesmo sentido os depoimentos dos agentes policiais Paulo Sergio e Adriana, que informaram a participação do acusado em diversos roubos perpetrados em detrimento da rede “Supermercado Dia”. Desta feita, de rigor a condenação, devendo, entretanto, ser afastada a qualificadora do emprego de arma de fogo, já que demonstrado nos autos não estar o réu armado.  Passo a dosimetria da pena. Na primeira fase de aplicação da reprimenda, nada a considerar, pelo que mantenho a pena base do delito no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no unitário mínimo. Reconheço a atenuante da confissão, deixando de reduzir a pena por já ter sido fixada no mínimo legal. Diante da continuidade delitiva, aumento a pena em 1/6, perfazendo 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias multas, no unitário mínimo. Não havendo outros fatores modificativos, torno definitiva a pena acima imposta. Ante o exposto, e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A ACUSAÇÃO para CONDENAR VIRGILIO BALBINO DE OLIVEIRA NETO, com qualificação nos autos, a cumprir a pena de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, fixados no valor unitário mínimo, como incurso no artigo 157, “caput”, c.c. art. 71, ambos do Código Penal. Diante da gravidade do crime praticado, fixo o regime fechado para início de cumprimento da pena. Estando o réu preso, não concedo o apelo em liberdade. Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Recomende-se o réu no cárcere onde se encontra. Dou a presente por publicada e as partes por intimadas. Registre-se e cumpra-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente por mim, ____ esc., que digitei e subscrevi.


MM. Juíza: 


Ministério Público:


Dr. Defensor:


Acusado: