0052191-13.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: VICENTE LUIZ ADUA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/04/2017
... réus admitiram sua participação no roubo. Assim é que a prova colhida aponta, de forma segura, para a responsabilidade dos réus pelo crime de roubo. Outrossim, quanto ao porte de arma, considerando que a vítima reconheceu o artefato com aquele usado no roubo, impõe-se a absolvição dos acusados. Passo à análise da dosimetria da pena. O réu Mario Julio é reincidente, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, Sala 239/241 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9074
E-mail: sp14cr@tjsp.jus.br

14ª VARA CRIMINAL
TERMO DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo: 0052191-13.2016.8.260050Controle nº 1211/16
Art. 157, § 2º, inciso I e II, do Código Penal e art. 16, § único, inciso IV, da Lei n.º 10.826/03. 
Réus: Josué Soares Ramires e Mário Júlio Castner Santos

Aos 11 de Abril de 2017, às 14h30, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências da 14ª Vara Criminal sob a presidência do MM. Juiz de Direito, DR. VICENTE LUIZ ADUA, comigo escrevente a seu cargo abaixo assinado, foi aberta a AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO, nos autos da ação penal supracitada. Apregoadas as partes, compareceram a Promotora de Justiça, DR.ª MARIA CLÁUDIA ANDREATTA HIRT, o Defensor Público oficiante nesta Vara, DR. BRUNO BATISTA GOMES AMARTIELO MEDOLA, e os réus presos e escoltados JOSUÉ SOARES RAMIRES e MÁRIO JÚLIO CASTNER SANTOS. Iniciados os trabalhos, NOS TERMOS DO ARTIGO 405, PARÁGRAFO 1º, do CPP, POR MEIO DO MÉTODO DE GRAVAÇÃO AUDIOVISUAL, foi garantido aos acusados o direito de prévia entrevista com seu Defensor e, consecutivamente, foram eles interrogados. Encerrada a instrução, na fase do artigo 402 do CPP, foi dada a palavra às partes para manifestarem sobre alguma diligência a ser requerida, momento que ambas disseram não ter diligência alguma a ser efetuada. Em seguida, foi dada a palavra à Dr.ª Promotora de Justiça que assim se manifestou: MM. Juiz, JOSUE SOARES RAMIRES E MARIO JULIO CASTNER SANTOS, qualificados no autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal, e no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei 10.826/03, conforme inicial acusatória. A ação penal deve ser julgada parcialmente procedente, condenando-se os réus pelo crime de roubo. A autoria deste crime é certa, pois a prova colhida sob o crivo do contraditório demonstra que os acusados praticaram o roubo, nas circunstâncias narradas na denúncia. A vítima Josefa Eliene Jesus de Andrade dos Santos relatou o ocorrido com segurança e detalhes e reconheceu os acusados como os autores do roubo que sofreu. Declarou que estava com sua neta no carro e, ao dar a volta para retirá-la da cadeirinha, viu os réus se aproximarem. Um deles mostrou-lhe uma arma e exigiu a chave do carro. Um deles puxou sua bolsa. Então, ambos entraram no seu veículo e fugiram. A polícia conseguiu prender os réus, pois eles bateram seu veículo na rua. Reconheceu-os na ocasião, bem como a arma apreendida. Como reiteradamente têm decidido nossos tribunais, a palavra da vítima tem grande valor, mormente quando não há nada que indique a existência de animosidade entre esta e o acusado. Tem-se que a palavra da vítima em crimes patrimoniais, especialmente no roubo, é de suma importância, porque seu único intento é apontar o agente da crueldade a que foi submetida, principalmente quando não existir qualquer vínculo entre os envolvidos, em nada lhe aproveitando uma falsa e leviana incriminação de pessoa desconhecida e inocente. Neste sentido as decisões ora colacionadas: "Em se tratando de delito contra o patrimônio, é de ser dado especial relevo à palavra da vítima, desde que harmônica com as demais provas e quando não se detecte intenção subalterna de incriminar pessoa inocente (RJDTACRIM 21/267 - Rel. Walter Swensson). "A palavra da vitima assume importância em se tratando de crime cometido sem testemunhas presenciais.(...) Ordem denegada." (STJ – HC 73335/SP - 2006/0282827-0 - Ministra JANE SILVA – DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/MG - (1134) - T5 – QUINTA TURMA - DJ 03.09.2007 p. 200). "A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça é pacífica no sentido de se admitir a palavra da vitima como fundamento suficiente a ensejar a condenação, especialmente em crimes praticados às escondidas. Precedentes. (...)" (STJ – AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 660408/MG - 2005/0029023-6 - Ministro HAMILTON CARVALHIDO(1112) - T6 - SEXTA TURMA - DJ 06.02.2006 p. 379). A corroborar sua versão, estão os depoimentos prestados pelos policiais militares, ouvidos como testemunhas, compromissados e sujeitos às penas do falso testemunho, que foram uníssonos e coerentes, confirmando a prática delitiva. Neste sentido, Francisco Irisvan Lima de Queiroz e Paulo Alexandre Dallacqua relataram que foram acionados pela própria vítima, que afirmou que havia acabado de ser roubada e apontou a direção tomada pelos agentes. Saíram em perseguição dos réus. Ocorre que o veículo colidiu com a guia. Então, conseguiram detê-los. Dentro do veículo foi encontrada uma arma de fogo. Quanto à validade dos depoimentos prestados pelos policiais, cabe aqui uma breve observação. É velha e conhecida a tese de que os depoimentos prestados por policiais acerca de crimes que ajudaram a desvendar, impediram sua consumação ou exaurimento não merecem crédito porque tais autoridades públicas teriam interesse em validar sua ação e, conseguintemente, suas declarações devem ser vistas com reservas. Nada mais falacioso. O policial, civil ou militar, uma vez compromissado, é uma testemunha como outra qualquer e sua palavra merece crédito desde que não haja nada nos autos que a possa considerar como mentirosa. E, caso isso se verifique, sujeita-se o depoente às penas do falso testemunho, como qualquer outra testemunha. Argumente-se ainda que não seria lógico que o mesmo Estado que confere poderes a policiais militares para efetuarem diligências de policiamento ostensivo, prisões em flagrante e buscas pessoais, posteriormente negue fé às declarações desses agentes públicos quando, em juízo, vão prestar contas de seus atos funcionais. Ademais, desde que o depoimento seja verossímil, coerente e desde que não existam provas de que a testemunha tenha motivos para imputar falsamente fatos delituosos, a credibilidade de suas declarações independe de sua qualidade funcional ou pessoal. Não por outro motivo, a Jurisprudência é pacífica neste sentido: “PROVA TESTEMUNHAL – DEPOIMENTO DE POLICIAIS - VALOR: O TESTEMUNHO DE POLICIAL NÃO PODE SER DESCLASSIFICADO POR CONTA DE SUA CONDIÇÃO FUNCIONAL, POIS POSSUI VALIDADE JURÍDICA E É EQUIVALENTE AO DEPOIMENTO DE TESTEMUNHAS CIVIS.” (PROCESSO.: 1464653/5 - APELAÇÃO - TACRIM - RELATOR: MASSAMI UYEDA - 11. CÂMARA - JULGAMENTO: 08/06/2005 - VOTAÇÃO UNÂNIME - ROLO/FLASH: 3009/374); “PROVA – Testemunho de policial – Valor: - O testemunho de policial, seguro e sem indício de falsa incriminação, prestado sob compromisso e sem contradita, reveste-se de valor probatório.” (Apelação n. 1467819/6 – Campinas – 10a Câmara Criminal – Relator: Ciro Campos – 16/03/05 – V.U.; “PROVA - DEPOIMENTO DE POLICIAL - VALOR: A CIRCUNSTÂNCIA DE SER POLICIAL A TESTEMUNHA NÃO AFETA - POSITIVA OU NEGATIVAMENTE - O VALOR PROBANTE DE SUA PALAVRA, POIS, APRIORISTICAMENTE, AQUELA CONDIÇÃO FUNCIONAL NEM CONFERE AO TESTEMUNHO MAIOR FORÇA PERSUASÓRIA NEM O INQUINA DE SUSPEIÇÃO; AFERE-SE-LHE O MÉRITO E MEDE-SE-LHE O GRAU DE CONFIABILIDADE SEGUNDO OS CRITÉRIOS ORDINARIAMENTE APLICADOS”. (PROCESSO..: 1468313/1 - APELAÇÃO - TACRIM - RELATOR: SOUZA NERY - 9. CÂMARA - JULGAMENTO: 06/04/2005 - VOTAÇÃO UNÂNIME - ROLO/FLASH: 3004/604). Os réus admitiram sua participação no roubo. Assim é que a prova colhida aponta, de forma segura, para a responsabilidade dos réus pelo crime de roubo. Outrossim, quanto ao porte de arma, considerando que a vítima reconheceu o artefato com aquele usado no roubo, impõe-se a absolvição dos acusados. Passo à análise da dosimetria da pena. O réu Mario Julio é reincidente, circunstância agravante que deve ser sopesada na dosimetria da pena. A pena deve ser aumentada em razão do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo. A gravidade do crime, que provoca grande temor na sociedade, demonstrando seus autores personalidade distorcida, e voltada para o cometimento de crimes violentos, deve implicar a fixação do regime inicial fechado. Presos durante a instrução, e presentes os motivos da custódia cautelar, em especial o resguardo da ordem pública, não lhes deve ser permitido o recurso em liberdade. Posteriormente, foi dada a palavra ao Dr. Defensor Público que assim se manifestou: MM. Juiz, MM. Juiz, trata-se de ação penal em que se imputa aos réus a prática dos crimes de roubo duplamente majorado (concurso de agentes e emprego de arma) e porte ilegal de arma de fogo com numeração suprimida. Após a colheita da prova oral em Juízo, a improcedência da ação penal, ante a insuficiência probatória, é medida de rigor. Os réus, interrogados em Juízo, confessaram a prática do crime de roubo, mas a confissão, como é cediço, não é a rainha das provas, devendo ser confrontada com os demais elementos probatórios amealhados em Juízo, que não permitem a prolação do decreto condenatório. É certo que a vítima narrou a ocorrência do roubo, reconhecendo os acusados, mas o reconhecimento deve ser tomado com ressalvas, pois é notório que a ofendida, por conta do trauma causado pelo grave delito a que foi submetida, pode cometer um erro, imputando o delito a um inocente. Por outro lado, verifica-se que os policiais ouvidos não presenciaram o crime de roubo, não podendo, portanto, adicionar informações sobre a prática do delito, sendo, assim, inservíveis suas assertivas neste particular. Frágil, portanto, a prova colhida em Juízo, razão pela qual requer-se a absolvição dos acusados, com fulcro no artigo 386, V ou VII, do CPP, diante da clara insuficiência probatória. No tocante ao crime de porte ilegal de arma, deve haver a absolvição dos réus em razão da atipicidade do fato, aplicando-se ao caso em exame o princípio da consunção. Com efeito, a prova produzida é uníssona no sentido de que a arma foi apenas utilizada na prática do crime de roubo, tratando-se de conduta-meio que contribuiu para o crime-fim, patrimonial. Assim, inexistente qualquer comprovação de que a arma foi utilizada em circunstância estranha ao crime de roubo, imperioso o reconhecimento da consunção no tocante a este delito, absolvendo-se os acusados. Subsidiariamente, caso assim não entenda Vossa Excelência, requer-se seja a pena-base fixada no padrão mínimo para ambos os réus, tendo em vista que as circunstâncias pessoais lhes são favoráveis e que não há qualquer dado concreto que permita agravar suas reprimendas a título de circunstância judicial desfavorável. Na segunda fase da dosimetria penal, requer-se o reconhecimento da confissão para ambos os réus, pois os dois confessaram plenamente os fatos a eles imputados, sendo de rigor a caracterização da devida atenuante, que, para Mario Julio, a compensação de sua confissão com a reincidência que ostenta. Requer a defesa, ainda, o aumento mínimo, de 1/3, na terceira fase da dosimetria penal, pois inexistentes circunstâncias concretas gravosas que imponham agravamento da pena, merecendo respeito a Súmula 443 do C. STJ. Por fim, requer-se seja fixado o regime inicial semiaberto para Josué, primário e com todas as circunstâncias pessoais e judiciais favoráveis, com fulcro nas Súmulas 718 e 719 do E. STF, requerendo-se, ainda, seja concedido aos acusados o direito de recorrerem em liberdade, em homenagem ao princípio constitucional da presunção de inocência, bem como ao princípio do duplo grau obrigatório de jurisdição, reconhecido expressamente na Convenção Americana de Direitos Humanos. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: V I S T O S, JOSUE SOARES RAMIRES e MARIO JULIO CASTNER SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, e no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, porque, no dia 23 de junho de 2016, na Rua Padre Nildo do Amaral Junior, 691, Jardim Gianetti, nesta cidade e comarca, agindo previamente ajustados com unidade de desígnios e identidade de propósitos, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, o veículo automotor Fiat Palio, placas DHU 5584, cor prata, ano 2003, avaliado em R$ 11.000,00 (onze mil reais) e demais bens pessoais, pertencentes a Josefa Eliene Jesus de Andrade dos Santos. Consta, ainda, que, na mesma data, na Rua Manuel da Silva Leão, nesta cidade e comarca, os réus portavam e transportavam arma de fogo com numeração suprimida, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. A denúncia veio acompanhada do inquérito policial instaurado (fls. 02/75) e foi recebida em 25.07.2016 (fls. 153/154). Os réus foram regularmente citados (fls. 171) e apresentaram resposta escrita à acusação (fls. 174). No decorrer da instrução foram ouvidas a vítima, duas testemunhas de acusação comuns à defesa, e, ao final, os réus foram interrogados (mídias arquivadas em Cartório). Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em sede de debates, a Dr.ª Promotora de Justiça pugnou pela condenação dos réus, afastando-se, no entanto, o delito tipificado no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03. O Dr. Defensor Público, por seu turno, requereu as suas absolvições quanto à prática do delito de roubo, ao mesmo em que pleiteou a aplicação do princípio da consunção quanto ao delito de porte de arma de fogo. Subsidiariamente, formulou pedidos para o caso de condenação. É  o  relatório. D  E  C  I  D  O. A ação penal procede em parte. A materialidade do delito contra o patrimônio está evidenciada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/08), boletim de ocorrência (fls. 47/52) e auto de exibição e apreensão (fls. 53), em consonância com as demais provas amealhadas aos autos. No auto de prisão em flagrante, os réus houveram por bem permanecer silentes (fls. 07 e 08), demonstrando, com isso, que nada teriam a indicar em sua defesa, com a observação de que “... embora a opção pelo silêncio derive de previsão constitucional, ela não inviabiliza o convencimento judicial no sentido desfavorável aos réus, pois a reação normal de um inocente é proclamar com insistência e ênfase, a sua inocência, não reservar-se para prestar esclarecimento apenas em juízo” (Extinto Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo, 11ª Câmara, Ap. nº 1.047.891, Relator Renato Nalini). Em Juízo, os acusados confessaram a prática do roubo duplamente qualificado pelo qual se veem processados (mídia arquivada em Cartório). Tais confissões encontram plena ressonância nas declarações da vítima, dando conta de que, ao estacionar seu veículo Fiat Pálio, foi abordada pelos réus, sendo que um deles portava arma de fogo. Após arrebatarem seu automóvel, bolsa e aparelho de telefone celular, os roubadores se evadiram do local. Logo em seguida, acionou policiais que passavam pelo local e lhes narrou o ocorrido. Após os réus colidirem o veículo, tiveram êxito em detê-los. Na Delegacia de Polícia os apontou como autores do delito de roubo e, em Juízo, voltou a reconhecer o acusado Mario Júlio, ao mesmo tempo em que confirmou o reconhecimento dos dois réus no Distrito Policial. Esclareceu, ainda, que a arma apreendida parecia com aquela utilizada pelos agentes e, que teve cerca de R$ 1.540,00 (um mil, quinhentos e quarente reais) de prejuízo (fls. 06 e mídia arquivada em Cartório). Evidentemente, a palavra da ofendida, em sede de crimes patrimoniais, surge com um coeficiente probatório de ampla valoração. No caso dos autos, não se provou que a vítima tivesse motivos pessoais para acusar falsamente os réus. Ainda, com relação à relevância probatória da palavra da vítima, a jurisprudência é pacífica no sentido de que: "Tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é dar-se especial relevância a palavra das vítimas como elemento de prova, desde que não destoe do conjunto probatório e que não se encontre, nos autos, indícios ou provas de que elas pretendam incriminar pessoas inocentes" (RJD 16/149). Não bastasse isso, os policiais militares Francisco Irisvan Lima de Queiroz e Paulo Alexandre Dallacqua – responsáveis pelo atendimento da ocorrência –, relataram que realizavam patrulhamento rotineiro, quando foram acionados pela vítima, a qual lhes informou que acabara de ser roubada por dois indivíduos armados, que subtraíram seu veículo Fiat Pálio, tendo ela também indicado as suas características e a direção por eles tomada. Assim, realizaram buscas a avistaram o referido automóvel ocupado pelos acusados, que acabaram por colidi-lo. Eles tentaram empreender fuga a pé, mas foram detidos. Em revista no veículo, foi encontrado um revólver, calibre 38, municiado com cinco cartuchos. Quando indagados a respeito dos acontecimentos, ambos confessaram a prática do crime. Em Juízo, esclareceram que era o corréu Mario quem conduzia o automóvel e que, no Distrito Policial, a vítima reconheceu os dois acusados. Paulo Alexandre, outrossim, informou que o veículo da vítima foi avariado e que houve perseguição, enquanto que Francisco informou que só Mario admitiu para ele a prática do roubo (fls. 03, 05 e mídia arquivada em Cartório). Nada existe que possa desabonar os depoimentos de policiais, nunca sendo demais repisar que "os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador" (TJSP, 1ª Câmara Criminal, RT, 616/287). No mesmo sentido: RT, 609/324 e 394; 610/369 e 612/316, etc. Ficou evidente que a subtração se deu mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, cuja potencialidade ofensiva foi atestada pelo laudo pericial juntado a fls. 180/183, tendo os réus agido previamente ajustados, com unidade de desígnios e identidade de propósitos. Assim, estas duas causas de aumento de pena restaram caracterizadas. Diante desse quadro fático, que não mereceu versão discrepante, impõe-se o desate condenatório no tocante ao crime contra o patrimônio. Por derradeiro, não há falar em concurso material entre os crimes de roubo qualificado pelo emprego de arma e porte de arma de fogo, sob pena de bis in idem, porquanto os agentes foram detidos logo após o cometimento do primeiro delito, sendo certo que a arma usada no roubo, foi a mesma apreendida pelos policiais, aplicando-se, in casu, o princípio da consunção. Nesse sentido, cumpre trazer à baila o v. aresto da lavra do douto Juiz Airton Vieira da Colenda 1ª Câmara Criminal Extraordinária, in verbis: “(...) não se deve reconhecer a prática do delito autônomo de porte ilegal de arma de fogo, eis que este foi absorvido pelo roubo e esteve inserido exclusivamente no contexto do crime patrimonial.” (Apelação nº 0004882-85.2014.8.26.0625 – Taubaté, j. 30.03.16, v.u.). Passo, pois, a dosar as penas, analisando separadamente a situação de cada um dos réus, a saber: JOSUE SOARES RAMIRES O réu é primário e não registra antecedentes que possam ser considerados desabonadores, de sorte que, atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal, estabeleço a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. In casu, faz-se presente a circunstância atenuante da confissão espontânea, mas ela não influi no cálculo das penas anteriormente estabelecidas, visto que já fixadas no mínimo legal. À evidência que o roubo praticado com emprego de arma e em concurso de agentes merece reprovabilidade diferenciada daquele praticado com apenas uma qualificadora, pois, além de indicar maior periculosidade e poder de intimidação dos agentes, ainda, praticamente, inviabiliza qualquer possibilidade de reação ou defesa por parte das vítimas, tal como se verifica no caso sub examen. Aliás, quisesse o legislador que a pena do roubo cometido com apenas uma qualificadora tivesse o mesmo tratamento daquele praticado com até cinco qualificadoras, certamente não teria fixado o quantum de acréscimo variável entre 1/3 (um terço) e 1/2 (metade). Nessa conformidade, considerando que duas foram as causas de aumento de pena, acresço 3/8 (três oitavos) às penas acima estipuladas, alcançando, assim, 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, tornando-se definitivas à míngua de outras circunstâncias a serem analisadas. A multa é aplicada com piso unitário mínimo, tendo-se especialmente em conta a ausência de informações quanto à atual situação econômica do réu. No que tange à fração de aumento aplicada, consigno que "com a recente introdução de mais duas qualificadoras no roubo, totalizando cinco, deve-se ter em mente que, presente uma qualificadora, deve-se impor o aumento mínimo; duas, aumento de três oitavos (3/8); três, cinco doze avos (5/12); quatro, onze vinte e quatro avos (11/24); cinco, o máximo" (Apelação Criminal 1074665/1 - São Paulo - Rel. Juiz JOSÉ HABICE, j. 10.11.97, v.u., 12ª Câm. - TACRIM-SP). Assim, foi aplicado o aumento em 3/8 (três oitavos), por entender o Juízo Monocrático que o acréscimo mínimo, sendo duas as majorantes, viria a estimular a prá­tica de roubo biqualificado, já que igualaria situações desiguais. Conforme já decidido, “a biqualificação, induvidosamente, é indi­cativa de maior perigosidade e reprovação da conduta dos rouba­dores, daí fazer-se incabível a majoração mínima de um terço, a risco de se igualarem situações díspares, o que afronta o princípio da individualização das penas..." (Ap. nº 967.649/1, 7ª Câm., rel. Juiz NOGUEIRA FILHO, j. 14.09.95, v.u.). MÁRIO JÚLIO CASTNER SANTOS O réu registra condenação em crime equiparado a hediondo, vale dizer, tráfico de entorpecentes (12ª VC da Capital, cf. certidão de fls. 15 do Apenso de F.A.) denotando, com isso, ser dotado de personalidade deturpada, voltada para a prática de delitos, de sorte que, atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal, estabeleço a pena-base em 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. Tocante à valoração da mencionada certidão na dosimetria da pena, cumpre trazer à colação o v. acórdão inserto na Apelação nº 0018698-50.2013.8.26.0050 - São Paulo, da lavra do culto Desembargador Marco Antonio Marques da Silva, in verbis: “Ressalto o entendimento no sentido de que a existência de outros processos em andamento e inquéritos policiais não pode ser considerada para fins de reincidência, mas caracterizam maus antecedentes, indicadores da personalidade voltada ao delito, devendo ser sopesadas no estabelecimento da reprimenda, não havendo qualquer ofensa ao princípio constitucional da presunção de inocência”. Consoante preceitua o artigo 67 do Código Penal, havendo concurso de circunstâncias agravantes e atenuantes, deve o julgador dar maior valor às circunstâncias preponderantes. No caso vertente, a reincidência terá um peso maior que a confissão espontânea, devendo a pena, tender aos limites da agravante. Nessa conformidade, presente a circunstância agravante da reincidência na prática de crime equiparado a hediondo (1ª VC de Suzano, cf. certidão de fls. 16/17 do Apenso de F.A.), razão pela qual as penas estabelecidas no parágrafo anterior sofrem o acréscimo de 1/5 (um quinto), resultando, desse modo, 05 (cinco) anos, 09 (nove) meses e 03 (três) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa. No caso vertente, pronuncia-se circunstância atenuante da confissão espontânea, razão pela qual, as penas fixadas no parágrafo anterior são diminuídas de 1/10 (um décimo), perfazendo, desta maneira, 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 05 (cinco) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. Pelas mesmas razões já expostas, considerando que duas foram as causas de aumento de pena, acresço 3/8 (três oitavos) às penas acima estipuladas, alcançando, assim, 07 (sete) anos, 01 (um) mês e 14 (catorze) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, tornando-se definitivas à míngua de outras circunstâncias a serem analisadas. A multa é aplicada com piso unitário mínimo, tendo-se especialmente em conta a ausência de informações quanto à atual situação econômica do réu. As penas privativas de liberdade aplicadas aos réus serão inicialmente cumpridas em regime FECHADO, a teor do disposto no artigo 33, § 3º, do Código Penal, sendo este regime o que mais se coaduna à personalidade e conduta do acusado. A propósito do tema, já se pronunciou a Colenda 5ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em voto irretorquível da lavra do eminente Desembargador Pinheiro Franco, no sentido de que “O regime fechado é absolutamente necessário. A hipótese é de roubo qualificado, delito que traz marcante intranquilidade à sociedade. O roubo expressa a mais clara definição da violência e do desprezo do agente pelo semelhante. O agente é movido pelo desejo de despojar o cidadão de seus pertences e para tanto não se constrange de ameaçá-lo seriamente. O acusado demonstrou absoluto destemor em face da lei e não merece tratamento benéfico na fase inicial do cumprimento da pena imposta”. E prossegue: “Quem age de forma ousada, fria, bem pensada, com intuito de levar pânico a terceiros indefesos, apenas para satisfazer sua ambição econômica, não tem compromisso com as regras de convivência social e não pode merecer o afago do Estado até que demonstre merecimento, submetendo-se, antes, à pena em regime de retiro pleno. Não se trata de mera opinião acerca da gravidade do crime, com reflexos no regime de cumprimento da pena. Trata-se, na verdade, de estabelecer regime indispensável a criminoso que não pode, temporariamente, ser submetido a regime mais liberal.” (Apelação nº 0032220-52.2010.8.26.0050 – São Paulo, j. 15.12.11, v.u.). Outrossim, o acusado Mario Julio é reincidente e foi condenado a pena de reclusão superior a 04 (quatro) anos, de modo que, a teor do disposto no artigo 33, § 2º, “b” e “c”, incabível a fixação de qualquer outro regime. Tratando-se de acusados custodiados cautelarmente e que permaneceram recolhidos durante o curso do processo, não têm direito de apelar em liberdade, porquanto crimes desta espécie são de natureza grave e provocam inquietação no meio social, salientando-se que a segregação cautelar representa o meio mais eficaz e corresponde a uma resposta estatal mais efetiva em relação à criminalidade que assola o país. A concessão do benefício do recurso em liberdade, nos casos onde a periculosidade dos agentes é patente, constitui verdadeiro menosprezo com a sociedade já tão fragilizada, além de ser um incentivo injustificável para a prática de outros delitos. Ante o exposto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para: a) CONDENAR o réu JOSUÉ SOARES RAMIRES, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, à pena de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão no regime inicial FECHADO e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, com valor unitário correspondente a 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época do fato, com correção monetária a partir da mesma data; ao mesmo tempo em que o ABSOLVO da imputação de ter infringido o delito elencado no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei 10.826/03, e o faço com fundamento no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal. b) CONDENAR o réu MÁRIO JÚLIO CASTNER SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, à pena de 07 (sete) anos, 01 (um) mês e 14 (catorze) dias de reclusão no regime inicial FECHADO e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, com valor unitário correspondente a 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época do fato, com correção monetária a partir da mesma data; ao mesmo tempo em que o ABSOLVO da imputação de ter infringido o delito elencado no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei 10.826/03, e o faço com fundamento no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal. Expeçam-se mandados de prisão. Transitada esta em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados. Por fim, determino o encaminhamento da arma de fogo ao Comando do Exército, para destruição ou doação aos órgãos de segurança pública ou às Forças Armadas, a teor do disposto no artigo 25, caput, da Lei nº 10.826/03. P. R. I. C. Saem os presentes intimados. Nada mais. São Paulo, 11 de Abril de 2017. Eu,________, Raphael Rodrigo da Silva, digitei.

MM. Juiz de Direito - Dr. Vicente Luiz Adua:
Promotora de Justiça – Dr.ª Maria Cláudia Andreatta Hirt:
Defensor Público - Dr. Bruno Batista Gomes Amartielo Medola:
Réus:
Josué Soares Ramires:
Mário Júlio Castner Santos: 







TERMO DE CIÊNCIA E RECURSO

Declaro estar ciente da sentença proferida em audiência e manifesto o desejo de:



(    ) Recorrer (    ) Não recorrer - __________________________________
Promotor(a) de Justiça



(    ) Recorrer  (    ) Não recorrer - _________________________________
Defensor(a)



(    ) Recorrer  (    ) Não recorrer - _________________________________
Réu