0053214-57.2017.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Margot Chrysostomo Corrêa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
IP - 293/2017 - 26º Distrito Policial - Sacomã
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO DA SILVA ALVES





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Corrêa


Vistos.

DIEGO DA SILVA ALVES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0053214-57.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0053214-57.2017.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
IP - 293/2017 - 26º Distrito Policial - Sacomã
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO DA SILVA ALVES





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Corrêa


Vistos.

DIEGO DA SILVA ALVES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006. Isso porque, no dia 16 de maio de 2017, por volta das 15horas, na Rua Natali, Sacomã, nesta Capital, o denunciado guardava, para fornecimento a terceiros, 17 papelotes de cocaína (peso 40,93g) e 12 papelotes de "Cannabis sativa L" – THC - (47,51g) sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar.
Narra a denúncia que policiais civis do 26° DP, arrolados pela acusação, estavam em diligencia pelo local e viram que o denunciado, várias vezes, ia até um banco de pedra. Ao notar a presença dos policiais, ele fugiu. Os policiais constataram e apreenderam as drogas supra declinadas que eram guardadas no local para onde o denunciado constantemente se dirigia e evidentemente era destinada ao tráfico. 
DIEGO não foi preso em flagrante.
Oferecida a denúncia de fls. 01/04, foi ela recebida no dia 27 de agosto de 2019 (fls. 137). O acusado foi citado (fls. 130), vindo aos autos, no prazo legal, a defesa prévia (fls. 99/119). Inviável a absolvição sumária,  designei audiência de instrução e julgamento para o dia 29 de junho de 2022 (fls. 189/191).
Durante a instrução de causa, foram tomados os depoimentos de uma testemunha sendo o acusado interrogado ao final.
Encerrada a instrução criminal e superada a fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, manifestaram-se as partes em debates orais.
Ministério Público requereu a IMPROCEDÊNCIA do pedido por ausência de prova da autoria.
A Defesa, por sua vez, concordou com o pedido ministerial.
Encontram-se nos autos, ainda, o boletim de ocorrência alusivo aos fatos de fls. 09/10; o inquérito policial (fls. 05); bem como as folhas de antecedentes do acusado (fls. 18/23; 50/52; 76/77).

É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação penal deve ser julgada improcedente e o réu deve ser absolvido, isso porque, terminada a instrução de causa, não restou comprovado nos autos que o acusado cometeu o delito descrito na peça inicial.
A materialidade do crime é induvidosa, vez que demonstrada pelo boletim de ocorrência alusivo aos fatos, fls. 9/10, no qual consta, em sua parte final, a apreensão do entorpecente devidamente periciado, fls. 40/42 e 215/217.
Ainda que não conste a apreensão do entorpecente em auto próprio, a meu ver a situação caracteriza mera irregularidade que não afeta o andamento do processo e muito menos causa sua nulidade em razão de eventual alegação de ausência de materialidade.
Aliás, neste sentido, a ausência do auto de apreensão dos entorpecentes não invalida a condenação criminal como já decidido por nossa Suprema Corte, verbis:
“A ausência do auto de apreensão do produto não compromete a higidez do acervo probatório, não havendo que falar em nulidade da condenação por esse fato” (HC nº 119.464/DF, Segunda Turma, Relator o Ministro Teori Zavascki, DJe de 25/2/14)
Contudo, a autoria não restou comprovada.
Isso porque, ainda que o réu tenha sido reconhecido por fotografia na época dos fatos, fls. 13/14, em juízo o reconhecimento não se confirmou.
Com efeito, em juízo, somente um policial foi localizado para ser ouvido, no caso, o policial Caio e de nada se recordou. O policial Ricardo se aposentou e, pesem os esforços empreendidos pelo Ministério Público e pelo Juízo, não foi localizado tendo a acusação desistido de sua oitiva com a concordância da Defesa.
Passo a transcrever a prova oral.
Caio, um dos policiais que participou da audiência, de nada se recordou, vejamos.
"Não me recordo dele. Para ser sincero, não me recordo desses fatos, inclusive o meu parceiro já aposentou, me mudei do distrito. Não tenho contato com o Ricardo já faz dois anos mais ou menos. Essa rua fica na comunidade do Heliopolis. Naquela época fazíamos patrulhamento na região para combate do tráfico. Tinha muito menor aliciado, inclusive, e eles viam a viatura de longe e empreendiam fuga. Daí ficava difícil, poucas vezes tivemos sucesso em fazer a apreensão. Se eu não me engano, meu parceiro já tinha prendido o réu antes. A droga foi apreendida e apresentada a autoridade. Depois disso, como se deu o expediente, eu não posso dizer. Tudo o que estou dizendo estou puxando pela memória, não li nada do processo."
Como se percebe, a autoria não foi confirmada sob nenhum aspecto.
Por sua vez, o réu, em juízo, negou os fatos, vejamos.
Diego tem 23 anos de idade. É motoboy mas não tem habilitação. Mora com a esposa no quintal da familia e não tem filhos. Não responde a outros processos, apenas ao presente e ao que já foi absolvido. Os fatos não são verdadeiros. Recebeu um ofical de justiça e teve que comparecer para depor. Não leu o que assinou. Já trabalhou em um supermercado com o tio em um supermercado e isso chegou a comentar. Nega a autoria dos fatos. Já usou drogas mas não usa mais. Reconhece que no primeiro processo foi apreendido com drogas. Logo que foi absolvido de um foi acusado desses fatos. Mora na região. O local é uma pracinha onde se costuma levar cachorros para passear, fazer exercícios. Nega que estivesse no local no dia dos fatos. Nunca mais teve envolvimento com o crime.
Cabe salientar que, dos elementos fáticos probatórios apurados na fase administrativa, havia provas de materialidade e indícios de autoria suficientes para o oferecimento da denúncia de fls. 01/04.
Em juízo, no entanto, houve apenas uma testemunha arrolada pela acusação que pouco pode contribuir para a comprovação da autoria dos fatos narrados.
Assim, a única prova trazida nos autos é da materialidade do delito, que, de fato, ocorreu, tanto que o entorpecente foi apreendido e periciado.
Registra-se que os indícios de autoria oriundos da fase inquisitiva são insubsistentes, não podendo aprofundar eventual condenação, vedação esta expressa no artigo 155 do Código de Processo Penal. 
Diante de tudo isso, em homenagem ao princípio in dubio pro reo, outro não pode ser o decreto senão absolutório, até porque, como ensina Júlio Fabbrini Mirabete, “em decorrência do princípio do estado de inocência deve-se concluir que: (...) (b) o réu não tem o dever de provar a sua inocência; cabe ao acusador comprovar a sua culpa; (c) para condenar o acusado, o juiz deve ter a convicção de que ele é responsável pelo delito, bastando, para a absolvição, a dúvida a respeito da sua culpa (in dúbio pro reo)”. (MIRABETE, Julio Fabbrini, Processo Penal, Atlas, São Paulo, 2007, pgs. 23/24).
De se notar, portanto, que não foram produzidos elementos de prova suficientes que efetivamente apontassem a autoria do delito descrito na inicial. Assim, diante de elemento de convicção que tais, entendo de rigor sua absolvição pelo crime que lhe foi imputado, até mesmo por que:
“O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e plena da autoria e da culpabilidade, não pode o Juiz criminal proferir condenação” (Ac. un. da 5a. Câm., de 19-7-77, na Ap. n. 162.055, de Jaú, rel. GOULART SOBRINHO, ref. por Azevedo Franceschini, in Jurisprudência Penal e Processual Penal, vol. 8, pág. 313).
E mais, “ainda que plausível, em tese, a versão dada pela acusação aos fatos, deve prevalecer a presunção de inocência que milita em favor do réu quando o Estado não prova, estreme de dúvida, o fato criminoso imputado na ação penal” (Ac. un. da 6a. Câm., de 20-4-76, na Ap. n. 126.465, de Guarulhos, rel. GERALDO FERRARI, idem, pág. 319). 
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a ação penal e, via de consequência, absolvo DIEGO DA SILVA ALVES, qualificado nos autos, das imputações que lhe foram dirigidas na denuncia, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Isento de custas.
Sentença publicada em audiência.
São Paulo, 29/06/2022


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA