0053424-79.2015.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernanda Galizia Noriega
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/09/2015
... processados pela prática do crime de roubo majorado tentado, nos termos do art. 157, § 2º, inciso II, c.c. art. 14, inciso II, do Código Penal. Finda a instrução, passa a Defesa a expor os fundamentos para a absolvição dos acusados. Tese de mérito absolutória. A fragilidade da prova. No presente caso, não bastam as declarações do ofendido e os depoimentos dos agentes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP - cep 01133-020
Processo n°:
0053424-79.2015.8.26.0050 - Controle nº *

Página nº  de 
TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
0053424-79.2015.8.26.0050 CONTROLE: 1160/2015
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 2131/2015 - 34º Distrito Policial - Morumbi, 335/2015 - 34º Distrito Policial - Morumbi
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS FELIPE ALVES DE PADUA e outros
Data:
08 de setembro de 2015, 15:30h 


I) DESENVOLVIMENTO DOS TRABALHOS: Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz de Direito, foi dito que: “Em cumprimento à Súmula Vinculante nº 11 do Supremo Tribunal Federal, fundamento as razões pelas quais o réu permanece algemado neste recinto, a saber: A movimentação de presos neste Fórum Criminal é grande. Porém, pequeno o número de policiais militares à disposição para a escolta e a segurança das centenas de pessoas que circulam diariamente pelo prédio. Tal situação, por si só, é perigosa para a incolumidade do público, funcionários, advogados e autoridades que circulam e trabalham no prédio em contato direto com os presos. Assim sendo, a manutenção das algemas mostra-se indispensável para a segurança de todos aqui presentes e também daqueles que pelo prédio circulam. Trata-se de medida assecuratória indispensável para que os trabalhos sejam realizados a bom termo”. A seguir, conforme assentada em separado, foi ouvida a vítimas ALEX CAMPOS DA SILVA e as testemunhas de acusação Anderson de Vasconcelos e Wagner Alves Ferreira e a testemunha de defesa Edmar dos Santos de Jesus, por fim foram interrogados os réus. A seguir, dada a palavra ao Ministério Público, pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito: MM. Juiz, na fase do art. 402 do CPP, nada tenho a requerer. A seguir, dada a palavra à Defesa, pelo(a) Dr(a). Defensor(a) foi dito: MM. Juiz, na fase do art. 402 do CPP, nada tenho a requerer. A seguir, pelo(a) representante do Ministério Público foram apresentadas alegações finais nos seguintes termos: as alegações do douto promotor foram gravados pelo sistema audiovisual A seguir, pelo(a) Defensor(a) do réu Luis Felipe ( Dr. Willian) foi dito:  requeiro a desistência das oitivas das testemunhas Vicente e Amanda. A seguir foram apresentadas alegações finais nos seguintes termos: MM. Juiz, *. Vem respeitosamente a presença de Vossa Excelência requer a absolvição do Réu Felipe, tendo em vista a precariedade das provas produzidas em audiência. O réu em seu interrogatório nega a autoria dos fatos, ou seja, alega sua inocência. Durante os depoimento da Vitima podemos constatar que não diz a mesma versão que prestou na Delegacia de Policia, ou seja, sequer menciona que os réus supostamente disseram a frase "perdeu perdeu", no depoimento no DP isso não foi mencionado. Cumpre ressaltar que os policiais militares contradiz com os depoimentos da Delegacia de Policia. Os réus negam com muita veemência a autoria dos fatos, informa que foram pedir informação e devido a vitima ficar assustada, esta pensava que estava sendo assaltada, o que não era verdade. Diante do exposto requer a Absolvição do Réu Felipe. Caso não seja o entendimento de Vossa Excelência em Absolver o Réu Felipe, requer que sua pena seja atenuada no máximo legal, tendo em vista que o crime não chegou a se consumar, ou seja, inter criminis estava no começo da ação delituosa, pois ao tentar supostamente render a vitima os policiais militares já o abordaram, assim, a atenuação da pena deve ser observada nesta questão. Importante frisar que o réu e primário sem condenações anteriores e tem ocupação licita, devendo ser observado na diminuição da pena. Quanto a arma não foi localizada devendo afastar esta qualificadora. O regime para cumprir sua pena caso seja condenado deve ser o Aberto, até porque o réu e primário e de bons antecedentes e por o crime ser tentado devendo sua pena ser atunuado no máximo legal. Por fim requer a absolvição do réu e que possa apelar em liberdade.  Pelo Defensor dos réus Henrique e Emerson foram apresentadas alegações finais nos seguintes termos: Henrique Silva Santos e Emerson dos Santos Amaral foram denunciados e estão sendo processados pela prática do crime de roubo majorado tentado, nos termos do art. 157, § 2º, inciso II, c.c. art. 14, inciso II, do Código Penal. Finda a instrução, passa a Defesa a expor os fundamentos para a absolvição dos acusados. Tese de mérito absolutória. A fragilidade da prova. No presente caso, não bastam as declarações do ofendido e os depoimentos dos agentes policiais para a condenação dos acusados. Com efeito, da acurada análise do conjunto fático-probatório, produzido em Juízo, único capaz de sustentar um decreto penal condenatório (CF, art. 5, LIV e LV, c/c CPP, art. 155), verifica-se que a autoria delitiva não restou adequadamente provada pelos elementos coligidos na fase judicial. Alex Campos da Silva, formalmente apresentado aos acusados, disse reconhecer apenas Henrique, mas não pela fisionomia, mas apenas pela tatuagem; Luis Felipe não reconheceu; e Emerson é apenas parecido com um dos agentes. Sobre o roubo, esclareceu que estava fazendo uma entrega e, ao chamar o cliente, sentiu peso na porta e um roubador com uma tatuagem ordenou que saísse do carro. Havia outro roubador no veículo. Não viu arma de fogo, embora os roubadores tenham dito estarem armados. Policiais militares passavam pelo local. Os roubadores fugiram em seu caminhão e em um Ford Ka. Eram três os roubadores. Quando da abordagem, os agentes não disseram o que queriam, pois disseram apenas “perdeu!”. Pela abordagem, entendeu que queriam o veículo e sua carga, composta por produtos eletrônicos. No tocante às declarações prestadas pela vítima, em que pese o reconhecimento efetuado, não é possível considerar suas declarações e impressões a respeito dos fatos como único meio de prova capaz de sustentar a condenação. Não se pode descartar que, sem a devida certeza, tenha imputado a prática delitiva ao acusado no intuito de satisfazer eventual ímpeto expiatório, ainda que de forma inconsciente. Com efeito, revoltado pelo sofrimento causado pelo crime, o ofendido sente a necessidade de vincular os fatos a uma pessoa específica, razão pela qual, aliás, suas palavras devem ser encaradas com ainda mais cautela. Diante disso, o reconhecimento efetuado em juízo deve ser recebido com máxima cautela. Anderson, policial militar, disse que viu o exato momento em que os réus abordavam o ofendido e tentaram se evadir em um veículo Ford Ka roxo. Não se recordou de quem conduzia o veículo, tampouco quem abordou a vítima. Segundo o ofendido, os réus teriam exigido a entrega do bem apenas com os dizeres “Perdeu! Perdeu!”. Wagner, policial militar, disse que estava parado na rua quando viu um veículo parar pela rua para fazer entrega e logo abordado por pessoas que estavam em um Ford Ka. Após breve fuga, houve colisão do veículo e os suspeitos foram detidos. Não foi encontrada arma de fogo. Informalmente, as pessoas detidas confessaram a intenção de roubar o veículo. Apenas um dos agentes abordou o ofendido. Estava a 10 metros do local da abordagem. Luis Felipe teria dito que estava ali para tentar a sorte. Por fim, Edmar, testemunha de defesa de Luis Felipe, disse que conhece o acusado há vinte anos e nada há no seu passado que possa ser usado contra ele. Interrogados, os réus Emerson e Henrique negaram com veemência a acusação e disseram que se dirigiam ao centro da cidade, para comprar peças de motocicleta, quando pararam para pedir informação para o motorista do veículo de entrega, mas foram mal interpretados. O condutor não chegou a colidir o veículo em um muro. A versão foi confirmada pelo corréu Luis Felipe. Como se sabe, o Direito Penal exige a convicção plena do julgador, ancorada em dados objetivos, concretos, irrefutáveis. A dúvida, menor que seja, milita em favor dos acusados, como determina o secular princípio do in dubio pro reo (CF, art. 5, LVII). Diante deste contexto, data vênia, surge a dúvida que os favorece. O i. Ministério Público estadual não se desincumbiu do ônus da prova, que é exclusivamente seu (CP, art. 156). Com efeito, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa não foram produzidos quaisquer elementos que confirmem a imputação e isso prejudica sobremodo a certeza que deve inspirar o julgador para reconhecer validamente a culpa dos acusados. A dúvida sobre a existência e autoria do crime é séria e, por isso, a única solução que se pode dar ao presente caso é aquela que prestigia o princípio in dubio pro reo. Neste sentido, não é possível ter a certeza jurídica necessária para atribuir a responsabilidade penal aos assistidos pela infração. Sendo assim, diante da fragilidade probatória, pleiteia-se a absolvição, nos termos do art. 386, VII, do CPP. Pedidos subsidiários. Caso seja outro o entendimento de Vossa Excelência, em atendimento aos princípios da eventualidade e ampla defesa, requer-se: a) máxima redução da pena pela tentativa, pois policiais militares estavam no local e presenciaram a ação, tendo o roubo apenas sido anunciado e nenhum bem subtraído; b) aplicação de pena-base mínima (réus primários, nos termos da Súmula 444 do STJ); c) imposição de regime inicial menos gravoso (Sumula 440 do STJ); e d) o apelo em liberdade.

II) DELIBERAÇÃO DO JUIZ: 1) Homologo as desistências das oitivas das testemunhas de defesa formuladas pelo defensor do réu Luiz Felipe 2) Vistos. Cuidam os autos de ação penal pública ajuizada pelo Ministério Público deste Estado em desfavor de HENRIQUE SILVA SANTOS, LUIS FELIPE ALVES DE PÁDUA e EMERSON DOS SANTOS AMARAL, qualificados nos autos, porque no dia 23 de junho do ano corrente, por volta das 09h30min, na Avenida Vicente Paiva, na altura do nº 18, Morumbi, nesta cidade, agindo em concurso e irmanados de propósitos, mediante grave ameaça exercida mediante simulação do emprego de arma de fogo, teriam tentado subtrair em proveito comum, bens que estavam na posse da vítima A.C.S., que pertenceriam à empresa “DirectLog” e que se encontravam no interior do veículo de placas EBB-8519, não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade, sendo denunciados com base no inciso II, do §2º, do art. 157, do CP, na forma tentada. Os réus, regularmente citados e intimados,  ofertaram resposta à acusação sendo recebida a denúncia (fls.  108,139/141, 143/145, 146/148, 125/127 e 155/158). O auto de apreensão e exibição encontra-se a fls. 17/18. Os laudos dos telefones celulares e do veículo estão a fls. 134/136 e 150/153.A instrução processual contou com as oitivas da vítima, de duas testemunhas e um informante de Luís Felipe sendo ao final interrogados os acusados.Na fase prevista no art. 402, do CPP nada se requereu. Em debates o M.P. requereu a procedência desta ação penal nos exatos termos da denúncia. Na defesa dos réus tanto a Defensora Pública quando o advogado de Luís Felipe requereram, em síntese pela crença da fragilidade do conjunto probatório, a absolvição subsidiariamente tecendo considerações acerca da dosimetria das penas e seus consectários.Com o relato do necessário PASSO À DECISÃO.Em primeiro plano inexistem nulidades a ser sanadas eis que o feito foi bem processado e observados os imperativos constitucionais da ampla defesa e do contraditório.No que atine ao mérito é de rigor a procedência integral desta ação penal. Os réus negaram a prática delitiva aduzindo versão fantasiosa e isolada no contexto probatório. Os três mentiram dizendo que foram pedir informação à vítima porquanto estavam perdidos e que esta se assustou equivocadamente. Ocorre que a vítima reconheceu cabalmente Henrique pela tatuagem com a letra “H” que ostenta na mão direita como sendo o  homem que a abordou dizendo “perdeu”, isto é, em inequívoca intenção de roubar o veículo carregado com  inúmeros bens eletrônicos valiosos. A vítima não logrou reconhecer os demais réus, mas afirmou que Emerson era muito parecido com o segundo agente que a abordou. É do relato da vítima que os agentes afirmaram que estavam armados.  Luís Felipe, como ele próprio informou, estava no volante do veículo da marca Ford, modelo “ka”. É verdade que os agentes foram avistados pelos policiais militares hoje inquiridos no momento da abordagem da vítima e fugiram no referido veículo sem nada subtrair. O carro foi seguido e as prisões deram-se após a colisão do mesmo. Neste sentido foi o depoimento de ambos os milicianos responsáveis pelas prisões dos réus. Vagner disse inclusive que após as prisões Luís Felipe confessou que em conluio com os corréus praticaria um roubo. É de se frisar que o mesmo réu, hoje interrogado, disse que no feito que tramita na Justiça Federal está sendo processado por haver roubado um outro veículo da empresa Correios que também fazia entrega de bens.  O depoimento do informante do juízo nada acrescentou. Destarte, da prova oral coligida, restaram demonstradas materialidade e autoria delitivas, a primeira que se depreende do auto de apreensão de fls.17/18. Com base nas diretrizes do art. 59, do CP fixo a pena-base aplicável a cada um dos réus em 5(cinco) anos de reclusão e 12(doze) dias-multa no piso mínimo unitário legal. As reprimendas na primeira fase da dosimetria restaram arbitradas além do menor patamar abstratamente previsto por conta da personalidade dos apenados, que é voltada à delinquência não se podendo nesse passo desconsiderar as nefastas consequências desta espécie de delito não só para as vítimas, mas para toda a sociedade que hoje vive como refém de criminosos audaciosos e impiedosos como o aqui tratado. Ademais, nesse passo ainda, é de se observar que os três apenados já foram processados por roubos anteriormente. Emerson e Henrique inclusive já foram condenados por isso. Em face da tentativa impõe-se a redução das penas corporais em dois terços – fração máxima abstratamente prevista porquanto os agentes  não lograram subtrair a “res” eis que surpreendidos em estado de flagrância logo após abordarem a vítima: 1(um) ano, 8(oito) meses de reclusão e 8(oito) dias-multa. A exasperação das reprimendas no patamar de um terço é de rigor em vista da presença da causa de aumento de pena do inciso II, do §2º, do art. 157, do CP ficando definitivamente arbitrada em 2(dois) anos, 2(dois) meses de reclusão e 10(dez) dias-multa. PENA FINAL PARA CADA QUAL DOS RÉUS: 2(dois) anos, 2(dois) meses de reclusão e 10(dez) dias-multa.O regime inicial de cumprimento da pena corporal aplicada a cada qual dos réus é o fechado consoante prevê a alínea “a”, do §2º, do art. 33, do CP com a autorização do §3º, do mesmo preceito em face dos péssimos antecedentes que ostentam. Luís Felipe que confessou haver roubado um veículo da empresa Correios, bem como os demais já condenados nesta instância também por roubo. Nesse passo a detração penal não tem o condão de alterar o regime eleito em vista dos fundamentos que assim determinaram, bem como porquanto inexiste lapso considerável de prisão provisória a afetá-lo. As questões postas quando da fundamentação que embasou a escolha do regime mais gravoso não são de natureza matemática como restou bem claro. De outra banda não se pode olvidar que a  progressão de regime prisional deve atender a critérios estabelecidos pela LEP não sendo admissível considerar-se tão somente o critério temporal sob pena do desprestígio absoluto da terapêutica preconizada pelo referido Diploma legal. Se assim fosse o imperativo constitucional da isonomia seria desprezado posto que para os sentenciados que já estão em cumprimento de pena o critério seria um e para quem acaba de ser condenado a progressão de regime seria alcançada muito mais facilmente levando-se em consideração tão somente o período de prisão provisória. Indefiro, pelas mesmas razões que determinaram a fixação do regime mais gravoso para o início do cumprimento da pena, o direito ao apelo em liberdade. Considerando todo o exposto e o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE esta ação penal para o fim de CONDENAR HENRIQUE SILVA SANTOS, LUIS FELIPE ALVES DE PÁDUA e EMERSON DOS SANTOS AMARAL, qualificados nos autos, por haverem infringido a proibição contida no inciso II, do §2º, do art. 157, do CP,  na forma tentada,  às penas de, cada qual,  2(dois) anos, 2(dois) meses de reclusão e 10(dez) dias-multa no piso mínimo unitário legal. Os condenados expiarão inicialmente as penas de natureza corporal no regime fechado.  Recomende-se-os onde se acharem custodiados. Após o trânsito em julgado determino o lançamento de seus nomes no rol dos culpados. Proferida e publicada esta decisão em audiência saem os presentes intimados. Registre-se, cumpra-se e oportunamente arquivem-se estes autos. 


III) NADA MAIS, SAINDO OS PRESENTES INTIMADOS. Para constar lavrei este termo que vai devidamente assinado por mim ___(Marcelo Taranto Hazan, Escrevente Técnico Judiciário).

Adriana Costa
MMa. Juíza 

Ministério Público:
Dr. Rodolfo Bruno Palazzi


Defensor:
Dra. Danielly Salviano Pereira Silva


Defensor: 
Dr. Willian Fernandes Chaves OAB/SP 236.257


Ré(u): EMERSON DOS SANTOS AMARAL, HENRIQUE SILVA SANTOS, LUIS FELIPE ALVES DE PADUA