0053664-97.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ana Claudia dos Santos Sillas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... o 59 do Código Penal:
1- Quanto ao crime de ROUBO:
Na primeira fase, melhor analisando casos de roubo majorado e mudando 
posicionamento anterior deste Juízo, exaspero a pena base utilizando uma das 
majorantes (concurso de agentes) como circunstância judicial, ao passo que a outra 
majorante (restrição de liberdade da vítima) será considerada na terceira fase. 
Nesse ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0053664-97.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0053664-97.2017.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 287/2017 - 30º Distrito Policial - Tatuapé
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CESAR AUGUSTO DE SOUZA MARTINS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia dos Santos Sillas

Vistos.
CESAR AUGUSTO DE SOUZA MARTINS está sendo processado como incurso no artigo 157, 
§2º, inciso II e IV, e no artigo 158, §3º, tudo na forma do artigo 69, todos do 
Código Penal, pois, em data e local previstos na denúncia, previamente ajustado e 
agindo em concurso e com unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado,
teria subtraído, mediante grave ameaça exercida com simulação de emprego de arma de
fogo e restrição da liberdade da vítima, 01 (um) aparelho de telefone celular da 
marca Samsung, cartões bancários, a quantia de R$ 320,00 (trezentos e vinte reais) 
e o veículo Chevrolet/Celta, placas FAK9275, todos de propriedade da vítima Simone 
de Amorim Lente. 
Consta ainda dos autos que,no dia 11 de março de 2017, por volta da 16hs, na Rua 
Jardim Tamoio, nº 460, José Bonifácio, o denunciado CESAR AUGUSTO DE SOUZA MARTINS,
previamente ajustado e agindo em concurso e com unidade de desígnios com outro 
indivíduo não identificado, constrangeu, mediante grave ameaça exercida com 
simulação de arma de fogo e restrição da liberdade, e com intuito de obter para si 

ou para outrem indevida vantagem econômica, a vítima Simone de Amorim Lente a 
entregar as senhas dos cartões bancários, através dos quais efetuaram um saque no 
valor de R$ 500,00 (quinhentos reais) e duas compras no valor total de R$ 2.000,00 
(dois mil reais).
Segundo apurado, o denunciado e outro indivíduo não identificado, previamente 
ajustados e agindo em concurso e com unidade de desígnios para prática de roubo e 
extorsão, visualizaram a vítima adentrando no veículo e resolveram abordá-la. 
Enquanto a ofendida entrava no automóvel, o denunciado e o comparsa lograram entrar
também, oportunidade em que, mediante grave ameaça, ordenaram que a ofendida 
sentasse no banco traseiro. Seguiram, então, com o veículo, restringindo a 
liberdade da ofendida. Durante o trajeto, mediante simulação de arma de fogo, 
exigiram que a ofendida entregasse a carteira, o que foi feito. Subtraíram, então, 
a quantia em dinheiro acima descrita e cartões de crédito. Ato contínuo, 
constrangeram Simone a anotar as senhas dos cartões em um papel.
Da posse da res furtiva e das senhas bancárias, o denunciado e o comparsa 
libertaram a vítima e fugiram com o veículo. Fizeram, então, saques e compras com 
os cartões da vítima. A ofendida, por sua vez, logrou entrar em contato com o 
Banco, oportunidade em que constatou o saque e as compras efetuadas. Ato contínuo, 
comunicou os fatos à autoridade policial. 
Ocorre que, no dia 11 de maio de 2017, por volta das 16hs30min, na Rua Domingos 
Agostin, nº 190, Tatuapé, policiais militares em patrulhamento de rotina 
visualizaram o denunciado em atitude suspeita, razão pela qual resolveram abordá-
lo. 
Em revista, localizaram com ele um punhal de ferro, bem como o aparelho de telefone
celular Samsung, de propriedade da vítima. Em pesquisa através do IMEI, os 
milicianos constataram que referido aparelho era produto de roubo. 
Instada a comparecer à Delegacia, a vítima reconheceu fotograficamente o denunciado
como um dos autores dos delitos (fl. 18).
Interrogado, o denunciado permaneceu em silêncio (fl. 57). 
O inquérito policial foi encartado aos autos.
Boletim de Ocorrência às fls. 04/06 e 10/12. 
Auto de Exibição/Apreensão às fls. 07/08. 
Auto de Entrega  às fls. 16.
Fotografias às fls. 17/18.
Auto de Reconhecimento Fotográfico às fls. 19.
A denúncia foi recebida no dia 23 de julho de 2018, às fls. 81.
O réu foi devidamente citado (fls. 89) e apresentou resposta à acusação (fls. 
91/97).
Na fase instrutória, foram inquiridas a vítima e os policiais militares. Ao final, 
realizou-se o interrogatório do réu.
As partes apresentaram suas alegações finais. O Ministério Público pugnou pela 
condenação do réu, nos termos da denúncia. A Defesa, por seu turno, requereu a 
absolvição do réu, ante a fragilidade do conjunto probatório. Subsidiariamente, 
requereu a desclassificação para o crime de receptação.
É o relatório. Fundamento e DECIDO.  
O réu CESAR AUGUSTO DE SOUZA MARTINS está sendo processado como incurso no artigo 
157, §2º, inciso II e IV, e no artigo 158, §3º, tudo na forma do artigo 69, todos 
do Código Penal.
A pretensão acusatória é procedente.
O conjunto de provas foi coeso e seguro, demonstrando a materialidade e a autoria 
do delito descrito na denúncia. A materialidade ficou comprovada pelo boletim de 
ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão, pelo auto de entrega, bem como pelas
provas produzidas em juízo.
A autoria delitiva do réu CÉSAR é incontroversa. Vejamos!
A vítima SIMONE DE AMORIM LENTE, na delegacia, disse que na data e local dos fatos,
fora roubada, quando havia entrado no seu veículo, momento em que dois indivíduos 
desconhecidos também adentraram no mesmo. Menciona que, ordenaram que a declarante 
passasse para o banco de trás, sendo que um deles assumiu a direção do veículo e o 
outro se sentou atrás, junto com a declarante, ordenando que ela anotasse as senhas

em um papel e disse que iriam até o banco fazer saques. Relata que passaram a 
“rodar” com o veículo e, em certo momento, ordenaram que a declarante descesse do 
veículo, permitindo que ela levasse sua bolsa e seus documentos. Aduz que o 
indivíduo que sentou-se ao seu lado era pardo, com cabelo castanho claro, olhos 
castanhos, magro, cabelo curto, com aproximadamente 1m75, sem tatuagens visíveis e 
usando boné. Menciona que o indivíduo que conduzia o veículo também era pardo, 
magro, usando boné e óculos escuros, sendo que não pôde visualizar seu rosto com 
clareza. Menciona que após caminhar por algumas ruas próximas, parou em um farmácia
e ligou para o banco tentando bloquear seus cartões, mas tomou ciência de que já 
havia efetuado um saque no valor de R$ 500,00 (quinhentos reais) e duas compras, 
via redeshop, nos valores de R$ 900,00 (novecentos reais) às 17h05m48s e outra no 
valor de R$ 1.100,00 (mil e cem reais) às 17h06m49s, ambas no mesmo 
estabelecimento, sendo ele DANILO TEIXEIRA DOS SANTOS-ME, situado na Rua Antônio 
Moura Andrade, 500, Itaquera, CEP 08510-660, sendo um salão de beleza, telefone 
2073-4943. Menciona que quanto ao seu veículo, o mesmo não foi localizado e já foi 
indenizado pela seguradora. Ao visualizar o telefone celular apreendido na posse do
denunciado, reconhece-o como sendo o aparelho de sua propriedade subtraído durante 
a conduta delitiva. Aduz que ao visualizar as fotografias encontradas na memória do
seu telefone celular, reconhece com 100% de certeza, como sendo o denunciado, um 
dos participantes do roubo em que foi vítima. Em juízo, disse que não reconhece com
certeza, mas aponta o réu como provável autor. Ao entrar no carro eles lhe 
abordaram e entraram no seu carro e mandaram pular para o banco de trás. Um dirigia
e o outro foi atrás. Ficavam ameaçando para ficar quieta. Pediram os cartões e as 
senhas, o que obedeceu. Ficaram rodando pelo bairro procurando um caixa eletrônico.
Acabaram não parando em lugar nenhum. No fim, pegaram dinheiro que tinha na 
carteira, celular e aliança de casamento e alguns bens que tinha no porta malas e 
pediram para que descesse. Levaram também seus cartões. Parou para fazer uma 
ligação para avisar da subtração do carro e dos cartões , mas eles já tinham 
efetuado dois débitos em uma barbearia, um de R$ 900,00 e outro de R$ 1.000,00. 
Ligaram da delegacia para buscar seu celular que tinham encontrado. Mostraram uma 
foto e reconheceu o rapaz. Tinha fotos no seu celular da pessoa que foi presa. Não 
recuperou o carro. Não viu arma. Um deles ficava o tempo todo com a mão embaixo da 
roupa como se estivesse armado (o que ficou atrás com ela). A pessoa que reconheceu
na delegacia e que acredita que é o réu é a que ficou atrás no carro. Não tem 
certeza no reconhecimento por conta do tempo decorrido. Na delegacia, reconheceu 
por uma foto que mostraram na delegacia e não pelas fotos dele que estavam no seu 
celular. Reconheceu o réu pela foto mostrada na delegacia e também pelas fotos que 
estavam no seu celular. Houve um saque no caixa eletrônico também. Não havia 
decorrido muito tempo do evento até ter sido chamada na Delegacia. Não foi chamada 
para realizar reconhecimento pessoal. Conseguiu ver bem o rosto deles.
Nesse diapasão: 
“Em sede do delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente valiosas e não 
podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o 
proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é apontar os 
verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes” 
(Apelação 1.135.621/2, j. 10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos – RJTACrim 43/233). 
O Policial Militar CLEITON JERONIMO DA SILVA, na delegacia, disse que efetuava 
patrulhamento de rotina, a bordo da viatura M-08111, ocasião em que ao passarem 
pela Rua Domingos Agostim, altura do número 190, observou um indivíduo em atitude 
suspeita. Efetuada a abordagem, identificaram César, sendo que em sua posse 
localizaram um punhal de ferro e um aparelho celular da marca Samsung, branco. 
Indagado o que estaria fazendo, o suspeito informou aos milicianos que ali estava a
fim de "roubar uma moto", contudo ainda não chegara a praticar qualquer ato 
executório. No tocando ao aparelho celular, foi efetuada uma pesquisa pelo número 
de IMEI, obtendo a informação de que tal objeto trata-se de produto de roubo, 
conforme boletim de ocorrência nº 674/2017. Assim, a ocorrência foi apresentada à 
autoridade policial. Em juízo, disse que não se recorda da abordagem do réu. 
O Policial Militar RENAN CORREA RAMOS, na delegacia, relatou os mesmos fatos que 
seu colega de farda. Em juízo, disse que não se recorda da abordagem do réu.

O réu CÉSAR AUGUSTO DE SOUZA MARTINS, na delegacia, permaneceu silente. Em juízo, 
disse que estava indo para o Shopping Tatuapé e desceu no ponto errado. Tomou uma 
abordagem de rotina, fizeram consulta e nada constou. Pediram o celular, que fez 
uma  pesquisa no EMEI e constou que era roubado. Negou para o policial que tinha 
roubado. O policial bateu fotos suas com o celular e foi levado para a delegacia. 
Foi apresentado ao delegado junto com o celular e um punhal. Disse que tinha 
comprado o celular por R$ 200, 00, que ganhou do seu pai. O delegado mandou assinar
os papeis e disse que seria liberado. Não foi em sala de reconhecimento. Comprou 
numa galeria no centro da cidade. Depois de alguns meses se envolveu com a pessoa 
errada e está pagando por um crime que não cometeu, mas estava junto com a pessoa. 
Não encontrou o recibo de compra do celular. A loja estava fechada quando seus 
familiares foram ao local, logo depois que fora abordado. Na memória do celular não
tinha foto nem dele nem de terceiros. Só tinha as fotos que os policiais tiraram. 
Foi o policial que tirou as duas fotos que aparece às fls. 17 e fls. 18. Já estava 
de óculos quando o policial tirou a primeira foto e a segunda foto foi tirada na 
delegacia. Estava com duas camisetas. Não estava com capacete, nem marreta, nem 
punhal. Foi a primeira fez que foi detido. Tem o costume de usar duas camisetas, 
para caso esquentar já tem outra por baixo.
Em que pese a negativa do réu quanto ao cometimento dos crimes, tem-se que sua 
versão restou totalmente isolada nos autos.
O réu não produziu nenhuma prova que pudesse corroborar suas alegações, não 
apresentando nenhuma testemunha ou documento que comprove que, de fato, comprou o 
celular que foi encontrado em seu poder (celular pertencente à vítima).
Ao contrário disso, a vítima Simone foi firme e categórica em suas declarações, 
apresentando detalhes da ação dos criminosos. Disse que estava entrando em seu 
carro quando dois indivíduos estranhos também embarcaram. Um dos indivíduos assumiu
a direção do veículo e o outro entrou no banco de trás, junto com a vítima. Simone 
afirmou que o réu é este indivíduo que a acompanhou no banco de trás do carro.
A vítima narrou que os criminosos subtraíram seus bens, inclusive o carro, e que a 
obrigaram a fornecer a senha de seus cartões bancários. Ademais, disse que depois 
que os criminosos a libertaram, entrou em uma farmácia e tentou entrar em contato 
com o banco para bloquear os cartões, mas os bandidos já tinham realizado as 
transações bancárias que lhe trouxeram prejuízo (valor total de R$ 2.500,00).
Importante dizer que na delegacia a vítima reconheceu o réu fotograficamente (fls. 
17/18) com certeza. Em juízo, em que pese o tempo decorrido desde a data dos fatos,
disse que o réu provavelmente é o assaltante.
Destaco que o reconhecimento realizado na delegacia se deu por meio de fotos 
bastante nítidas, tiradas pelo próprio réu com o celular da vítima e que o ato se 
deu cerca de dois meses após o ilícito, tornando o reconhecimento bastante válido.
A respeito do reconhecimento pessoal, destaca-se:
"Roubo majorado: art. 157, § 2º, II e § 2º-A, I, do Cód. Penal. Apelação: Defesa. 
Nulidade do reconhecimento pessoal (art. 226, Cód. Proc. Penal): dispositivo 
processual de mera recomendação legal, inexistindo irregularidade quando praticado 
o ato processual de modo diverso (STJ). Preliminar rejeitada. Materialidade e 
autoria: provas bastantes para a condenação. Crime patrimonial: valor probante 
diferenciado do depoimento da vítima, que merece crédito quando em harmonia com as 
demais provas produzidas. Pena-base: mínimo legal. Concurso de agentes e emprego de
arma de fogo: aumento de 1/3 e 2/3. Adequação, diante da análise das circunstâncias
concretas do caso. Afastamento da causa de aumento da utilização de arma de fogo: 
necessidade de apreensão e perícia da arma. Inadmissibilidade: havendo prova 
bastante de seu uso (STJ). Regime fechado: manutenção, ante a pena marcada e de 
gravidade concreta do delito. Recomendação/CNJ 62/2020: inadmissibilidade que sirva
como salvo-conduto administrativo e sujeita, ademais, a requisitos de cautela, 
ausentes na espécie. Recurso não provido." (TJSP;  Apelação Criminal 1501433-
69.2020.8.26.0161; Relator (a): Bueno de Camargo; Órgão Julgador: 15ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro de Diadema - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 
27/06/2022; Data de Registro: 27/06/2022).
Destarte, das declarações da vítima é possível extrair que houve o concurso de 
agentes para o cometimento do crime e que houve a restrição da liberdade da vítima 

por tempo suficiente para a caracterização da majorante prevista no artigo 157, 
§2º, inciso V, do Código Penal.
Alías, em que pese na denúncia de fls. 75/79, ter constado na capitulação o artigo 
157, §2º, inciso IV, do Código Penal, verifico que, na verdade, deveria ter 
constado o inciso V. Portanto, nos termos do artigo 383 do Código de Processo 
Penal, permanecendo o fato delituoso descrito na peça acusatória, ou seja, mantida 
a base fática da imputação, corrijo a classificação.
Saliento que nesse caso de emedatio libelli, não há falar em violação ao princípio 
da correlação entre acusação e sentença. Afinal, no processo penal, o réu defende-
se dos fatos que lhe são imputados.
Ademais, deve ser reconhecida a prática do roubo e da extorsão em concurso 
material, nos termos do artigo 69 do Código Penal, aplicando-se cumulativamente as 
penas privativas de liberdade cominadas. 
Nesse sentido: 
"(...) 1. O entendimento há muito sedimentado nesta Casa é o de que as condutas de 
subtração de bens móveis mediante violência ou grave ameaça e exigência de entrega 
de cartão bancário e senha, ainda que materializadas numa mesma conjuntura fática, 
configuram, respectivamente, os delitos de roubo e extorsão, em concurso material, 
já que distintas e autônomas. Precedentes". (STJ, AgRg no REsp1254007 / DF. 6ª 
Turma. Min Rel. Antônio Saldanha Palheiro. DJe 03/08/2017).  
"(...) Roubo circunstanciado e extorsão qualificada. Crime único. Consunção entre 
os delitos. Inviabilidade. Concurso formal. Crimes praticados mediante mais de uma 
ação, com desígnios autônomos. Impossibilidade de reconhecimento. Continuidade 
delitiva entre roubo e extorsão. Inviabilidade. Crimes de espécies distintas. 
Concurso material mantido. (...). Hipótese em que a Corte local assentou que os 
crimes de roubo circunstanciado e extorsão qualificada foram praticados mediante 
ações diversas e sucessivas, com desígnios autônomos, o que impossibilita o 
reconhecimento do concurso formal. Entendimento em sentido contrário demandaria o 
revolvimento do acervo fático probatório, inviável na via estreita do writ. 
Precedentes". (STJ, HC 409602/ SP, Min Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca. 5ª
Turma, DJe 21/09/2017). 
Deste modo, a procedência da pretensão punitiva é desfecho inevitável e a 
reprimenda correspondente aos delitos tornar-se-á medida imperiosa.
Passo, portanto, à dosimetria da pena, com observância aos preceitos do artigo o 59
do Código Penal:
1- Quanto ao crime de ROUBO:
Na primeira fase, melhor analisando casos de roubo majorado e mudando 
posicionamento anterior deste Juízo, exaspero a pena base utilizando uma das 
majorantes (concurso de agentes) como circunstância judicial, ao passo que a outra 
majorante (restrição de liberdade da vítima) será considerada na terceira fase. 
Nesse sentido:
"PENAL. PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO 
MAJORADO. PRESENÇA DE DUAS QUALIFICADORAS DO DELITO. UTILIZAÇÃO DE UMA DAS 
QUALIFICADORAS PARA EXASPERAR A PENA-BASE. POSSIBILIDADE. 1. É pacífica no âmbito 
desta Corte Superior a possibilidade de, reconhecida mais de uma causa de aumento 
da pena no crime de roubo, utilizar uma para majorar a reprimenda na terceira fase 
da dosimetria e as outras como circunstâncias judiciais para exasperar a pena-base,
desde que a mesma circunstância não seja utilizada em dois momentos distintos da 
fixação da pena, sob pena de ocorrência do vedado bis in idem. 2. Agravo regimental
não provido." (AgRg no AREsp 1154652/MS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, 
QUINTA TURMA, julgado em 07/12/2017, DJe 13/12/2017).
"ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO. Concurso de agentes, restrição da liberdade da vítima 
e emprego de arma de fogo. CHARLES condenado em primeiro grau e os corréus 
absolvidos por insuficiência probatória. Recurso da acusação buscando a condenação,
também, de WEVERTON, ALEXANDRE e GLEDSON, nos termos da denúncia. Apelo da Defesa 
de CHARLES postulando a absolvição pela ausência de justa causa e por afronta aos 
princípios da busca da verdade real e do in dubio pro reo. Prova suficiente da 
autoria e da materialidade delitiva quanto a CHARLES e WEVERTON. Ofendido que, sem 
hesitar, os reconheceu em Juízo, como sendo os autores do delito. Ausência de 

provas, produzidas em Juízo em desfavor de ALEXANDRE e GLEDSON. Majorantes bem 
configuradas na hipótese. Condenação de CHARLES mantida. Condenação de WEWERTON 
igualmente imperativa. Dosimetria. CHARLES: básicas estabelecidas em um quarto 
acima do piso legal, em razão dos maus antecedentes e das circunstâncias judiciais 
desfavoráveis, consistentes no concurso de agentes e na restrição da liberdade da 
vítima. Na segunda fase, reincidência que justificou a imposição de aumento de um 
sexto. Na última etapa, adequada a majoração de dois terços por conta do emprego de
arma de fogo. WEWERTON: basilares que devem igualmente sofrer acréscimo de um 
quarto, tendo em vista os mesmos critérios utilizados para majoração das básicas de
CHARLES. Na última etapa, aumento de dois terços, nos termos do art. 157, § 2º-A, 
I, CP. Regime fechado bem estabelecido para o início do desconto da corporal de 
CHARLES, que deve ser estendido a WEVERTON. Recurso de CHARLES improvido, acolhido 
parcialmente o apelo ministerial." (TJSP;  Apelação Criminal 1501837-
46.2019.8.26.0294; Relator (a): Tristão Ribeiro; Órgão Julgador: 5ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro de Jacupiranga - 2ª Vara; Data do Julgamento: 01/12/2021; 
Data de Registro: 01/12/2021).
Sendo assim, fixo a pena base 1/6 acima do mínimo legal, totalizando em 04 anos e 
08 meses de reclusão e pagamento de 12 dias-multa.
Na segunda fase, verifico que o réu era menor de 21 anos na data dos fatos (auto de
qualificação às fls. 61), motivo pelo qual fixo a pena em 04 anos de reclusão e 
pagamento de 10 dias-multa.
Na terceira fase, verifico que o acusado praticou o crime com restrição de 
liberdade da vítima, motivo pelo qual aumento a pena em 1/3, fixando-a em 05 anos e
04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa. 
2- Quanto ao crime de EXTORSÃO:
Na primeira fase, aplico a pena base em seu mínimo legal, qual seja, 06 anos de 
reclusão e pagamento de 10 dias-multa. 
Na segunda fase, verifico que o réu era menor de 21 anos na data dos fatos (auto de
qualificação às fls. 61), contudo deixo de considerar tal atenuante, uma vez que a 
pena já se encontra no mínimo legal.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição da pena. 
De rigor o reconhecimento, conforme mencionado alhures, de condutas distintas e 
sucessivas entre os crimes de roubo e de extorsão, motivo pelo qual as penas devem 
ser aplicadas cumulativamente, na forma do artigo 69 do Código Penal. Assim, fixo a
reprimenda em 11 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 23 dias-multa.
Considerando o montante da pena aplicada e a gravidade dos crimes cometidos pelo 
réu, fixo o regime fechado para cumprimento inicial da pena.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação penal e CONDENO o réu CESAR AUGUSTO 
DE SOUZA MARTINS, qualificado às fls. 61, à pena de 11 anos e 04 meses de reclusão,
em regime inicial fechado, e ao pagamento de 23 dias-multa, no valor mínimo legal, 
pela prática dos crimes previstos no artigo 157, §2º, incisos II e V, e no artigo 
158, §3º, ambos na forma do artigo 69, todos do Código Penal.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois 
o réu não preenche os requisitos necessários (artigo 44 do Código Penal).
Considerando que o réu responde a esta ação solto, determino que assim permaneça 
até ulterior trânsito em julgado desta sentença penal condenatória.
Determino a destruição dos objetos apreendidos (fls. 07/08).
Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para 
pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-
se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações
necessárias, arquivem-se os autos. 
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

