0053386-96.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/10/2017
... instrução que o acusado praticou o delito de roubo majorado (CP, art. 157, §2º, I, II e V), nos exatos termos da denúncia, que ainda descreve dois delitos de roubo, posto que foram subtraídos bens dos ofendidos Virginia e Domingos.
Não há qualquer meio para a pretensa desclassificação para furto.
Decidida a tipificação, passo a aplicar ao acusado a sanção cabível, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0053386-96.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0053386-96.2017.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO FELIPE CONRADO SANTOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Priscilla Ernandes Veiga Oliveira

VISTOS

CAIO FELIPE CONRADO SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 157, §2º, I, II e V, do Código Penal, porque no dia 22 de junho de 2017, por volta das 4h30min, na Rua Curicharas, nº 64, Itaim Paulista, nesta Capital, previamente ajustado e agindo com unidade de propósitos com outros três indivíduos não identificados, subtraiu, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e de arma branca, bem como com restrição da liberdade das vítimas Virgina Maria de Moraes e Domingos Pereira Pazo Filho, uma televisão Samsung de 32', um notebook Lenovo, um tablet da marca Motorola e dois aparelhos de celular Samsung J3, de propriedade das vítimas.
Segundo a denúncia, o acusado e outros três indivíduos ingressaram na residência das vítimas pela janela do quarto de Virgínia, estando dois deles armados, um com uma faca e o outro com uma arma de fogo. Em seguida, passaram a subtrair os bens acima descritos.
A vítima Domingos acordou com os barulhos advindos do quarto de sua genitora, pelo que se dirigiu a este cômodo, ocasião em que surpreendeu o acusado e os demais agentes em atividade criminosa.
O acusado então deixou o local para vigiar os seguranças que estavam na rua, tendo os outros dois agentes reunido os bens acima descritos e amarrado as vítimas Virgínia e Domingos com uma corda, deixando-o no interior de um dos cômodos, com a liberdade restrita. Após, os roubadores se evadiram, tomando rumo ignorado.
Ocorre que policiais militares receberam notícia sobre um roubo em andamento, pelo que se dirigiram ao local dos fatos, onde avista o acusado entrando no veículo VW/Gol, de cor branca e placas BOY-4804/Campinas-SP.
Realizada a abordagem e feita a revista no automóvel, os policiais encontraram a televisão subtraída, que foi restituída às vítimas.
O réu foi preso em flagrante, sendo esta prisão convertida em prisão preventiva em sede de audiência de custódia (fls. 85/86).
A denúncia foi recebida em 19 de julho de 2017. Na mesma ocasião, foi antecipada a audiência de instrução debates e julgamento, visando a celeridade processual e a garantia da duração razoável do processo (fls. 103/104).
O acusado foi citado por meio de carta precatória (fl. 208), foi apresentada resposta à acusação (fls. 167/177) e houve ratificação do recebimento da denúncia (fls. 184/185). 
Durante a instrução criminal foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas de acusação e, após o réu foi interrogado (mídias digitais).
Em sede de alegações finais, a representante do Ministério Público postulou a procedência da ação nos termos da denúncia.
A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu, argumentando, em suma, com fragilidade do conjunto probatório. Subsidiariamente, postulou a desclassificação do crime para o art. 155 do Código Penal, na modalidade tentada.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é totalmente procedente.
A materialidade dos delitos restou comprovada pelo Auto de Exibição, Apreensão e Entrega de fls. 17, bem como pelo Boletim de Ocorrência de fls. 11/15. 
Assim, o acusado foi preso em poder de um dos bens subtraídos. Tal situação, como vêm entendendo nossos Tribunais, inverte o ônus da prova, devendo o réu provar a licitude de tal posse, no que não logrou êxito o acusado no presente feito. Cito: 
“PROVA - Roubo - Apreensão da res em poder do acusado - Inversão do ônus probatório: No crime de roubo, a apreensão da res em poder do acusado faz presumir sua responsabilidade, invertendo-se o ônus probatório.” (TACrimSP - Ap. nº 1.410.455/6 - São José do Rio Preto - 7ª Câmara - Rel. Salvador D'Andréa - J. 15.1.2004 - v.u).

“PROVA - Roubo - Apreensão da res em poder do agente, sem explicação hábil e coerente a respeito da posse - Inversão do ônus probatório - Ocorrência: No crime de roubo, a posse da res em poder do agente, sem explicação hábil e coerente, inverte o ônus da prova, que se torna de sua exclusiva responsabilidade.” (TACrimSP - Ap. nº 1.307.177/4 - São Paulo - 14ª Câmara - Rel. Oldemar Azevedo - J. 21.5.2002 - v.u).

A autoria do crime pelo réu surge da prova oral coligida aos autos.
O réu, na fase inquisitiva, negou o crime, dizendo que havia brigado com a sua namorada e pegou o veículo de seu amigo emprestado, viu uma televisão no local dos fatos e, por acreditar que não tinha dono, pegou para si. Logo após, foi abordado pelos policiais (fls. 09). 
Em Juízo, como esperado, negou a prática do delito, dizendo que estava andando com um carro de Eric, cujo nome completo não sabe. Não ia para lugar nenhum. Duas pessoas que não conhecia pediram para parar, não ficou com medo, eles perguntaram se ele queria comprar uma televisão, pediram R$100,00. Veio logo a viatura, o abordou dentro do carro. Os rapazes correram e a televisão ficou no chão. Não conhecia os policiais antes do caso, e não sabem por que eles o incriminaram, colocando a televisão dentro de seu carro. Estava dentro do carro quando foi abordado pela polícia. A senhora vítima não o reconheceu. Não sabe por que a vítima o reconheceu em Juízo com mais dois homens. Não foi processado antes criminalmente. 
A versão do acusado, contudo, restou isolada no conjunto probatório, e a ele incumbia a prova de sua versão, a teor do art. 156 do CPP, o que não foi feita. Aliás, nenhuma testemunha foi arrolada pela defesa para corroborar a versão do réu, o que facilmente seria feito, trazendo o referido “Eric”.
Por outro lado, a prova produzida pela acusação é suficiente para a condenação.
A vítima Domingos, RECONHECEU o acusado em Juízo como autor do delito. Em suas declarações, afirmou que estava dormindo em sua casa, sua mãe estava em outro quarto. Escutou um barulho e foi ver o que era. Quando saiu do quarto, viu quatro pessoas pulando para dentro casa, por uma janela, não sabe como abriram, estavam vindo de uma escada. A casa deles está a 5 metros. Um estava com uma faca e outro com uma arma de fogo. Mandaram ficar quieto, mandou as cachorras ficarem quietas. Amarraram suas mãos com um fio e ficou de joelhos com o peito na cama. Ameaçaram, agrediram-no com socos. Levaram televisão, laptop, tablet, celulares dele e da mãe. Não amarraram a mãe dele, deixaram a mãe em cima da cama. Conseguiu afrouxar o fio e a mãe o soltou.  Pediram para a mãe a chave e foram embora pelo portão. Ficou amarrado enquanto eles estavam na casa. Há seguranças na rua, perguntou para eles se ninguém viu os roubadores entrar e eles ligaram para a polícia, que chegou logo. Sua casa fica quase no meio da rua. A escada estava na drogaria do lado, que estava sendo pintada. Viu os ladrões embaixo na rua, eles não foram embora logo. Um estava no final da rua, o que foi preso, ele estava na esquina da rua olhando. Quem o abordou primeiro estava com faca. Não sabe se o réu estava armado. Os que fugiram levaram a mochila com todos os seus bens. A televisão não cabia na mochila. Viu o réu dentro de sua casa.
A vítima Virgínia não reconheceu o acusado em Juízo como autor do delito. Tem 70 anos. Estava dormindo, o filho também, estava dormindo sozinha. Uma pessoa que não está presa e entrou em sua casa estava pintando uma farmácia próxima. Ele sentou em sua cama e perguntou onde estava o dinheiro, disse que não tinha. Viu outras pessoas entrando, mais do que uma, entrando também. Ficou preocupada com o filho. O que entrou em seu quarto subtraiu a televisão. Não viu ninguém armado. Levantou e foi o quarto do seu filho. Um deles estava amarrando seu filho com um fio preto. Suas cachorras estavam rosnando. Segurou as duas cachorras. Levaram os bens de seu filho e pediram a chave do portão. As pessoas estavam usando uma escada enorme para pintar a farmácia, acha que foi assim que eles entraram em sua casa. Quando viu, seu filho estava ajoelhado, e o roubador. Três saíram antes com as coisas, o que estava amarrando seu filho pediu a chave e também saiu. Não foi amarrada. Algum vizinho chamou a polícia, que chegou rápido. No dia uma pessoa foi detida com uma de suas televisões. Não reconheceu ninguém na Delegacia de Polícia, seu filho reconheceu. Eles subiram em sua casa por uma escada. O rapaz que entrou em seu quarto é menor de idade, tem certeza. Viu os roubadores pularem por uma escada, para a tal farmácia, e viram-nos tirar a escada. Policiais logo em seguida pegaram um dos roubadores com sua televisão. Desamarrou seu filho.
Importante colacionar, neste passo, os seguintes julgados, salientando a importância da palavra das vítimas em delitos como o da espécie, em que, a princípio, não se tem qualquer motivo para incriminar desconhecidos: 
“PROVA - Palavra da vítima - Valor - Indiscutibilidade - Na espécie, a negativa dos acusados não encontra suporte em prova que os inocente de modo categórico - Testemunhas arroladas pela defesa não chegaram a infirmar a prova produzida pela acusação - Assim, na valoração da prova, as declarações seguras e insuspeitas da vítima, máxime por encontrarem suporte nos depoimentos colhidos, devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) dos sentenciados - Recurso improvido.” (TJSP - Ap. Criminal nº 1.044.211-3/8 - São Bernardo do Campo - 9ª Câmara do 5º Grupo da Seção Criminal - Relator Souza Nery - J. 13.06.2007 - v.u). Voto nº 11.630 – grifei

“PROVA - Meios - Roubo - Palavra da vítima - Valor - O relato de vítima tem importante relevo, uma vez que os crimes patrimoniais são praticados, não raras vezes, às escondidas de testemunhas, para facilitar sua consumação - Ademais, sendo única pessoa presente, suas palavras são de extrema importância para o deslinde do feito - Entendimento - Recursos defensivos improvidos e recurso ministerial parcialmente provido.”(TJSP - Ap. Criminal nº 1.011.530-3/7 - Ibitinga - 11ª Câmara do 6º Grupo da Seção Criminal - Relator Xavier de Souza - J. 02.04.2008 - v.u). Voto nº 7.553 – grifei

“PROVA - Depoimento da vítima de roubo - Palavras do ofendido que, reconhecendo o acusado como sendo o agente do delito, não o conhecia anteriormente aos fatos e, por isso mesmo, não tinha motivos para incriminá-lo falsamente - Eficácia - Recurso improvido.” (TJSP - Ap. Criminal nº 912.658-3/8 - São Paulo - 3ª Câmara Criminal - Relator Moreira da Silva - J. 11.03.2008 - v.u). Voto nº 2.374 – grifei
Assim é que não há de se duvidar da palavra das vítimas, sem provas contundentes em contrário, mormente em casos como o em tela, de delito contra o patrimônio no qual há ameaça à integridade corporal de pessoas, considerando o caráter clandestino dos crimes da espécie. O fato de a vítima não ter o dever legal de dizer a verdade não implica na obrigação de se ver suas declarações com reservas.
Ao contrário do alegado pela defesa, os depoimentos das vítimas e das testemunhas foram coesos, e eventuais discrepâncias com os depoimentos dados na fase policial em nada os desmerece, tendo sido validamente prestados em Juízo.
O policial militar Ronaldo Dionísio de Oliveira reconhecendo o réu em audiência disse que estavam em patrulhamento quando o COPOM passou roubo em andamento no local. Viram o acusado entrar em um Gol branco. Ele estava na mesma rua da vítima, e o abordaram. No carro tinha uma televisão. Ele não soube informar direito. Viram populares chamando a viatura, avistaram as vítimas que contaram do roubo. Eles reconheceram o acusado. Ele entrou em contradições, mas ele disse que o carro era emprestado porque brigou com a namorada. Não disse onde achou a televisão. Ele não tinha armas. O réu estava sozinho. Não viu os supostos seguranças da rua. Não viu ninguém correndo com escada. Não agrediram o acusado.
Suas palavras foram ratificadas pelas de seu colega de farda, o policial militar Francisco de Assis Pereira, que também reconheceu o réu em audiência, acrescentou que o acusado confessou informalmente a eles a prática do roubo. O acusado estava próximo à residência das vítimas. Não agrediram o acusado.
As palavras dos policiais possuem plena validade, pois, como agentes públicos que até prova em contrário – não produzida nestes autos – estão a serviço da lei e da ordem. Em favor dos policiais militares a presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício de suas funções (JTJ 154/302, 159/310), presunção essa aqui não elidida. 
Ainda: 
“DEPOIMENTO DE POLICIAL. Valor probante. A tese da insuficiência testemunhal, quando emane de agentes da Polícia, consiste em velharia em boa hora mandada ao bolor dos armários de reminiscências especiosas. Desde que verossímeis; desde que partidas de pessoas insuspeitas ou desinteressadas, desde que nada se lhes oponha de valia há nenhuma razão, de ordem alguma para que se repudie a palavra de, precisamente, pessoas a quem o Estado confere a missão importantíssima de coibindo o crime, operar, e nada menos, a própria prisão. Não se legitima atribuir ao Estado essa insensatez” (RJTJESP 136/477).

"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal" (STF - HC 73518 / SP, Relator(a): Min. CELSO DE MELLO, Julgamento: 26/03/1996 Órgão Julgador: Primeira Turma).

O roubo restou, assim, consumado, ocorrendo a consumação, segundo a jurisprudência pacífica, com o simples desapossamento da res furtiva, mesmo que por um espaço curto de tempo, com a simples inversão da posse do bem, o que aconteceu no caso em tela.
Neste sentido é a súmula 582 do Superior Tribunal de Justiça:
“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.

E a jurisprudência:

“Segundo entendimento do Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, considera-se consumado o delito de roubo "no momento em que o agente obtém a posse da res furtiva, ainda que não seja mansa e pacífica e/ou haja perseguição policial, sendo prescindível que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da vítima" (HC 118.407/ SP, Rel. Min. LAURITA VAZ, 5ª Turma, DJ 3/8/09). 2. Ordem denegada” (HC 155108/SP Ministro Arnaldo Esteves Lima DJ 03.05.2010).
 
“O crime de roubo está consumado se o agente, ainda que por breve momento, tem, após o desapossamento violento, a disponibilidade dos objetos. Não é exigível a posse tranquila da res furtiva, bastando que cesse a violência ou a clandestinidade” (STJ/EREsp/DF 197848, Min Edson Vidigal, DJ 15.05.2000).

As qualificadoras do roubo – emprego de arma, concurso de agentes e restrição da liberdade das vítimas - restaram plenamente demonstradas pela prova oral coligida nos autos.
De se salientar, nesse ponto, que não é necessário para o reconhecimento da causa de aumento de pena do uso de arma de fogo a apreensão ou perícia dela:
“PROCESSO PENAL - Nulidade - Cerceamento de defesa - Inobservância do rito processual estabelecido pela Lei nº 11.719/08 - Inocorrência - Interrogatório realizado no início da instrução, em conformidade com a lei anterior, vigente ao tempo da prática do ato - Observância das formalidades legais - Eiva não demonstrada - Preliminar rejeitada - Roubo circunstanciado - Apelo defensivo - Configuração - Materialidade e autoria demonstradas - Depoimentos das vítimas, que efetuaram reconhecimento pessoal - Validade - Negativa isolada - Suficiência para a procedência da ação penal - Condenações mantidas - Causa de aumento do emprego de arma - Manutenção. O reconhecimento da majorante independe da apreensão da arma desde que a circunstância esteja devidamente comprovada, como no caso dos autos, pela prova oral produzida. Causa de aumento do concurso de agentes. Manutenção. Palavra das vítimas, que foi explícita ao mencionar que os recorrentes agiram em conluio com, ainda, outros indivíduos. Pena. Elevação da pena base pelas circunstâncias do delito. Regime prisional fechado mantido. Delito praticado em concurso de agentes, com emprego de arma de fogo. Roubo circunstanciado. Apelo ministerial. Dosimetria. Agravamento da reprimenda. Circunstância judicial. Pena-base fixada acima do mínimo. Insuficiência. Gravidade da conduta que justifica a elevação pela metade. Concurso de agentes e emprego de arma. Acréscimo de 3/8. Causas de aumento bem dosadas. Apelo ministerial parcialmente provido.”(TJSP - APL nº 0.001.195-52.2004.8.26.0334 - Ac. 5.257.920 - Monte Aprazível - 16ª Câm. de Direito Criminal - Rel. Des. Almeida Toledo - J. 12.07.2011 - DJESP 30.08.2011)- grifei.

Em suma, ficou evidenciado no decorrer da instrução que o acusado praticou o delito de roubo majorado (CP, art. 157, §2º, I, II e V), nos exatos termos da denúncia, que ainda descreve dois delitos de roubo, posto que foram subtraídos bens dos ofendidos Virginia e Domingos.
Não há qualquer meio para a pretensa desclassificação para furto.
Decidida a tipificação, passo a aplicar ao acusado a sanção cabível, o que faço com base no art. 68 do Código Penal.
O réu é primário (fls. 101/102).
Assim, em atenção ao art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, em quatro anos de reclusão e 10 dias-multa.
Não há atenuantes a serem consideradas.
Considerando que o crime foi praticado contra vítima maior de 60 anos, a teor do art. 61, inciso II, 'h', do Código Penal, exaspero a pena em 1/3, totalizando em cinco anos e quatro meses de reclusão e 13 dias-multa. 
Pelas causas de aumento do roubo – emprego de arma, concurso de agentes e restrição da liberdade – de rigor a exasperação da pena em 5/12, totalizando sete anos, seis meses e vinte dias de reclusão e pagamento de 18 dias-multa. Adoto tal coeficiente de aumento de pena a fim de não equalizar situações desiguais, pois, segundo entendimento jurisprudencial, inclusive do Supremo Tribunal Federal, o menor coeficiente de aumento (1/3), deve reservar-se à hipótese de unicidade de causas de aumento, pois há maior grau de reprovabilidade na conduta do agente (STF - HC. 70.900-1 – SP – Rel. Min. Moreira Alves).
Tendo em vista que foram dois os delitos praticados, mediante só uma ação, nos termos do art. 70 do CP, aumento o crime contra a vítima Virginia, mais grave porque incide a agravante da idade da ofendida, em 1/6, totalizando oito anos, nove meses e vinte e três dias de reclusão e 21 dias-multa.
Torno a pena individual definitiva à míngua de outras causas de oscilação, mantendo a unidade do dia-multa em seu mínimo legal, em virtude da falta de comprovação de boa situação econômica por parte do réu.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação, e CONDENO o réu CAIO FELIPE CONRADO SANTOS, qualificado nos autos, como incurso nas penas do art. 157, §2º, I, II e V, por duas vezes, um com incidência do art. 61, II, 'h', ambos do Código Penal, ao cumprimento da pena total de oito anos, nove meses e vinte e três dias de reclusão e pagamento ao Fundo Penitenciário da quantia equivalente a 21 dias multa, com unidade no mínimo legal.
O acusado não faz jus a qualquer benefício.
Com base no art. 33, §3º, do Código Penal, determino que o réu deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime fechado, pela pena aplicada e tendo em vista a gravidade de sua conduta e periculosidade, demonstradas no curso do crime por ele praticado, com desrespeito ao patrimônio e vida alheios, ainda mais contra uma senhora de 70 anos de idade, roubada no meio da noite enquanto dormia, por quatro homens que invadiram.
Consoante o art. 387, §2º, do CPP, mantenho o regime prisional acima fixado, pois inexistem informações sobre o comportamento carcerário do acusado para a progressão de regime, consoante o art. 112 da LEP. Neste sentido: TJSP, 3ª Câmara Criminal, AC nº0045877-82.2014.8.26.0224, relator Desembargador Luiz Antonio Cardoso; TJSP, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, AC nº0004038-54.2014.8.26.0361, relator Desembargador Luiz Augusto de Sampaio Arruda.
Nos termos do §1º do art. 387 do Código de Processo Penal, considerando presentes os requisitos da prisão preventiva, MANTENHO a custódia cautelar do rés, ante a manifesta periculosidade que apresenta, sem prejuízo do conhecimento de eventual apelação a ser interposta.
Finalmente, ressalto que nada há que ser ponderado com relação a lesões corporais no réu (fls. 90), pois ele praticou um roubo em um local alto, com mais de 5 metros de altura (como afirmado pela vítima), e as lesões constatadas podem derivar de tal empreitada.
Com o trânsito em julgado, oficie-se consoante o necessário, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da Constituição Federal e extraia-se o DNA do réu, para identificação de seu perfil genético, conforme o art. 9º-A da Lei nº 7.210/84.
P. R. I. C.
São Paulo, 09 de outubro de 2017.


MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
  Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA