0053189-78.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/04/2022
... na rua uma vez que foi condenado por tráfico de drogas. Comprou o celular na feira do rolo e comprou o celular porque era barato. Disse que no momento em que foi abordado o policial consultou o IMEI e informou que o telefone é roubado. Disse que o aparelho estava em seu poder a cerca de uma semana. Disse que comprou o aparelho pelo facebook, em página virtual, mas não tem a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0053189-78.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0053189-78.2016.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 484/2016 - 63º Distrito Policial - Vila Jacuí
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO CÉSAR LIMA LACO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO



Vistos.  

CAIO CEZAR DE LIMA LACO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 157 §2, incisos I (com redação anterior à Lei 13.654/2018)  e II, pois conforme consta em denúncia, no dia 06 de abril de 2016, por volta das 18h50min, na Avenida Washington Luis, Jardim Europa, nesta cidade de Suzano, o acusado, agindo em concurso e unidade de desígnios com individuo não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra a vítima, L.M.P., supostamente subtraiu para ambos, um aparelho celular da marca Sony IMEI 357669069826452, avaliado em R$ 475,00 (quatrocentos e setenta e cinco reais) pertencente à vítima.  

Narra a denúncia que, o acusado e seu comparsa, a bordo do veículo Peugeot 206, cor prata, abordaram a vítima que caminhava pelo local, estando o acusado no banco passageiro, tentou tomar o aparelho celular, tendo a vítima resistido, passando então o acusado a exibir a arma de fogo, fazendo com que a vítima lhe entregasse o aparelho celular, fugindo do local.  

Ocorre, que 08 dias após o roubo, o acusado foi abordado por Policiais Militares na cidade de São Paulo, e por meio de revista pessoal, foi encontrado em sua posse o aparelho celular da vítima.  

Em solo policial, a vítima reconheceu o acusado como autor dos fatos.  

O Inquérito Policial foi encartado aos autos.  

Boletim de Ocorrência às fls. 06/07; 08/11.  

Auto de reconhecimento positivo às fls. 14  

Auto de exibição e apreensão às fls. 16;18.  

Auto de avaliação às fls. 17.  

A denúncia foi recebida em 12 de setembro de 2016 (fls. 62/63), o réu foi devidamente citado e apresentou defesa prévia (fls. 122/125).  

Em fase de instrução foram ouvidas a vítima, as testemunhas de acusação, bem como o réu, foi interrogado.  

Em alegações finais a Digna Promotora de Justiça requereu a total procedência da ação para condenar o réu nos termos da denúncia (fls. 370/374).  Por sua vez o Digno Defensor, pugnou pela total improcedência da denúncia, preliminarmente pela nulidade do reconhecimento do acusado em solo policial, no mérito pugnou pela desclassificação do crime para receptação, aplicação da pena no mínimo legal, regime de cumprimento de pena menos gravoso, substituição da  pena de liberdade por restritivas de direito, e pelo direito do recurso em liberdade (fls. 565/569).  

É o relatório.   

Fundamento e decido.   

Imputa-se ao réu a prática dos delitos previstos no artigo 157, § 2º incisos I e II do Código Penal.   

A ação penal é procedente.   

Preliminarmente consigno que eventual irregularidade no curso do Inquérito Policial não tem o condão de anular a presente ação, sendo que não há que se falar no reconhecimento das nulidades apontadas pela defesa por ocasião da realização do reconhecimento realizado em solo policial.  

Portanto, afasto a tese de nulidade do reconhecimento levado a efeito na delegacia uma vez que a legislação determina, em seu art. 226 do CPP que, “Quando houver necessidade de fazer-se o reconhecimento de pessoa, proceder-se-á pela seguinte forma: (...)  Il - a pessoa, cujo reconhecimento se pretender, será colocada, se possível, ao lado de outras que com ela tiverem qualquer semelhança, convidando-se quem tiver de fazer o reconhecimento a apontá-la”.   

Portanto, o reconhecimento ao lado de pessoas semelhantes não é uma imposição legal, mas um direcionamento para que o reconhecimento, no caso de possibilidade de outras pessoas semelhantes, seja realizado com mais de uma pessoa. Diante deste argumento afasto a tese de nulidade do reconhecimento em solo policial.   

Rejeitada a preliminar, passo ao mérito.   

A materialidade do crime de roubo majorado, com emprego de arma de fogo, e concurso de agentes praticado por CAIO CEZAR DE LIMA LACO em desfavor da vítima L.M.P., restou seguramente comprovada pelas provas documentais juntadas aos autos, tais como boletins de ocorrência (fls. 06/07; 08/11), auto de reconhecimento positivo (fls. 14), auto de exibição, apreensão e avaliação (fls. 16/18), bem dão conta de demonstrar que o acusado praticou os delitos descritos na inicial acusatória.   

No que se refere à autoria, a prova oral e documental coligida também é mais do que suficiente para apontar a efetiva conduta do acusado no crime em questão.    

Senão vejamos.    

Com efeito a vítima Letícia, em juízo, disse que estava indo para a escola quando um carro se jogou na sua frente e tentou pegar seu celular, tentou resistir, mas quando ele mostrou a arma entregou o celular. No carro tinham três pessoas, duas na frente e uma atrás. Disse que um deles estava armado. Seu celular foi recuperado depois de uma semana e pediram para comparecer na delegacia para fins de reconhecimento do acusado. Disse que naquela oportunidade reconheceu o acusado sem sombra de dúvidas. Pelo que se recorda o acusado era moreno, aparentava ser jovem, mas não se recorda de outras características em razão do tempo. Se recorda que ele era magro na época. Disse que na delegacia apresentaram apenas o acusado. Reconheceu o acusado, na delegacia, como sendo a pessoa que lhe apontou a arma de fogo e retirou seu celular. Em juízo, reconhece o acusado sem sombra de dúvidas como sendo o autor dos fatos.   

Note-se, aqui, que as declarações da vítima em solo policial revelaram certa correspondência, não apenas com os relatos por ela apresentados em fase policial, de forma a elucidar de modo seguro os fatos ocorridos na ocasião, no que restou plenamente divorciada a versão apresentada pelo acusado em Juízo.    

Ressalte-se que o valor probatório das declarações apresentadas pela vítima em crimes dessa natureza é destacado, tanto pela doutrina, como pela jurisprudência:    

"A vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que forma ele teria ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à Justiça" (Fernando da Costa Tourinho Filho, Processo Penal, Volume III, Editora Saraiva, 21ª Edição, pág. 294).    

A Policial Militar Patrícia Mendes Tolentino disse, em juízo, que não se recorda dos fatos.  

O Policial Militar Bruno Henrique Silva, em juízo disse   que estavam em patrulhamento pela Avenida São Miguel momento em visualizaram o Caio. Disse que quando ele avistou a viatura entrou para um mercado. Disse que realizaram a abordagem e a revista pessoal no réu, e que ele estava com uma quantia em dinheiro e com um  aparelho celular no bolso. Disse que realizaram as pesquisas via Copom, oportunidade em que foi constatado que o aparelho celular que estava em pose do acusado era roubado. Disse que  o conduziram  até a Delegacia,  e a e que a vítima, o reconheceu como o autor do roubo. 

 Nesse sentido: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus 76.608-0/SP – S.T.F. – DJU 11.04.97 – pág. 12.189).     

 No ato de seu interrogatório, em juízo, o acusado CAIO CÉZAR disse que na data dos fatos estava indo comprar mercadorias no supermercado Atacadão. Disse que estava a dois anos na rua uma vez que foi condenado por tráfico de drogas. Comprou o celular na feira do rolo e comprou o celular porque era barato. Disse que no momento em que foi abordado o policial consultou o IMEI e informou que o telefone é roubado. Disse que o aparelho estava em seu poder a cerca de uma semana. Disse que comprou o aparelho pelo facebook, em página virtual, mas não tem a comprovação desta mensagem.  Disse que na delegacia, quando foi reconhecido, estava sozinho.  

Contudo, as negativas apresentadas pelo acusado restaram totalmente divorciadas do conjunto probatório, vez que não encontraram respaldo em qualquer outro elemento de prova reunido, suficientemente seguro em indicar a autoria do acusado no delito descrito na exordial acusatória.    

Os depoimentos das testemunhas são consonantes, de modo que seus relatos são verossímeis, não havendo qualquer dúvida no sentido da ocorrência do delito descrito na denúncia.     

Agora importa destacar que a causa de aumento que concerne ao concurso de agentes ficou patenteada pela prova oral reunida nos presentes autos, notadamente pelos firmes relatos da vítima e, a afirmar que foram três indivíduos que agiram em unidade de desígnios e divisão de funções para garantir com sucesso a consumação do roubo.   

Tem-se, portanto, que o conjunto probatório reunido nos autos comprovou de modo suficiente seguro que o acusado, juntamente com outros indivíduos não identificados, agiram em unidade de desígnios e divisão de funções para garantir, com sucesso, a consumação do roubo, restando, ainda, demonstrada a divisão de funções exercida, circunstâncias que indicam o liame subjetivo e a complementariedade de tarefas existente entre eles, motivo pelo qual não há que se falar em participação de menor importância em favor do acusado (conf. RT 664/265 e RJDTACrimSP 18/134, dentre outros julgados no mesmo sentido).   

 Ainda, a incidência da causa de aumento de pena referente ao emprego de arma de fogo também restou bem delineada pela segura prova oral consubstanciada pelas declarações das vítimas, que confirmou que o roubo foi praticado mediante emprego de uma arma de fogo, a qual foi empregada por um dos agentes, para exercer a grave ameaça contra a vítima .  

Segundo o STF: “ (…) Não se mostra necessário a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. II – Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. III - A qualificadora do art. 157, § 2°, I do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima – reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV – Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o onus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal (…) “ (HC 96.099/RS. Pleno. Rel. Min. Ricardo Lewandowski. J. 19.02.2009).    

Ainda quanto à majorante do roubo referente ao emprego de arma, tem-se que a lei n.º 13.654, de 23 de abril de 2018, alterou o Decreto-Lei nº 2.848, de 7 dezembro de 1940 (Código Penal), para dispor sobre os crimes de furto qualificado e de roubo quando envolvam explosivos e do crime de roubo praticado com emprego de arma de fogo ou do qual resulte lesão corporal grave. O artigo 157, § 2º-A do CP dispõe que: “a pena aumenta-se de 2/3 (dois terços): I – se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo;”.    No que diz respeito ao tema “lei penal no tempo”, vale recordar o art. 2º do CP, in verbis: “Ninguém pode ser punido por fato que a lei posterior deixa de considerar crime, cessando em virtude dela a execução e os efeitos penais da sentença condenatória. Parágrafo único. A lei posterior, que de qualquer modo favorecer o agente, aplica-se aos fatos anteriores, ainda que decididos por sentença condenatória transitada em julgado”.       

Nesta toada, tem-se que por se tratar de lei mais benéfica deve retroagir para beneficiar o réu, portanto, levando-se em conta que o delito foi praticado antes da alteração legislativa.     

 Destarte, não há dúvidas sobre a prática do roubo majorado. Nesse sentido, verifico que o acusado cometeu fato típico e, não havendo causas excludentes de ilicitude, tampouco de culpabilidade, sua condenação é medida de rigor.     

Passo, assim, à dosimetria da pena.    

Na primeira fase Atento às diretrizes do art. 59, caput, do Código Penal, fixo a pena base ao acusado em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, conforme o disposto no art. 157, caput, c. c. os arts. 60, caput, e 49, §§ 1º e 2º, todos do Código Penal.    

Na segunda fase   ausentes agravantes e atenuantes. 

Diante da ausência de outras circunstâncias modificadoras, na terceira fase de fixação da dosimetria, observo a incidência de duas causas de aumento de pena referentes ao concurso de agentes e a ameaça exercida mediante emprego de arma de fogo, porquanto a presença de mais de um agente e o emprego de arma de fogo comprovadas pela prova oral e pelos elementos coligidos durante a investigação policial. Por tais razões, majoro a reprimenda em 1/3 (um terço) em relação ao emprego de arma de fogo, para estabelecê-la ao acusado em definitivo em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa 

Outrossim, deixo de aplicar o aumento de pena relativo ao concurso de pessoas, uma vez que na hipótese dos autos tornará a pena desproporcional.    

Em face da grave ameaça perpetrada no delito e do quantum da pena aplicada, não se justifica a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos para o acusado, por incompatível com os requisitos exigidos pelo art. 44, incisos I e II, do Código Penal. Da mesma forma, não se vê plausível para ele a hipótese prevista no art. 77, caput, inciso I do CP.    

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado em razão da quantidade de pena aplicada e diante da gravidade em concreto da conduta praticada 

DISPOSITIVO    

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, pelo que CONDENO o réu  PROCEDENTE a ação penal, pelo que CONDENO o réu VAGNER, qualificado nos autos, a cumprir a pena de em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento 13 (treze) dias-multa no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, pela prática do crime tipificado no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal.     

Concedo ao réu, o direito do recurso em liberdade, visto que desta forma respondeu ao processo. 

Nos termos do art. 201, §2º do CPP, comunique-se a vítima do teor desta sentença.     

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, inclusive à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República, comunicando-se ao IIRGD. Expeça-se incontinenti guia definitiva de execução.     

   Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs. Porém, atenta aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.     

Expeça-se certidão de honorários advocatícios ao Defensor nomeado no grau previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado.     

    

P.R.I.C.    

Suzano, 18 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA