0054859-88.2015.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Erica Regina Colmenero Coimbra
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/10/2015
... – O regime fechado é o mais adequado para os crimes de roubo, que são revestidos de violência e extrema gravidade - Precedente STF – Sentença condenatória mantida - RECURSO DE APELAÇÃO NÃO PROVIDO." (TJSP – Ap. 993.05.066132-6 – 3ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Amado de Faria – j. 30.06.2009 – DO 31.10.2009); "Apelação - Roubo majorado pelo concurso de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0054859-88.2015.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0054859-88.2015.8.26.0050
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO ARRUDA DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erica Regina Colmenero Coimbra Ponchio



Vistos.


LEANDRO ARRUDA DOS SANTOS, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal, sob acusação de no dia 27 de junho de 2015, por volta das 17h20, na Rua Antônio de Pádua e Castro, nº 53, Vila Nitroquímica, nesta capital e comarca, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo e agindo em concurso e com unidade de propósitos e desígnios, previamente ajustados com outro indivíduo não identificado nem localizado, subtraíram para eles a motocicleta da marca Honda XRE 300 cilindradas, cor vermelha, ano de fabricação/modelo 2014/2014, placas FRP-2777/ São Paulo-SP, pertencente à vítima Agnaldo da Silva. 
A denúncia foi recebida em 23 de julho de 2015, determinando a citação e intimação do acusado à apresentar resposta à acusação, bem como designada audiência de instrução e julgamento para o dia 03 de setembro de 2015 às 15:45 horas. 
Em audiência o réu apresentou resposta à acusação, após foram ouvidas as testemunhas arroladas, sendo, ao final, o acusado interrogado. Após, aduzidas alegações finais pelas partes. O Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a consequente condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia. A Defesa, por seu turno, manifestou-se contrariamente, pleiteando a absolvição do acusado sob alegação de fragilidade do conjunto probatório, com fulcro no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. Requer o reconhecimento da tentativa e a redução máxima da pena.
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A pretensão punitiva estatal deve ser julgada procedente. 
A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02), pelo boletim de ocorrência (fls. 12/16), pelo auto de exibição e apreensão e avaliação (fls.17), pelo auto de reconhecimento de pessoa (fls.18/19), bem como prova oral colhida nos autos. 
A autoria, por seu turno, também é certa, devendo ser atribuída ao acusado.
Vejamos.
 A vítima AGNALDO DA SILVA, ouvido em Juízo, confirmou o reconhecimento do acusado. Narra que o réu surgiu com um comparsa e abordaram ele e sua família. Relata, ainda que um dos roubadores portava um revólver calibre .38 e fez uso da arma para intimidá-lo.  Afirma que se tratava de uma arma verdadeira, pois um dos roubadores exigiu que o depoente entregasse a jaqueta que vestia e ao vesti-la, colocou a arma sobre uma mesa que estava na garagem, momento em que pode visualizar a arma com nitidez. Os roubadores ingressaram em sua casa e lá permaneceram por 3 ou 4 minutos e após render sua família e os trancarem dentro de banheiro da casa, levaram a sua motocicleta, 3 capacetes, e uma jaqueta. A motocicleta tinha rastreamento e foi localizada no mesmo dia, estava abandonada na via pública. Foi o único bem recuperado.  No dia seguinte, foi buscar uma pessoa no Batalhão da Polícia Militar e viu o réu chegando preso, acompanhado de policiais, quando viu o réu e não teve dúvidas de que era um dos roubadores. Ficou sabendo que o réu foi detido pela prática de crime idêntico, na mesma região. Os roubadores chegaram bem vestidos e não usavam capacetes ou bonés e por isso pode ver o rosto de ambos. Não conhecia o réu anteriormente. Não tem dúvida em relação ao reconhecimento do acusado.
A testemunha Policial Militar TAMIRES APARECIDA PEREIRA, ouvida em Juízo, reconheceu o réu. Estava realizando patrulhamento de rotina quando avistaram o réu, em atitude suspeita, em uma moto grande e resolveram abordá-lo. Constataram que a motocicleta apresentava uma adulteração de chassis e que seria objeto de roubo. A vítima destes autos fora roubada no dia anterior à prisão do réu.  Segundo a vítima o roubo ocorreu quando a vítima chegava em sua casa. A vítima é irmão de um funcionário do batalhão e por isso se sabia que o crime havia sido cometido contra ele. A vítima acabou reconhecendo o réu como sendo um dos autores do roubo que sofreu. O crime ocorreu no dia anterior. Não foi apreendida arma na posse do réu. Relata ainda que o réu não apresentou versão sobre o crime descrito nestes autos. Às perguntas da acusação respondeu que na diligencia que resultou a prisão do réu, ele dirigia moto de outra vítima. Indica que Agnaldo, por ter sido vítima de um crime no dia anterior, foi para delegacia e acabou por reconhecer o acusado. Às perguntas da defesa respondeu que Agnaldo, por ser irmão de um policial, ficou sabendo que um indivíduo com as mesmas características que o roubador de sua mota havia sido capturado e por essa razão se dirigiu ao DP para reconhecê-lo.  
A testemunha Policial Militar VAGNER VALÉRIO, ouvida em Juízo, reconheceu o réu. O réu foi abordado em uma motocicleta enquanto circulava por avenidas próximas ao local de trabalho do depoente. Constataram que a motocicleta que dirigia tinha numeração de chassis adulterada. O réu foi conduzido ao DP. A vítima destes autos é irmão de uma Policial Militar. No dia, outras vítimas de roubos estavam no DP, porém ninguém quis registrar a ocorrência, eventualmente por sentirem medo. Ao que se recorda, a vítima Agnaldo foi buscar sua irmã e ficou sabendo da prisão do acusado. Ao que apurou o réu estaria fazendo um arrastão pela região. Relata que a Agnaldo relatou que foi abordado pelo réu e outros indivíduos no interior de sua residência e que teriam roubado sua motocicleta. Não foi encontrada arma na posse do acusado quando foi abordado. Às perguntas da acusação respondeu que a vítima teria afirmado que fora roubado por 3 indivíduos, sendo que foi utilizada arma de fogo.   
O réu, em seu interrogatório judicial, negou a prática do crime. Relata que havia adquirido aquela motocicleta há 15 dias e estava indo devolvê-la, pois foi alertado por seus primos, sobre a possível procedência ilícita daquele bem. No dia destes fatos, dia anterior à sua prisão, estava trabalhando no prédio do Tribunal de Justiça Helly Lopes Meireles como limpador de vidros. Entrou às 06:00 horas e saiu às 15:48 horas. Foi para sua casa. No caminho passou na residência de um ex-patrão, pois também faz bicos de pintura. Não tem apontamento criminal anterior. Tem dois filhos. Às perguntas da defesa respondeu que tem registro na carteira de trabalho.   
De todo o conjunto probatório carreado aos autos, é certo que a autoria do delito de roubo qualificado não deve ser atribuída ao acusado. Senão vejamos. 
Em crimes como o analisado neste processo vale ressaltar que é de grande relevância a palavra da vítima para elucidação do caso. Veja-se que a jurisprudência é uníssona em confirmar a relevância atribuída a versão apresentada pela vítima, ainda mais quando em consonância com as demais provas coligidas. Veja-se: 
“ROUBO - PALAVRA DA VITIMA EM CONSONÂNCIA COM DEMAIS PROVAS DOS AUTOS - VALOR - RELEVÂNCIA: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. ROUBO - SUBTRAÇÃO COM GRAVE AMEAÇA - DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO IMPOSSIBILIDADE: Quando demonstrada a existência de grave ameaça para a subtração, ainda que não tenha havido violência, não há falar-se em desclassificação do delito de roubo para furto. (TJ-SP - APL: 00124275120118260161 SP 0012427-51.2011.8.26.0161, Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 14/03/2013, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 08/04/2013).
É importante ressaltar que, como é cediço, a utilização do depoimento de policiais como meio probatório é amplamente aceito pela jurisprudência pátria, conforme se conclui pelo julgado que se transcreve, in verbis: “RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. MUTATIO LIBELI. ART. 384, CAPUT, DO CPP. OBSERVÂNCIA. CONDENAÇÃO. PROVAS DO INQUÉRITO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA. VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES MATÉRIA RESERVADA À APRECIAÇÃO EM SEDE DE REVISÃO CRIMINAL. 1. O princípio da correlação visa assegurar a ampla defesa, em nada impedindo que diante de circunstâncias fáticas novas, surgidas na instrução processual, sob o crivo do contraditório, modifique-se a imputação dada ao agir do acusado. 2. Na espécie, o Magistrado reconheceu existir elementar da conduta imputada ao acusado, não contida na denúncia, que não agravava sua pena e, em perfeita observância ao art. 384, caput, do Código de Processo Penal, abriu prazo para a Defesa manifestar-se, não havendo falar em aditamento da denúncia. 3. A alegada nulidade do julgamento, feito com base exclusiva nas provas do inquérito, não foi debatida no acórdão recorrido ou, tampouco, foi objeto de embargos declaratórios, carecendo a matéria do indispensável prequestionamento viabilizador do recurso especial. 4. O que pretende o Recorrente, ao alegar violação ao art. 157 do Código de Processo Penal, é demonstrar provada sua inocência, sob o argumento de que a confissão do co-réu o inocentou, e também sob a alegação de não serem válidos os depoimentos dos policiais civis. 5. Entretanto, a verificação da procedência de tal alegação implica, necessariamente, no reexame da matéria fático-probatória constante dos autos, impossível na via estreita do recurso especial, a teor do disposto na Súmula n.º 07 do STJ. Tal pedido, acrescente-se, deve ser reservado ao ajuizamento de revisão criminal perante o Tribunal a quo. 6. Ademais, os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes do STJ e do STF. 7. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, desprovido. (STJ, Resp nº 604.815/BA, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 23/08/2005, v.u.). 
Ressalte-se, ademais, não haver, nos autos, qualquer fato que possa desabonar a conduta dos policiais militares responsáveis pela prisão do acusado ou indícios demonstrativos de que os mesmos tivessem qualquer interesse em prejudica-lo. Como apurado o réu foi abordado em patrulhamento de rotina quando dirigia moto que, após apurado, verificou-se tratar de produto de roubo. 
A defesa pugnou pela absolvição do réu ante a ausência de provas, porém a sólida prova produzida se mostra hábil ensejar a condenação do réu.
Vale ressaltar que a versão apresentada pelo acusado, em juízo, mostrou-se completamente isolada dos demais fatos coligidos. Ademais, apontou o réu que no dia dos fatos estava trabalhando e ainda teria se encontrado com seu ex-patrão antes de ser abordado e preso. Todavia, a defesa apesar de levantar tal questão em juízo, deixou de juntar qualquer documento que pudesse comprovar que o réu trabalha regularmente, conforme por ele afirmado. Ademais, deixou de trazer a juízo qualquer pessoa que pudesse comprovar o que alegado. Deixando de apontar qualquer comprovação de que sua versão poderia ser verdadeira, não há qualquer fato que se contraponha a verossímil versão apontada pelas testemunhas em juízo.    
Por fim, porém não menos importante, faz-se notar que a vítima foi firme em reconhecer o acusado em juízo, dando assim maior força aos fatos narrados.  
Configuradas assim a materialidade e a autoria do delito de roubo pelo réu, passa-se à análise das causas de aumento referentes ao crime em análise: 
No tocante à qualificadora pelo emprego de arma, entendo que a mesma deva ser reconhecida, já que prescindível a apreensão da mesma, na medida em que o tipo penal fala em arma, a qual pode ser própria ou imprópria, não sendo imprescindível a apreensão da arma para ser periciada, sendo suficiente a intimidação por ela exercida na vítima. Nesse ponto, a vítima foi firme ao dizer que o menor envolvido o abordou com uma arma de fogo. 
Nesse sentido, os seguintes julgados: "HABEAS CORPUS. ART. 157 §2º, I E II, DO CÓDIGO PENAL. CRIME DE ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. CONCURSO DE DUAS OU MAIS PESSOAS. ARMA NÃO APREENDIDA. PRESCINDÍVEL APREENSÃO DA ARMA. ELEMENTOS SUFICIENTES DE CONVICÇÃO. PRECEDENTE CITADO. 1. A qualificadora de uso de arma de fogo independe da apreensão da arma, bastando, para sua incidência, que constem dos autos elementos de convicção suficientes à comprovação de tal circunstância. 2. Ordem denegada." (STF – HC 92.451/SP – 2ª T. – Rel. Min. Joaquim Barbosa – j. 09.09.2008 – DJU 06.02.2009); "Roubo qualificado pelo emprego de arma de fogo. Apreensão e perícia para a comprovação de seu potencial ofensivo. Desnecessidade. Circunstância que pode ser evidenciada por outros meios de prova. Ordem denegada. I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. II - Lesividade do instrumento que se encontra ' in re ipsa'. III - A qualificadora do art. 157, §2°, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV — Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal. V - A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves. VI - Hipótese que não guarda correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. VII - Precedente do STF. VIII - Ordem indeferida." (STF – HC 96.099/RS – 1ª T. (TRIBUNAL PLENO) – Rel. Min. Ricardo Lewandowski – j. 04.11.2008 – DJU 05.06.2009); 
Nem é outro o entendimento pacífico da jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, consistente em majorar o crime de roubo, se nas circunstâncias do caso concreto a grave ameaça é exercida com o emprego de arma, seja ela arma de fogo ou arma branca, no mais sendo desnecessária sua apreensão para reconhecer a forma majorada do tipo penal: "ROUBO QUALIFICADO - CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA DE FOGO - PROVA - SUFICIÊNCIA - Materialidade e autoria comprovadas - Prisão em flagrante do réu na posse da 'res furtiva' - Apontamento da vítima - Depoimento da testemunha no mesmo sentido - Condenação mantida - QUALIFICADORA DO EMPREGO DE ARMA DE FOGO - AFASTAMENTO - IMPOSSIBILIDADE – A qualificadora em destaque foi comprovada pelas declarações do ofendido - Possibilidade de se considerar a palavra da vítima para a comprovação das qualificadoras, já que tal prova se presta ao mais, para comprovação da autoria – ARMA DE FOGO - APREENSÃO - DESNECESSIDADE - Para a configuração da qualificadora do emprego da arma de fogo é desnecessária a apreensão deste objeto - Jurisprudência do Tribunal Pleno do STF - ROUBO - TESE DE CRIME TENTADO - INADMISSIBILIDADE - Vítima que foi desapossada do numerário que trazia consigo - 'Res furtiva' que saiu da esfera de vigilância desta até que se efetuasse a prisão em flagrante do apelante - Crime consumado - REGIME PRISIONAL - INICIAL FECHADO - ADMISSIBILIDADE – O regime fechado é o mais adequado para os crimes de roubo, que são revestidos de violência e extrema gravidade - Precedente STF – Sentença condenatória mantida - RECURSO DE APELAÇÃO NÃO PROVIDO." (TJSP – Ap. 993.05.066132-6 – 3ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Amado de Faria – j. 30.06.2009 – DO 31.10.2009); "Apelação - Roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo (art. 157, §2º, incs. I e II, do Código Penal) - Preliminar - Cerceamento de defesa - Ausência do réu preso na audiência de oitiva das vítimas - Nulidade relativa - Prejuízo não demonstrado - Preliminar rejeitada - Absolvição pretendida - Insuficiência de provas - Inadmissibilidade - Materialidade e autoria delitiva demonstradas - Negativa do acusado restou isolada nos autos - Firmes e coerentes depoimentos das vítimas e dos policiais militares responsáveis pela diligência - Validade - Condenação de rigor. Dosimetria da pena - Pena-base fixada no mínimo legal, em detrimento da verificação de maus antecedentes relacionados ao réu - Vedação da 'reformado in pejus' - Causas de aumento caracterizadas - Reconhecimento do réu pela vítima,  que afirma a participação ativa no delito de  dois agentes, armados com um revólver - Ausência de apreensão e exame pericial da arma de fogo visando a efetiva demonstração de sua potencialidade lesiva - Irrelevância - Majorante devidamente comprovada através das palavras das vítimas Regime inicial fechado de rigor por se tratar de crime de extrema gravidade, revelador de especial periculosidade do agente. Recurso improvido." (TJSP – Ap. 990.09.180714-1 – 4ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Salles Abreu – j. 15.12.2009 – DO 13.01.2010. 
Em relação à qualificadora pelo concurso de duas ou mais pessoas, entendo que a mesma deva ser reconhecida, já que restou confirmado pelo relato da vítima que o réu, praticou o crime em conluio com outro comparsa. Este, inclusive teria sido o responsável por abordar a família do acusado e ainda trancá-los no banheiro da casa para evitar que pudessem impedir a fuga.  Ressalte-se que a vítima foi firme no reconhecimento de Leandro, descrevendo a conduta de cada um e sendo enfática em afirmar que portavam os indivíduos arma de fogo verdadeira. 
 A respeito da consumação do crime, deve ser reconhecida, haja vista que os objetos foram retirados da esfera de posse e disponibilidade do sujeito passivo, sendo desnecessária a posse tranquila, desvigiada e pacífica da coisa. Sobre o assunto, eis a lição de Fernando CAPEZ: “O roubo se consuma no momento em que o agente subtrai o bem do ofendido. Subtrair é retirar contra a vontade do titular. Levando-se em conta esse raciocínio, o roubo estará consumado tão logo o sujeito, após o emprego de violência ou grave ameaça, retire o objeto material da esfera de disponibilidade da vítima, sendo irrelevante se chegou a ter posse tranquila ou não da res furtiva. (...) Ainda que venha a perseguir continuadamente o agente e consiga recuperar a res, já houve a anterior espoliação da posse ou propriedade da vítima. É a nossa posição. O Supremo Tribunal Federal, inclusive, já se manifestou diversas vezes nesse sentido (...)”. (CAPEZ, Fernando. “Curso de Direito Penal”. Parte especial. São Paulo: Saraiva, 2004. Vol. 2.). Nesse sentido o seguinte julgado, in verbis: “Pacífico, hoje, que para a consumação do crime de roubo, basta a inversão da posse do bem, com a cessação da grave ameaça ou da violência, sendo desnecessário que a coisa subtraída saia da esfera de vigilância da vítima, podendo, até mesmo, haver perseguição, ou seja, também não se exige tranquilidade da posse, o que ocorreu in casu”. (TJDF: Ap. 2006 07 1 003209-7, 1.ª T., rel. Mario Machado, 19.07.2007, v.u.). Afastada, pois a alegação de que o crime teria sido cometido na forma tentada.
Portanto, reconhecidas a autoria e a materialidade do crime de roubo, qualificado (art. 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal), o decreto condenatório é medida que se impõe. Passo, assim, à dosimetria da pena. 
Na primeira fase, atentando às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu não possui antecedentes criminais, sendo, portanto réu primário. Dessa forma a pena base deve fixada em seu patamar mínimo legal qual seja 04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, não verifico a aplicação de agravantes ou atenuantes no caso concreto. 
 Na terceira fase, entretanto, verifico presentes duas causas de aumento previstas no artigo 157, §2º, inciso I e II, do Código Penal, motivo pelo qual, nos termos da jurisprudência majoritária do antigo TACRIM/SP (“Em face da Lei 9426/96, que acrescentou um causa de aumento ao dispositivo, que hoje descreve cinco circunstâncias, recomenda-se alteração do sistema de aplicação da pena, dividindo-se o acréscimo de 1/3 até a metade por cinco, sob a ótica progressiva: uma circunstância, 1/3; duas, 3/8; três, 5/12; quatro, 7/16, reservando-se o acréscimo de ½ se presentes as cinco causas especiais de aumento” - TACrimSP, 14ª. CCrim., Apelação nº 1.175.749, Rel. Juiz França Carvalho, j.07/12/1999, RJTACrimSP, 46.237), majoro a pena anteriormente fixada em 3/8 (três oitavos), perfazendo a pena em 05 (cinco) anos,  06 (seis) meses de reclusão e ao  pagamento de 13 (treze) dias-multa.  
Levando em consideração a utilização da grave ameaça para a prática do crime de roubo, bem como o montante de pena fixada, inaplicáveis os institutos previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal. 
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea a, do Código Penal, ante a gravidade do delito e o montante de pena aplicado. O período de prisão cautelar ainda não autoriza a aplicação do art. 387, §2º, do Código de Processo Penal. 
Ante a gravidade do crime cometido, assim como pelo montante da pena imposta, vislumbrando presentes as circunstâncias previstas no artigo 312 do Código Penal, autorizadoras da prisão preventiva, em especial a necessidade de se assegurar a ordem pública e a aplicação da lei penal, denego ao réu o direito de recorrer em liberdade da presente sentença. Não se deve perder de mente, ainda, que o acusado respondeu ao processo preso, de forma que, com maior razão, deverá, após a prolação de édito condenatório, deverá permanecer recolhido, até mesmo para assegurar a execução da pena imposta e a aplicação da lei penal. 
Considerada a situação econômica do acusado, que ao que consta não goza de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então.
 Diante do exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para o fim de declarar LEANDRO ARRUDA DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal. Em consequência, condeno-o a cumprir, em estabelecimento penal adequado, a pena de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, arbitrados, unitariamente no mínimo legal, em regime inicial fechado. Conforme fundamentado acima, vedo ao acusado o direito ao recurso em liberdade. 
Em caso de recurso, EXPEÇA-SE GUIA DE RECOLHIMENTO PROVISÓRIA, com urgência. 
Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra. 
Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe. 
Custas ex lege.
P.R.I.C. 

São Paulo, 21 de outubro de 2015.


Erica Regina Colmenero Coimbra Ponchio
 Juíza de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA