0054522-31.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/04/2022
... - encontra-se apta a demonstrar a prática de tráfico de entorpecentes pelos acusados.


Com efeito, os policiais confirmaram a realização de campana, em local conhecido como ponto de tráfico. Observaram quando várias pessoas entravam e saíam do prédio e somente ingressaram no imóvel após constatarem a movimentação típica de tráfico de drogas, sendo que ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0054522-31.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0054522-31.2017.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2460/2017 - 5º Distrito Policial - Aclimação, 368/2017 - 5º Distrito Policial - Aclimação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO ADRIANO MARCONDES e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER


Vistos.

THIAGO ADRIANO MARCONDES e JONATAS SANTOS RODRIGUES foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. artigo 29, do Código penal, porque, no dia 26 de junho de 2017, por volta das12h, na Rua do Carmo, nº 95, Sé, nesta Capital e Comarca, agindo em concurso e com unidade de propósitos e desígnios previamente ajustados, foram surpreendidos por policiais civis quando vendiam e traziam consigo, para fins de tráfico e consumo de terceiros, 40 (quarenta) tubos do tipo “eppendorfs”, contendo Cocaína em pó, com peso líquido de 7,6g (sete gramas e seis decigramas), capaz de determinar dependência física ou psíquica em seus usuários, sem autorização e/ou em desacordo com a determinação legal ou regulamentar. 

As drogas foram submetidas à constatação preliminar (fls. 55/56) e, posteriormente, à perícia químico-toxicológica (fls. 211/213).

A denúncia foi recebida (fls. 209).

Os réus foram citados (fls. 241 e  252) e apresentaram defesa prévia (fls. 246 e 258). Após, o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 259).

Durante a instrução criminal, foram ouvidas as testemunhas, e os acusados foram interrogados ao final.

Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela condenação dos réus, vez que evidentes a autoria e a materialidade. Na dosimetria, requereu a exasperação da pena de ambos os acusados pela presença dos maus antecedentes; na segunda fase, pediu o reconhecimento da reincidência com relação aos dois réus. Por fim, pediu a fixação do regime fechado. 

A Defesa, por sua vez, pleiteou, preliminarmente, o reconhecimento da ilicitude da prova “porque os policiais ingressaram no local antes mesmo de notar movimentação de tráfico”. No mérito, pugnou pela absolvição por insuficiência probatória. 

 É o relatório.               
 DECIDO.

A preliminar arguida pela Defesa se confunde com o mérito e com ele será analisada.

 A denúncia é procedente.

Infere-se do conjunto probatório harmônico que os acusados, no dia 26 de junho de 2017, por volta das 12h, na Rua do Carmo, nº 95, Sé, nesta Capital e Comarca, agindo em concurso e com unidade de propósitos e desígnios previamente ajustados, foram surpreendidos por policiais civis quando vendiam e traziam consigo, para fins de tráfico e consumo de terceiros, 40 (quarenta) tubos do tipo “eppendorfs”, contendo Cocaína em pó, com peso líquido de 7,6g (sete gramas e seis decigramas), capaz de determinar dependência física ou psíquica em seus usuários, sem autorização e/ou em desacordo com a determinação legal ou regulamentar.

Apurou-se que, na ocasião, policiais civis em diligências visando ao combate ao tráfico de entorpecentes pela região dos fatos, local já conhecido pela venda de entorpecentes, quando fizeram uma campana naquela rua em frente ao prédio e visualizaram indivíduos entrando e saindo rapidamente, o que gerou suspeita. Então, resolveram adentrar ao local e, ao subirem uma rampa de acesso ao andar superior, visualizaram um indivíduo entregando um valor à pessoa posteriormente identificada como sendo o denunciado JONATAS, e recebendo, em seguida, uma porção de droga de outra pessoa identificada posteriormente como sendo o denunciado THIAGO. No momento da fuga, THIAGO se desfez de um saco, posteriormente verificado que continha 37 (trinta e sete) porções de cocaína, e revistado, em um de seus bolsos, foram encontradas mais 03 (três) porções. 

A materialidade do delito acha-se consubstanciada nos autos de prisão em flagrante (fls. 02), boletim de ocorrência (fls. 07/09), auto de exibição e apreensão (fls. 52/53), laudo de constatação (fls. 55/56), e laudo de perícia químico-toxicológica (fls. 211/213), bem como pelas provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria.

Na primeira fase da persecução penal (fls. 10 e 27), os acusados permaneceram em silêncio.

Ouvidos em juízo, os réus confirmaram que não conheciam os policiais de data anterior.  

THIAGO ADRIANO MARCONDES disse que conheceu o corréu no dia dos fatos. Negou a traficância. Estava no local, pois sua tia la reside. Os policiais bateram na porta da residência e foram até ao quarto em que estava. Levantou-se da cama, e os policiais perguntaram do seu documento e se tinha passagem pela polícia. Sofreu agressões pelos policiais. Posteriormente, foi levado para a Delegacia para averiguação. 

JONATAS SANTOS RODRIGUES disse que conheceu o réu THIAGO apenas no dia da audiência de custódia. Disse que morava no local e, ao sair da porta de sua casa, foi abordado pelos policiais. Os policiais perguntaram se tinha passagem e pediram seu documento. O dinheiro era proveniente de seu trabalho. Sofreu agressão por parte dos policiais sem entender o motivo, sendo então algemado e encaminhado para o Distrito Policial. 

A inverossímil versão exculpatória apresentada pelos acusados restou absolutamente isolada diante do contexto probatório.

Os policiais civis Emerson Rocha dos Santos e Milton Theodoro Oliveira da Silva narraram a diligência realizada. 

Na delegacia (fls. 04 e 05), disseram que, em diligência com vistas ao combate do tráfico de drogas no local, já conhecido pela traficância, realizaram campana e puderam observar pessoas saindo e entrando rapidamente no prédio, situação que gerou suspeita. Ao adentrarem no prédio, após subirem uma rampa que deu acesso ao piso superior, puderam observar uma pessoa entregando dinheiro ao réu JONATAS e recebendo, logo em seguida, a droga do réu THIAGO. Os acusados tentaram fugir após visualizarem a presença policial, mas foram detidos. No bolso do réu JONATAS, encontraram a quantia de R$ 117,00. Com o réu THIAGO, encontraram, em seu bolso, três porções de crack, aduzindo também que THIAGO se desfez de uma sacola durante a fuga, cujo interior estavam as demais drogas apreendidas. 

Em juízo, o policial Milton Theodoro Oliveira da Silva relatou que se tratava de um local conhecido pela traficância, onde já realizaram outras abordagens. No dia, conseguiram ver uma movimentação no prédio, com umas pessoas entrando e saindo, e, logo após subirem uma rampa, visualizaram uma pessoa entregando dinheiro para JONATAN e, seguida, pegando a droga com THIAGO. Ato contínuo, após se identificarem, conseguiram apreender em poder de JONATAN, uma certa quantia em dinheiro. THIAGO correu e dispensou uma saco de drogas, conseguiram detê-lo e dentro do saco havia mais uma quantidade de drogas. Em seu bolso, ainda, encontraram dois ou três pinos da mesma droga encontrada na sacola. Não se recorda de ter perguntado aos acusados se eram usuários de drogas. Na hora da correria, só conseguiram deter os dois acusados, tendo em vista que focaram apenas nos dois que comercializavam drogas. Não identificaram testemunhas. Salvo engano, nenhum dos dois acusados  moravam no local. Antes da abordagem, verificaram movimentação de pessoas entrando e saindo, as quais não eram de moradores do local, razão pela qual decidiram ingressar no prédio, tendo em vista que o local já era conhecido por outros flagrantes.

Ouvido em juízo, o policial Emerson Rocha dos Santos disse não se recordar dos fatos em razão de ser um local com diversas ocorrências, confirmando que tratava-se de um local conhecido pelo tráfico de drogas. Ressaltou que toda semana faziam duas ou três incursões naquele local.

 Impõe-se ressaltar que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 

Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça (STJ) que: “(...) segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova (...)” – (STJ - HC 477.171/SP – Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA - QUINTA TURMA - DJe 22/11/2018 - p. 11).

Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades.

A coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de tráfico de entorpecentes pelos acusados.


Com efeito, os policiais confirmaram a realização de campana, em local conhecido como ponto de tráfico. Observaram quando várias pessoas entravam e saíam do prédio e somente ingressaram no imóvel após constatarem a movimentação típica de tráfico de drogas, sendo que ao adentrarem no local visualizaram os acusados na prática da mercância ilícita: pessoas chegavam próximo ao réu JONATAS e, após entregar-lhe o dinheiro, dirigiram-se ao réu THIAGO para então pegar a droga. 

Durante a fuga, os policiais visualizaram o réu THIAGO dispensar a sacola com as drogas. Em seu poder ainda apreenderam dois ou três pinos da mesma droga encontrada na sacola. Com o corréu JONATAS foi apreendida certa quantia em dinheiro.

Ressalte-se que, tratando-se o tráfico de drogas de crime permanente, mostrou-se legitima a entrada dos policiais, ainda que seja forçada, diante da suspeita de ocorrência de comércio ilícito de entorpecentes no local, fato posteriormente confirmado diante da apreensão das drogas e de dinheiro proveniente do tráfico em poder dos acusados.

Ademais, segundo ainda afirmaram os policiais, rotineiramente realizam incursões e abordagens de pessoas praticando o tráfico no local dos fatos. 

Sendo assim, não há que se falar em ilicitude da prova. 

Outrossim, os policiais sequer conheciam os réus e interesse algum teriam em prejudicá-los, imputando-lhes falsamente o cometimento de crime tão grave. Em nada aproveitaria a eles a prisão supostamente ilegal. 

Afasta-se, portanto, a pretendida absolvição.

No mais, existem os laudos de constatação e de exame toxicológico confirmando a quantidade das substâncias entorpecentes apreendidas (40 porções contendo 7,6 g de cocaína), quantia em dinheiro, assim como a forma de acondicionamento apresentada, típica da atividade de tráfico. Nessas mesmas circunstâncias, sequer seria possível a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06, essencialmente por essas mesmas características de quantidade, forma de acondicionamento e dinheiro apreendidos, incompatíveis com o mero uso.  
  
Cumpre ressaltar que, mesmo que os acusados sejam usuários de entorpecentes, tal situação, de forma alguma, excluiria a possibilidade de que também se dedicasse à comercialização de substâncias ilícitas, sendo, portanto, a análise das circunstâncias fáticas do caso determinante para aferição da real destinação das drogas.

O quadro probatório contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática do delito em questão pelos acusados, razão pela qual a única solução possível para o caso vertente é a condenatória. 
                
Passo, portanto, à dosagem da pena.

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime) e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, tem-se que o réu THIAGO é portador de maus antecedentes (fls. 368 – Processo nº 0033601-22.2015.8.26.0050, furto - 29ª Vara Criminal da Capital/SP – data do fato em 2015 – julgada extinta a pena em 2019). Assim elevo suas penas para 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. Mantenho as penas no mínimo legal à espécie para o réu JONATAS, pois inquéritos e ações penais em curso não podem ser sopesadas para eventual aumento de pena, ante o teor da súmula (Súmula 444 STJ). 

Na segunda fase, reconhece-se a presença da agravante da reincidência específica para o réu THIAGO (fls. 367 – Tráfico de drogas - Processo nº 0009368-34.2010.8.26.0050 - 26ª V. Criminal – julgada a pena extinta em 2015 e Processo nº 47013/ 2006 - 19ª Vara Criminal da Capital – julgada extinta a pena em 2015). O réu JONATAS também é reincidente específico (fls. 396/398 – Tráfico de Drogas – transitado em julgado para a defesa em 2015). Assim, elevando-se a reprimenda de ambos em 1/5 (um quinto), restam as penas provisória, para o réu THIAGO, em 07 anos de reclusão e 699 dias-multa, e em 06 anos de reclusão e 600 dias-multa para o réu JONATAS.

Na derradeira etapa do sistema trifásico, observa-se ser inaplicável a minorante inscrita no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, levando-se em consideração que os agentes são reincidentes específicos, hipótese que impede a incidência da referida causa especial de diminuição de pena. 

Neste sentido, aliás, encontramos o mais recente abalizado entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça: “(...) ainda porque é o réu reincidente. 8. Reincidência e "bis in idem". Não há "bis in idem" no reconhecimento da reincidência tanto na segunda fase, por excelência, quanto na terceira fase, como óbice para a concessão do redutor, pois não haveria dupla punição pelo fato do réu ser reincidente, mas sim a aplicação literal da Parte Geral do Código Penal (como circunstância agravante) em consonância com a previsão legal na Lei Especial (como negativa da causa especial de diminuição de pena), ou seja, aplicar-se-ia o mesmo instituto em fases distintas da dosimetria da pena. Precedentes do STF (HC 107.274/MS Rel. Min. Ricardo Lewandowski 1ª T j. 12.04.11 DJU 25.04.11) e do STJ (HC 287.904/SP Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura 6ª T j. 06.05.14 DJU 15.05.14 e HC 237.729/SP Rel. Min. Laurita Vaz 5ª T j. 24.04.14 DJU 08.05.14).(Apelação0025717-46.2012.8.26.0114, Rel. Min. Airton Vieira, 3ª Câmara de Direito Criminal, julg. 05/12/2017, DJE 12/12/2017).

O regime inicial para cumprimento de pena é o fechado, tendo em vista a reincidência específica dos réus, assim como a hediondez do delito e a necessidade da prevenção do tráfico de entorpecentes, que se expande cada dia mais com a benevolência dos aplicadores da Lei. 

Neste sentido: “Tudo a revelar, portanto e enfim, que o tráfico vem, com a falta de rigor na aplicação da Lei, tomando conta da sociedade, a incutir-se como ato corriqueiro e cotidiano, ocorrido aos olhos de todos, sem que o Estado nada faça para punir aqueles que transgridem em plena confiança de impunidade a ordem jurídica em que a legislação se sustenta. Ora. O Direito é, acima de tudo e simplesmente, um fenômeno social, dês que a própria Justiça é um ideal humano. Assim, as Leis e o ordenamento jurídico são frutos dos anseios de uma sociedade, que visam a proteger seus valores básicos através dos Poderes do Estado. Destarte, se a Lei objetiva recrudescer a situação dada ao traficante, a impor-lhe pena grave, evidente que a atuação do Judiciário não pode perder este Norte. O julgador, portanto, que é agente político, de evidente função social, aplicador da Lei, deve guinar a este sentido, 'data venia'. Daí que aquele que infringe as normas penais, dá um passo transgressor, contrário e desrespeitoso ao seio social em que convive, momento em que sujeita-se, de forma consciente, à atuação do Estado, que deve ser, também, retributiva. Com isso, não se pode jamais perder de vista que o tráfico de drogas trata-se de delito nefasto, que deturpa a sociedade, destrói seres humanos e lares, bem como ampara todo o mundo da criminalidade. Daí que aquele que se dispõe a disseminar entorpecente, cujo vício é odiável e de difícil recuperação, a infligir transtornos não apenas ao próprio dependente, como também a todo seu seio familiar e social, contribui para a destruição da própria sociedade. Merece, por isso, fixação de regime inicial compatível com as circunstâncias e consequências do delito por ele praticado. Àquele que é surpreendido em circunstâncias tais como as descritas nos autos, não há como aplicar-se regime mais brando, sob pena de violação ao princípio constitucional da individualização da pena (art. 5º, XLVI, da Constituição Federal), o que não se pode permitir.” (TJSP, 4ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 0005862-19.2013.8.26.0091, Relator Desembargado r Luis Soares de Mello, Mogi das Cruzes, negaram provimento, v.u., j. 25/08/2015). 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR os acusados THIAGO ADRIANO MARCONDES e JONATAS SANTOS RODRIGUES como incursos no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, às penas de, respectivamente, 07 (sete) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 699 (seiscentos e noventa e nove) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado, e 06 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e  pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado. 

Determino a incineração das drogas apreendidas, nos termos do artigo 72 da Lei n° 11.343/06, bem como o perdimento dos valores apreendidos, em favor da União, nos termos do art. 63, §1º, da Lei Antidrogas. 

Por responderem ao processo soltos, faculto o recurso em liberdade. 

Após o trânsito em julgado, expeçam-se mandados de prisão, Guias de Execução Definitiva e lancem-se os nomes dos sentenciados no rol dos culpados, arquivando-se oportunamente.
P.R.I.C.


São Paulo, 18 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA