0054625-50.2011.8.26.0405
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gisele de Castro Catapano
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/02/2015
... 630) – “Ementa: Apelação Criminal. Roubo majorado (CP, art. 157, § 2º, incisos I e II). Emprego de arma de fogo e concurso de pessoas. Sentença absolutória. Negativa de autoria insubsistente. Conjunto probatório com elementos suficientes que confirmam a prática do delito pelo réu. Condenação imposta. Reconhecimento pela vítima. Nulidade. Inexistência. Circunstâncias ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
1ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100 
      
0054625-50.2011.8.26.0405 - p. 
SENTENÇA

Processo:
0054625-50.2011.8.26.0405
Acusado(a-s):
Alex Neris da Silva


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gisele de Castro Catapano




Vistos,




ALEX NERIS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, no dia 08 de outubro de 2011, por volta das 22h, à Avenida Jaguaribe, nesta Cidade e Comarca de Osasco-SP, previamente ajustado e agindo com unidade de desígnios com outros cinco indivíduos, não-identificados, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, uma motocicleta Honda NX-4 Falcon, uma corrente de prata, um boné e um relógio de pulso, bens pertencentes à vítima-Reservada Jonatas.
Apurou-se que Jonatas estacionou sua motocicleta no local do ocorrido quando os roubadores apareceram em três motociclos. Alex, que estava em uma das motocicletas, e portando arma de fogo, anunciou o assalto e exigiu que Jonatas desligasse o sistema Car System, e lhe entregasse o motociclo. Ato contínuo, outro agente subtraiu os demais bens do ofendido. Em seguida os roubadores se evadiram.
Em 17 de outubro de 2011, por volt das 23h48min, à Avenida Prestes Maia, policiais militares foram acionados a fim de ajudaram em perseguição a indivíduos que estavam em quatro motocicletas. Ao passarem pela Rua Piauiense, os milicianos se depararam com Alex, que dirigia a motocicleta subtraída de Jonatas, sendo que, ao avistar a guarnição, juntamente com outro indivíduo, não-identificado, empreenderam fuga. Somente Alex foi detido.
Em seguida, os policiais militares pesquisaram a placa da motocicleta apreendida e constataram ser produto de roubo ocorrido em 8 de outubro de 2011, sendo que aos milicianos Alex confessou ter praticado aquele delito.
A denúncia foi recebida em 04 de dezembro de 2012 (60) e o réu regularmente citado (fls. 80/85). Sobreveio a resposta escrita (fls. 87/88) e, não havendo causas de sumária absolvição, o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 89/90).
Durante a instrução processual criminal foi ouvida a vítima (fls. 97). Houve desistência de testemunha pelas Partes, o que foi homologado pelo Juízo (fls. 99/100), prosseguindo-se com o interrogatório do acusado (fls. 98).
Encerrada a instrutória, na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as Partes nada requererem e os debates orais foram convertidos em memoriais escritos (fls. 99/100).
Em sede de memorais escritos o Dr. Promotor de Justiça, preliminarmente, pleiteou pela vinda aos autos de certidão criminal e, no mérito, pela procedência da ação penal e consequente condenação do acusado nos exatos termos da denúncia (fls. 103/107).
Após a juntada da certidão requerida (fls. 111), o Ministério Público reiterou seus memoriais (fls. 116).
A Defesa, por sua vez, pugnou, preliminarmente, pela nulidade do reconhecimento de pessoa, e, no mérito, pela absolvição nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal e, subsidiariamente, pela desclassificação para o delito do artigo 180, do Código Penal (fls. 117/141).
É o relatório.
Fundamento.
Decido.
A preliminar de nulidade do reconhecimento não prospera. Havendo outros elementos nos autos não há que se falar em ineficácia do reconhecimento. Até porque, para o reconhecimento em Juízo a formalidade, da presença de outras pessoas, não é essencial. A jurisprudência:
(Processo: ACR 6648400 PR 0664840-0 - Relator(a): Rogério Etzel - Julgamento: 07/04/2011 - Órgão Julgador: 5ª Câmara Criminal - Publicação: DJ: 630) – “Ementa: Apelação Criminal. Roubo majorado (CP, art. 157, § 2º, incisos I e II). Emprego de arma de fogo e concurso de pessoas. Sentença absolutória. Negativa de autoria insubsistente. Conjunto probatório com elementos suficientes que confirmam a prática do delito pelo réu. Condenação imposta. Reconhecimento pela vítima. Nulidade. Inexistência. Circunstâncias atenuantes. Redução da pena abaixo do mínimo legal. Impossibilidade. Repercussão Geral (STF). Recurso conhecido ao qual se dá provimento. A palavra da vítima, além de preponderante é muitas vezes essencial, especialmente em crimes contra o patrimônio, mesmo porque não há motivo para a incriminação de inocentes, principalmente quando respaldada em demais elementos probatórios. (...) é portanto facultativa e não obrigatória, conforme o dispositivo, a presença de outras pessoas, ao lado do suspeito, no ato de reconhecimento pessoal. (...) havendo reconhecimento seguro pela vítima ou testemunhos, pode ela ser prova suficiente para a condenação. (...) Por isso, já se tem decidido que a inobservância dos procedimentos fixados na lei só pode ser causa de ineficácia do reconhecimento pessoal quando este não for confirmado por outras provas. Quando se tratar de reconhecimento produzido em juízo, as formalidades previstas em lei, embora aconselháveis, não são reputadas essenciais. Caso a vítima ou testemunha aponte na audiência, com segurança, o réu presente como o autor do crime, tal prova tem o valor idêntico àquela de um reconhecimento efetuado com as formalidade legais”.
“Ação penal. Sentença. Condenação. Pena Privativa de Liberdade. Fixação abaixo do mínimo legal. Inadmissibilidade. Existência apenas de atenuante ou atenuantes genéricas, não de causa especial de redução. Aplicação da pena mínima. Jurisprudência reafirmada. Repercussão geral reconhecida e recurso extraordinário improvido. Aplicação do art. 543-B, § 3º, do CPC. Circunstância atenuante genérica não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal” (Repercussão Geral por questão de ordem em Recurso Extraordinário 597.270-4/RS. Relator: Min. Cezar Peluso. 26/03/2009).
Em Juízo, Alex negou a prática delitiva. Declarou que estava na rua de sua casa quando Felipe lhe emprestou a motocicleta para que desse uma volta. Parou para comprar um lanche e foi abordado pelos policiais. Indicou que pegou a motocicleta de Felipe, que morava perto de sua casa, mas foi preso. Não soube se os policiais procuraram por Felipe (fls. 88).
A vítima-reservada Jonatas relatou que estava sozinho e parou a motocicleta. Foi abordado por seis indivíduos em três motociclos. Um dos indivíduos desceu e exibiu arma de fogo. Esse agente já foi pegando a chave de sua motocicleta, arrancando o boné, relógio e corrente. Ele disse: Já era, e todos fugiram, juntos. Uma semana após sua motocicleta foi recuperada.
Reconheceu um dos autores, aquele que lhe abordou e desceu da motocicleta, mas teve dúvidas. Calculou que teve 60% de certeza. Em audiência não mais reconheceu esse agente.
Em audiência reconheceu o acusado como sendo a pessoa que viu na Delegacia de Polícia e não pode informar se o reconhecia como o autor do delito com 60% de certeza. O roubador era mais magro e aparentava ser mais baixo que o acusado. Todos os agentes estavam usando capacete, inclusive o que desceu da motocicleta (fls. 97).
Não há elementos de prova subsistentes, posto que a vítima narrou em Juízo ter, na Delegacia de Polícia, reconhecido o acusado somente com 60% de certeza como sendo o agente que lhe abordou e, em Juízo, nem tanto pode afirmar, asseverando que o roubador que desceu da motocicleta lhe pareceu mais magro e mais baixo que Alex.  Assim, não se permite a prolação de um édito condenatório. Não há elementos seguros, pois, de prática delitiva, pelo acusado.
“Enfim, pode-se até duvidar de uma conduta inocente por parte dos réus apelantes. É possível mesmo que reste em cada um dos agentes da lei - policiais, representantes do Ministério Publico e magistrados - a íntima convicção relativa à culpabilidade dos acusados na condição de traficantes. No entanto, para uma condenação tão grave e de efeitos tão severos, o convencimento subjetivo há que restar, além das provas indiretas, minimamente provado” (TJMG - nos Autos nº 288397- 3 - j. 17/09/2002 - p. 20/09/2002).
Cabe ressaltar que, como cediço, na fase da denúncia vigora o princípio in dubio pro societatis da análise das provas e o inquérito-policial é peça meramente informativa destinada tão-somente a autorizar o exercício da ação-penal. Todavia, na sentença, se das provas emergem dúvidas da autoria, aplica-se o princípio in dubio pro reo. Neste sentido:
“Inquérito Policial - Valor deste que não pode ser tamanho que autorize a condenação apenas com seus elementos - Prova suficiente para o oferecimento da denúncia, mas não para a condenação - Absolvição mantida” (Relator: Renato Nalini - Apelação Criminal 94.764-3 - Mauá - 25.03.91).
“Inquérito policial - Natureza - Disciplina da Prova - O inquérito policial constitui mero procedimento administrativo, e de caráter investigatório, destinado a subsidiar a atuação do Ministério Público. Trata-se de peça informativa cujos elementos instrutórios - precípuamente destinados ao órgão da acusação pública - habilitá-lo-ão a instaurar a persecutio criminis in judicio. A unilateralidade das investigações desenvolvidas pela Polícia Judiciária na fase preliminar da persecução penal (informatio delicti) e o caráter inquisitivo que assinala a atuação da autoridade policial não autorizam, sob pena de grave ofensa à garantia constitucional do contraditório e da plenitude de defesa, a formulação de decisão condenatória cujo único suporte seja a prova, não reproduzida em juízo, consubstanciada nas peças do inquérito. A investigação policial - que tem no inquérito o instrumento de sua concretização - não se processa, em função de sua própria natureza, sob o crivo do contraditório, eis que é somente em juízo que se torna plenamente exigível o dever de observância ao postulado da bilateralidade e da instrução criminal contraditória. A inaplicabilidade da garantia do contraditório ao procedimento de investigação policial tem sido reconhecida tanto pela doutrina como pela jurisprudência dos Tribunais (RT 522/396), cujo magistério tem acentuado que a garantia da ampla defesa traduz elemento essencial e exclusivo da persecução penal em juízo. Nenhuma acusação penal se presume provada. Esta afirmação, que decorre do consenso doutrinário e jurisprudencial em torno do tema, apenas acentua a inteira sujeição do Ministério Público ao ônus material de provar a imputação penal consubstanciada na denúncia” (STF - 1ª Turma - REcr. nº 136.239-1/SP - RELATOR:- Min. Celso de Mello - DJU 14/08/92, pág. 12227).
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, ABSOLVO ALEX NERIS DA SILVA, qualificado nos autos, da imputação do crime previsto no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, pelo qual foi denunciado.
P.R.I.C. 

Osasco, 10 de fevereiro de 2015.