0055861-25.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... em Juízo, contou que estavam ocorrendo diversos roubos com funcionários da 
Eletropaulo. Algumas das vítimas conseguiram anotar a placa da moto usada nos 
roubos. Em pesquisa, descobriu o proprietário da moto. Com o Sistema Alfa, 
levantaram a foto do dono da moto. As vítimas foram chamadas e algumas conseguiram 
reconhecer, por foto, o réu como um dos autores do crime. O réu não foi preso 
na ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0055861-25.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0055861-25.2017.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário 
Réu:
EVERTON BARBOSA PINTO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti

Vistos.
EVERTON BARBOSA PINTO (R.G. 47.295.258) foi denunciado como incurso no artigo 157, 
§ 2º, incisos I e II, c.c artigo 29, ambos do Código Penal, pois, segundo a inicial
acusatória, em 24 de maio de 2017, por volta das 10h50, na Avenida Ângelo 
Cristianini, n° 1.000, Cidade Ademar, Município de São Paulo, agindo com outro 
indivíduo não identificado, previamente ajustados e com identidade de propósitos, 
subtraíram, para si, coisa alheia móvel, valendo-se de grave ameaça exercido com o 
emprego de arma de fogo.
Segundo restou apurado, a vítima Wanderson Clayton de Oliveira realizava trabalhos 
pela região da Avenida Ângelo Cristianini, n° 1.000, Cidade Ademar, ocasião em que 
o réu e seu parceiro chegaram montados em uma motocicleta Honda 150 vermelha. Como 
emprego de uma arma de fogo, a dupla determinou que a vítima lhes entregasse seu 
aparelho celular. Acuado, Wanderson obedeceu. Em seguida, os roubadores deixaram o 
local, evadindo-se em poder da res furtiva. 
Na delegacia, os investigadores de polícia submeteram a fotografia do irrogado ao 
reconhecimento do ofendido, o qual resultou totalmente positivo. Os investigadores 
chegaram até o acusado a partir do modus operandi e demais características da 
investida.
A denúncia foi recebida em 18 de julho de 2017 (fls. 35/36). O réu foi citado (fls.

91). Resposta à acusação apresentada (fls. 80). Afastada a possibilidade de 
absolvição sumária, foi mantido o recebimento da denúncia e confirmada a data 
designada para a realização de audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 
81/82).
Durante a fase de instrução, foram ouvidas a vítima e as duas testemunhas de 
acusação. O réu, por sua vez, foi declarado revel, nos termos do artigo 367 do 
Código de Processo Penal (fls. 235/236).
Encerrada a instrução, em memoriais, as partes postularam a improcedência da ação 
penal, por insuficiência de provas (fls. 518/522 e 525). 
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não 
existindo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade
do denunciado EVERTON pela prática do delito previsto no artigo 157, § 2º, incisos 
I e II, do Código Penal.
Ao final da instrução criminal, é de rigor o reconhecimento da IMProcedência da 
ação penal, por insuficiência de provas. 
A materialidade do delito restou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 
04/05). Entretanto, o mesmo não pode ser dito no tocante à autoria delitiva. Senão 
vejamos: 
Na fase policial, o réu foi qualificado indiretamente (fls. 15). 
Em Juízo, o réu EVERTON não foi interrogado, pois revel.
Além da completa ausência de versão do réu para os fatos, é certo que a prova 
acusatória não se mostrou apta a elucidar a autoria do crime.
Conforme consignado na decisão que concedeu liberdade provisória ao réu (fls. 94), 
a identificação do acusado se deu apenas pelo fato de a motocicleta utilizada para 
prática do roubo estar registrada em seu nome. 
Diante disso, várias vítimas foram chamadas para efetuar reconhecimento fotográfico
(fls. 309, 315/316, 332), culminando da instauração de vários outros processos, nos
quais o réu vinha sendo absolvido (fls. 499/500).
As primeiras tentativas de localização do réu e da motocicleta restaram 
infrutíferas (fls. 13/14). Apurou-se, então, que a motocicleta utilizada para 
prática dos delitos fora alienada para terceiro, que faleceu na posse dela em um 
episódio envolvendo disparos de arma de fogo (fls. 267/271).
Além dos fatos supracitados, que abrem margem a dúvidas no tocante à 
responsabilidade sobre a motocicleta, a prova oral produzida sob o crivo do 
contraditório não é suficiente para apontar o réu como autor do roubo. 
Vejamos: 
Na fase policial, a vítima WANDERSON declarou que, no dia 24/05/2017, por volta das
10h50min, estava pelo local dos fatos, quando foi abordada por dois indivíduos, que
estavam em motocicleta Honda CG 125, na cor vermelha; simulando estarem armados, 
disseram “perdeu, perdeu, passa o celular da empresa”; assustada, acabou por 
entregar o aparelho. O primeiro indivíduo que estava na garupa da motocicleta e 
tinha a compleição física magra, de cor parda escura, aparentando ter por volta de 
25 e 26 anos, 1,70 a 1,75 de altura, e, ainda, usava uma camiseta do time do 
Corinthians (Gaviões da Fiel) e bermuda jeans. O segundo indivíduo tinha a 
compleição física magra, de cor branca, aparentando ter de 17 anos, 1,65m de 
altura, e, ainda, trajava uma camiseta pelo listrada, calça comprida de cor escura.
Os indivíduos subtraíram o aparelho celular da Marca Motorola G3, de cor azul (fl. 
06).
Em Juízo, a vítima WANDERSON, por meio de carta precatória, declarou que, naquela 
manhã, estava trabalhando para a Eletropaulo juntamente com o então colega de 
trabalho. Estavam descendo a avenida em velocidade compatível com a sinalização 
(máximo de 40km/h), quando perceberam uma moto se aproximando do veículo. Reduziu 
ainda mais a velocidade, achando que a moto fosse pedir informação. A moto tinha 
dois homens a bordo e o condutor exigiu a entrega do celular que estava no painel. 
O outro indivíduo – garupa – fez menção que estava armado. Notou as características
da moto. O garupa tinha uma cicatriz e estava sem capacete. Tudo aconteceu de forma

rápida. Sua visão era diretamente para o garupa. Onde havia um radar de 40km/h, os 
roubadores se evadiram. Avisaram a Polícia Militar e foram encaminhados à 
delegacia. Efetuou o reconhecimento fotográfico do réu naquele mesmo dia. Foram 
apresentadas umas três fotografias. A mesma coisa que marcou o depoente, marcou o 
colega de trabalho do depoente: uma cicatriz na região do queixo. Antes do 
reconhecimento, informaram essa cicatriz à delegada. Fez o reconhecimento 
fotográfico com absoluta certeza. Apresentadas as imagens de fls. 101, 104, 105 e 
106 dos autos em audiência, reconheceu o indivíduo da fotografia de fls. 104/106 
(réu EVERTON) como autor do delito. À época, pagou cerca de R$ 700,00 pelo celular.
Não chegou a ver arma, mas houve menção.
Novamente inquirida para fins de reconhecimento, a vítima WANDERSON compareceu, mas
não foi possível realizar o reconhecimento pessoal, pois o réu fez-se revel. Além 
disso, a vítima disse que não teria condições de reconhecer em razão do decurso do 
tempo.
Conclui-se que, apesar de a vítima ter narrado os fatos de forma firme e coerente, 
o reconhecimento fotográfico positivo é a única elemento de prova produzido, já que
não se logrou realizar reconhecimento pessoal, especialmente durante a fase 
judicial.
Os relatos dos policiais civis que conduziram a investigação do caso também são 
indiciários. 
A testemunha REGINA, policial civil, em Juízo, contou que estavam ocorrendo 
diversos roubos com funcionários da Eletropaulo. Algumas das vítimas conseguiram 
anotar a placa da moto usada nos roubos. Em pesquisa, descobriu o proprietário da 
moto. Com o Sistema Alfa, levantaram a foto do dono da moto. As vítimas foram 
chamadas e algumas conseguiram reconhecer, por foto, o réu como um dos autores do 
crime. O réu não foi preso na delegacia da depoente. 
No mesmo sentido é o depoimento da testemunha SAMYR, policial civil, que contou que
se lembra da moto vermelha. Não se recorda muito bem dos fatos investigados nestes 
autos. Acrescentou que o réu foi preso pela Polícia Militar por agressão e acabou 
sendo preso e reconhecido na investigação da Eletropaulo.
As testemunhas apenas limitaram-se a confirmar que o réu foi identificado, pois a 
motocicleta estava em seu nome. Diante disso, as vítimas dos roubos em face da 
Eletropaulo foram até a delegacia e a algumas delas conseguiram reconhecê-lo por 
fotografia. 
Portanto, o reconhecimento fotográfico realizado pela vítima resta isolado, pois 
não corroborado por outros elementos probatórios.
O Superior Tribunal de Justiça vem entendendo que o reconhecimento fotográfico 
isolado não basta para a condenação do acusado, devendo ser corroborado por outras 
provas existentes nos autos:
PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO 
MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. NULIDADE. VIOLAÇÃO AO ART. 226 DO CPP. NÃO 
OCORRÊNCIA. EXISTÊNCIA DE OUTROS ELEMENTOS PROBATÓRIOS VALORADOS. SÚMULA 7/STJ. 
AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. As Turmas que compõe a Terceira Seção deste 
Superior Tribunal de Justiça alinharam a compreensão de que "o reconhecimento de 
pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial,
apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas
as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando 
corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do 
contraditório e da ampla defesa 2. Dos elementos probatórios que instruem o feito, 
verifica-se que a autoria delitiva do crime de roubo não tem como único elemento de
prova o reconhecimento pela vítima, o que gera distinguishing em relação ao acórdão
paradigma da alteração jurisprudencial. Como se vê, as instâncias ordinárias 
demonstraram a coesão e harmonia das provas dos autos para atestar a materialidade 
e autoria do delito com base em provas testemunhais, dentre elas dos policiais que 
atestaram o corpo de delito. 3. Desse modo, evidente que o afastamento dessas 
conclusões demandaria o revolvimento fático-probatório, providência inviável em 
sede de recurso especial, conforme dispõe a Súmula 7/STJ. 4. Agravo regimental 
desprovido (AgRg nos EDcl no AREsp n. 2.154.672/DF, relator Ministro Ribeiro 
Dantas, Quinta Turma, julgado em 25/10/2022, DJe de 4/11/2022).

Desta feita, diante da fragilidade conjunto probatório amealhado nos autos, não há 
como se afirmar, com absoluta convicção, que o réu cometeu o roubo descrito na 
denúncia.
Com efeito, é certo que a ação penal exige prova segura e livre de dúvidas, não 
bastando meros indícios ou simples probabilidade.
Sendo assim, a absolvição é medida que se impõe, uma vez que, no processo criminal,
o decreto condenatório exige certeza absoluta, baseada em dados objetivos 
indiscutíveis, que evidenciam, de forma induvidosa, o delito e a autoria.
Em razão disso, já se decidiu: “A verossimilhança, por maior que seja, não é jamais
a verdade ou a certeza, e somente esta autoriza uma sentença condenatória. Condenar
um possível criminoso é condenar um possível inocente”. (TJSP – AC 142.227-3 – Rel.
Nelson Fonseca – JTJ 170/315). 
Nesse sentido: “PENAL E PROCESSO PENAL - Prova - Autoria e materialidade - 
Fragilidade - Dúvida - In dubio pro reo - Aplicação - Sentença absolutória - 
Manutenção. Uma sentença condenatória não pode ser baseada única e exclusivamente 
em indícios. A prova nebulosa e geradora de dúvida quanto à autoria do delito não 
tem o condão de autorizar a condenação do réu não confesso, vez que ela não conduz 
a um juízo de certeza. O Estado que reprime o delito é o mesmo que garante a 
liberdade. O Estado de Direito é incompatível com a fórmula totalitária. Nele 
prevalece o império do direito que assegura a aplicação da máxima in dubio pro reo.
Recurso a que se nega provimento.” (TJMG - ACr nº 258.230-2/00 - 1ª C. Crim. - Rel.
Des. Tibagy Salles - J. 09.04.2002).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para ABSOLVER o réu EVERTON BARBOSA
PINTO (RG n° 47.295.258), qualificado nos autos, das sanções do artigo 157, §2º, 
incisos I e II, do Código Penal, por insuficiência de provas, nos termos do artigo 
386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Custas na forma da lei. 
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de novembro de 2022.

Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

