0055807-40.2009.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio de Oliveira Angrisani Filho
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2014
... de ter praticado um crime de roubo, majorado pelo emprego de arma e concurso de pessoas.
A ação é procedente.
Silente na fase policial, o réu negou o crime em juízo. Confessou o outro roubo praticado em outra loja da mesma rede, pelo qual foi condenado. Afirmou não ser ele a pessoa das fotografias de fls. 10 e 11 (o que negou prontamente, antes mesmo de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
      
0055807-40.2009.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0055807-40.2009.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Denisval de Araújo Mota Costa


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio de Oliveira Angrisani Filho



Vistos.

DENISVAL DE ARAÚJO MOTA COSTA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, no dia 13 de setembro de 2008, por volta das 21h12min, na Avenida Vereador João de Luca, nº 483, Vila Constância, nesta cidade e comarca da Capital, agindo em concurso e com mesma unidade de desígnios e propósitos com outros três indivíduos desconhecidos, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um aparelho de videogame Playstation, uma câmera digital, vários aparelhos de telefone celular e a quantia em dinheiro de R$ 2.243,00 e fugiram em seguida.
A denúncia, acompanhada de inquérito policial iniciado por portaria, foi recebida em 05 de setembro de 2011 (fls. 107).
Pessoalmente citado (fls. 119, verso), ofereceu resposta à acusação através de Defensor Público, cujos argumentos foram rejeitados.
O processo foi instruído com as inquirições de duas testemunhas de acusação e uma testemunha arrolada em comum, bem como com o interrogatório do réu.
Na fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, nenhuma diligência foi requerida pelas partes.
Em sede de memoriais, a acusação requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. A defesa, por seu turno, requereu a absolvição por insuficiência probatória ou, subsidiariamente, a fixação da pena base no mínimo legal, a aplicação do aumento de apenas 1/3 pelo reconhecimento das causas de aumento, a aplicação do regime inicial aberto ou semiaberto e o direito de apelo em liberdade.
É o relatório. D E C I D O.
Trata-se de ação penal pública incondicionada ajuizada contra um réu sob a acusação de ter praticado um crime de roubo, majorado pelo emprego de arma e concurso de pessoas.
A ação é procedente.
Silente na fase policial, o réu negou o crime em juízo. Confessou o outro roubo praticado em outra loja da mesma rede, pelo qual foi condenado. Afirmou não ser ele a pessoa das fotografias de fls. 10 e 11 (o que negou prontamente, antes mesmo de serem-lhe exibidas as fotos). Confirmou ser ele na fotografia de fls. 12 e não pode afirmar por qual motivo foi tirada, mas provavelmente foi pela sua outra condenação. Foi preso em 31 de outubro de 2008 pelo outro roubo. Não se recorda do que fez no dia dos fatos (13 de setembro de 2008) e alegou que provavelmente estaria em casa. Trabalhava com pesquisas. Não foi levado à delegacia para ser reconhecido.
A testemunha Karen, operadora de caixa da loja vítima, declarou que o roubo se deu próximo ao horário de fechamento do estabelecimento. Viu cinco indivíduos e dois deles armados. Identificou o réu como aquele que ficou em frente da loja, subjugando os operadores de caixa, todos deitados no chão. Receberam ordem para não levantar a cabeça, sob a mira das armas. Estava na parte da frente da loja e os viu entrando. Eles anunciaram o roubo e levaram o dinheiro do cofre e diversos aparelhos eletrônico, colocando-os em mochilas. Não tinha acesso ao cofre. A loja tem câmera, mas não teve acesso à gravação. Soube que outras lojas da rede foram assaltadas. Não soube precisar se existe alguma filmagem, mas sabe que todas as lojas possuem câmeras. Não viu filmagens, somente fotografias, através das quais identificou o réu por sua fisionomia e não pela roupa. Não o viu pessoalmente antes da audiência e o reconheceu com 60% de certeza. Destacou que ele lembra muito a pessoa que reconheceu com segurança na fase policial, quando policiais estiveram na loja na mesma semana dos fatos e exibiram fotografias de outras pessoas aos funcionários, de maneira individual. O outro funcionário Danilo também o apontou como um dos roubadores, ressaltando que os reconhecimentos se deram separadamente. Afirmou que na época o réu usava o cabelo descolorido. Não soube se os bens foram recuperados. Continua na empresa mas trabalha em outra loja. Não se recorda da roupa que os indivíduos usavam no momento dos fatos. Não se recorda da fisionomia dos demais indivíduo nem se algum tinha tatuagens ou cicatrizes. Após os reconhecimentos, ela e Danilo foram orientados a comparecer na delegacia e prestar depoimentos.
A testemunha Danilo, também funcionário da loja e presente no momento dos fatos, afirmou ter visto três ou quatro indivíduos entrando na loja,  estando um deles armado. Entraram rápido, já intimidando os clientes, levaram os funcionários para o banheiro, falavam para os funcionários pegarem as mercadorias e as colocarem na mochila. Não viu o que os outros indivíduos faziam. O réu era o que estava armado e abordava os clientes que entravam na loja. Levaram videogames, dinheiro da administração, dinheiro dos caixas e celulares. Toda a ação foi filmada. Na data dos fatos ninguém foi preso e nada foi recuperado. Na fase policial reconheceu o réu, por fotografias, com 100% de certeza como um dos roubadores. Em juízo, o apontou com 90% de certeza. Estava presente nas quatro vezes que a loja foi roubada. Tem certeza que o réu participou do roubo em questão. Disse que Karen fez o mesmo procedimento de reconhecimento e comentou que o réu usava a mesma roupa da data dos fatos.  Quando do reconhecimento fotográfico, soube que o réu havia sido preso porque roubara outra loja da mesma rede.
O policial civil Fábio atuou nas investigações dos roubos a algumas lojas da rede “Lojas Americanas” e de outras redes também, sendo que algumas filmagens mostravam que eram praticados pelas mesmas pessoas. O réu foi preso em flagrante roubando uma loja da mesma rede, na Consolação. Na posse de fotografias dele, as exibiram às vítimas de outros roubos e algumas o reconheceram. Havia cerca de dois a três inquéritos policiais instaurados contra o réu. O reconhecimento foi feito por fotografias. Posteriormente, houve um reconhecimento pessoal, do qual não participou.
Na fase policial, as vítimas Karen e Danilo reconheceram o réu sem nenhuma dúvida como sendo um dos roubadores. Reconheceram-no também em juízo, mesmo após mais de cinco anos decorridos dos fatos, com elevado grau de certeza (60% e 90%, respectivamente).Ele foi preso e condenado por roubo a outra loja da mesma rede, pouco tempo após os fatos aqui apurados. Coincidentemente usou a mesma camiseta nos dois roubos (fotografias de fls. 10/12 com registro de datas), pelo qual foi preso em flagrante delito e o objeto desta ação. As vítimas foram taxativas ao reconhecê-lo por sua fisionomia, apesar disso, o que não deixou qualquer dúvida quanto à autoria a ele imputada. Assim, não há qualquer razão para se duvidar das palavras das vítimas.
Na mesma esteira, nenhuma irregularidade se constata na conduta policial. Durante as investigações de roubos com características parecidas, praticados pela mesma quadrilha, o réu foi preso em um desses roubos e sua fotografia foi exibida às vítimas de outros roubos. Efetuados os reconhecimentos e estabelecido o liame entre os crimes, a acusação foi seguramente confirmada em juízo, mesmo tendo sido repetidos os reconhecimentos mais de cinco anos após o roubo.
O réu confirmou ser a pessoa da foto de fls. 12 e, pelo que se constata das fotos de fls. 10 e 11, trata-se da mesma pessoa filmada pelo circuito interno de segurança, aliás usando a mesma camiseta, no momento dos fatos. Por sua vez, o réu confessou participação no roubo à uma das lojas da rede, pelo qual foi preso, o que reforça a convicção de que vários dos roubos às lojas da vítima foram praticados pela mesma quadrilha. Certa a autoria e a materialidade, as majorantes de concurso de agentes e emprego de arma de fogo vêm, também, suficientemente comprovadas pelas declarações das vítimas. As filmagens reforçam a comprovação das qualificadoras, tanto se pode ver o réu empunhando um revólver pela foto de fls. 10 como não ter agido sozinho pela foto de fls. 11.
Passo à dosagem da pena.
O réu é reincidente (fls. 129), condenado que foi à pena de 10 anos por latrocínio tentado, e ostenta antecedentes criminais (fls. 137), além de outra condenação por crime idêntico ainda não transitada em julgado (fls. 125), de modo que, em razão de seus antecedentes e personalidade, fixo a pena base em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa. 
Pela agravante da reincidência, elevo-a em 1/6 (um sexto).
Pelas qualificadoras de concurso de agentes e emprego de arma de fogo, elevo-a de 3/8 (três oitavos).Afastadas quaisquer agravantes, outras causas de aumento ou de diminuição de pena, torno-a definitiva em 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão e 19 (dezenove) dias-multa.
Por ser reincidente e ostentar maus antecedentes, fixo o regime fechado como o inicial de cumprimento da pena. Pelas mesmas razões, deixo de conceder-lhe quaisquer benefícios.
O valor do dia multa será de um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, atualizado na forma do artigo 49, parágrafo 2º, do Código Penal.
Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal para condenar DENISVAL DE ARAÚJO MOTA COSTA, r.g. 31.916.310, filho de Felipe Santiago Costa e de Maria Dalva de Araújo Mota Costa, à pena de 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e 19 (dezenove) dias-multa, no valor mínimo legal a unidade, por infração ao artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal.
O réu está preso por outro processo, após cumprir pena de 10 anos por latrocínio tentado, e é ora condenado por mais este, o que indica que, uma vez solto, voltará a delinquir, de modo que não poderá apelar em liberdade em garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal. 
Expeça-se mandado de prisão.
Havendo recurso de qualquer das partes e cumprido o mandado de prisão, expeça-se carta de guia provisória e a remeta à Vara das Execuções Criminais competente.
Custas pelo Estado.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de dezembro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA