0055895-10.2011.8.26.0050
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo
Magistrado: Sonia Nazaré Fernandes Fraga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/07/2014
... para os crimes de extorsão qualificada e roubo majorado pelas causas de aumento de pena - emprego de arma e concurso de agentes, no tocante à vítima R.C.
Segundo consta dos autos, o ofendido manobrava o veículo para estacioná-lo, ocasião em que se viu surpreendido pelo réu e comparsa, estando o réu a empunhar arma de fogo com a qual bateu fortemente no vidro do veículo. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, 1º andar - Sala 417-419 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9047 - E-mail: sp24cr@tjsp.jus.br
      
0055895-10.2011.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0055895-10.2011.8.26.0050
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIRO SHAIDY BOTELHO MARQUES





Vistos.

24ª. VARA CRIMINAL DA CAPITAL

Controle – 440/2014 



CAIRO SHAIDY BOTELHO MARQUES está sendo processado incurso nos artigos 158 parágrafo; artigo 157 parágrafo 2º, incisos I, II e V e artigo 171 caput; artigo 157 parágrafo 2º incisos I, II e V c/c artigo 14 inciso II e artigo 180 caput, todos do Código Penal e, ainda, incurso no artigo 244-B caput da Lei 8.069/90 porque no dia 13 de maio de 2011, por volta das 12h; 05m, em um caixa eletrônico próximo ao bairro de São Miguel Paulista, nesta capital, mediante grave ameaça consistente no emprego de arma de fogo, restringiu a liberdade de R C, constrangendo-o a fornecer as senhas de seus cartões bancários e, com isso, obteve o réu, para si ou para outrem, indevida vantagem econômica, consistente em R$1.500,00 reais. 
Descreve a denúncia, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local incerto, porém, próximo à Avenida JK de Oliveira, altura do número 09 - Jardim Arujá, na cidade de Guarulhos - São Paulo - CAIRO SHAIDY BOTELHO MARQUES, em concurso de pessoas com o menor infrator Glauco Feitosa Mattos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição à liberdade da vítima R. C., subtraiu, para si ou para outrem, o veículo Peugeot/207 Passion XS A - placas ENF0438 - São Bernardo do Campo - SP; além de objetos pessoais:- um ipad da marca apple; uma aliança; um relógio de pulso Tmex; um cortador de grama Master 800 Trapp; ferramentas de jardinagem marca Trapp; im celular marca Nokia - modelo E72 e a quantia de 20,00 reais. 
Relata, ainda, que em dia incerto, porém, entre os dias 13 e 17 de maio de 2011, - CAIRO SHAIDY BOTELHO MARQUES obteve para si ou para outrem, vantagem ilícita, consistente em 200,00 reais, em prejuízo da vítima R C, induzindo em erro o representante legal do Centro Automotivo SMA, fazendo-se o réu passar pelo titular do cartão de crédito bancário - R.C. 
Imputa-se, ainda, que no dia 17 de maio de 2011, por volta das 12h: 30m, na Rua Santa Catarina esquina com a Rua São Jorge, sem número, Tatuapé, nesta capital, CAIRO SHAIDY BOTELHO MARQUES, em concurso de pessoas com o menor infrator Glauco Feitosa Mattos, mediante grave ameaça consistente no emprego de arma de fogo, tentou subtrair para si ou para outrem, o veículo Renault/Logan, placas EEN7684 - São Paulo/SP, de propriedade de A L S, não se consumando o crime por circunstâncias alheias a vontade do acusado. 
Segue-se outra imputação, segundo a qual, em data incerta, porém, anterior ao dia 13 de maio de 2011, em local ignorado, CAIRO SHAIDY BOTELHO MARQUES adquiriu e recebeu em proveito próprio ou alheio, um revólver calibre 38, marca Taurus, numeração 1525007, de propriedade de C R P, ciente o réu de que se tratava de produto de crime - roubo. 
Por última imputação, teria CAIRO SHAIDY BOTELHO MARQUES, no dia 13 de maio de 20111, por volta das 12h: 05m; na Rua Santo Elias, 448, bairro Parque São Jorge, e também no dia 17 de maio de 2011, na Rua Santa Catarina esquina com a Rua São Jorge, sem número, Tatuapé, nesta capital, corrompido o menor Glauco Feitosa Mattos, com ele praticando infrações penais. 
A materialidade delitiva consta em auto de exibição e apreensão de folhas 06/08 (veículo Peugeot) e celular da vítima R.C - 25/29.
Recebida a denúncia, citado o réu e superadas as fases dos artigos 396 e 397, ambos do Código de Processo Penal, a prova oral foi concluída sob o crivo do contraditório, interrogado o réu, observando-se o princípio da ampla defesa, encerrando-se a instrução criminal. 
Debates ofertados e, em síntese do necessário, passo à decisão.
O pedido condenatório é parcialmente procedente.
Por primeiro, considero que os autos de inquérito policial não embasam oferecimento de denúncia relativamente a vitima A L S e, tão somente, em relação à vítima R C. 
Para tanto, o registro de ocorrência constante de folhas 11/19 refere-se à autuação da prisão em flagrante do acusado por crime perpetrado frente ao ofendido A L S, circunstâncias prisionais que levaram à elucidação de crime semelhante e anterior, desta feita, tendo como vítima R.C. 
Observo que a ação penal referente à vítima A L S - crime ocorrido em 17 de maio de maio de 2011- já conta com sentença condenatória e remessa ao Tribunal de Justiça para apreciação de recurso interposto pela defesa - extrato de folhas 237/239 - 18ª Vara Criminal - reconhecida, assim, a extinção do processo em relação a esse crime - artigo 157 parágrafo 2º incisos I, II e V c/c artigo 14 inciso II, ambos do Código Penal, com relação à vítima A L S, por litispendência - artigo 301 parágrafo 3º do Código de Processo Civil - por aplicação em analogia. 
Por via de consequência, a imputação relativa à receptação da arma, porque apreendida quando da prisão em flagrante ocorrida quatro dias após o crime aqui apurado, também fica adstrita àquele contexto prisional, motivo pelo qual se impõe reconhecimento à litispendência - artigo 180 caput do Código Penal - artigo 301 parágrafo 3º do Código de Processo Civil.
Por fim, passo à análise dos crimes imputados no artigo 157 parágrafo 2º incisos I, II e V; artigo 158 parágrafo 3º e artigo 171 caput, todos dispositivos do Código Penal e que tem como vítima R. C. e, nesse sentido, as provas concluídas em contraditório reconstituem a dinâmica delitiva nos exatos termos em que é descrita na denúncia para os crimes de extorsão qualificada e roubo majorado pelas causas de aumento de pena - emprego de arma e concurso de agentes, no tocante à vítima R.C.
Segundo consta dos autos, o ofendido manobrava o veículo para estacioná-lo, ocasião em que se viu surpreendido pelo réu e comparsa, estando o réu a empunhar arma de fogo com a qual bateu fortemente no vidro do veículo. 
Subjugado diante da violência armada, o declarante tentava convencer o réu e comparsa que levasse o auto, deixando-o ali. Todavia, vencido por um violento empurrão que recebera levando-o para o banco de trás. 
A arma era direcionada à vítima pelo réu que passou a ocupar o banco do passageiro, enquanto o comparsa conduzia o auto até local distante em que o réu passou a exigir da vítima a entrega de seus pertences, dentre os quais, aliança, relógio, Ipad, pasta contendo carteira com documentos pessoais e cartões bancários, como constou em trecho de declarações prestadas por quem vivenciou a ação criminosa:- `... na data do fato, por volta das 13 horas, eu estacionava para encontrar um amigo e almoçarmos. Vi ao longe a aproximação de dois indivíduos, dentre eles o acusado. Enquanto eu fazia a manobra para estacionar foi o acusado Cairo, que hoje vi na sala de reconhecimento, aquele que se aproximou e com arma de fogo batia forte no vidro do meu carro. O comparsa não estava armado. Tentei convence-lo a levar o carro. O réu foi violento ao me empurrar para o banco traseiro. Em seguida, o comparsa passou a dirigir o carro e o réu ficava no banco do passageiro apontando a arma para mim. Iniciaram um percurso pela Marginal do Tiete chegando a um bairro distante... `- sic. 
Configura-se, desta feita, o crime de roubo armado e em concurso de agentes – artigo 157 parágrafo 2º incisos I, II e V do Código Penal. 
Seguindo-se ao apossamento dos bens trazidos pelo ofendido, avançando na prática de crime diverso, desta feita, estando o réu na posse do cartão de crédito do ofendido, portanto, munido o réu e seu comparsa de novo desígnio, ou seja, constranger o ofendido à entrega de senha dos referidos cartões de crédito, o veículo fora conduzido para local ermo, oportunidade em que o réu exigia a entrega de senha do cartão, caso contrário seria morto. 
Subjugado pela ação de inconteste temor ao homem de bem, acabou por fornecer a senha respectiva para o cartão, momento em que o réu saiu e, de forma audaciosa, dirigiu-se a um mercado e ali fizera compras com utilização do cartão e senha que exigira e, ao retornar, o réu e seu comparsa acabaram por liberar a vítima, como constou em outro trecho de sua oitiva:- `... Nesse momento foi o acusado quem tomou para ele e o comparsa o meu relógio, pasta contendo carteira, documentos e cartões bancários. Tomou o meu IPad e minha aliança de casamento. Em seguida o comparsa dirigiu o veículo até uma rua erma e o réu exigiu que eu entregasse a senha do cartão que já estava com ele. O réu já havia passado a arma para o comparsa. Entreguei a senha e o réu dizia que se estivesse errada voltaria para me matar. O réu foi a um supermercado e fez alguma compra que não pude ver. Em seguida voltou e novamente o comparsa retomou a direção do veículo. Fui abandonado em um local distante e logo após pedi ajuda... `- sic. 
Prática inequívoca do constrangimento ao ofendido para que entregasse dados da senha bancária, comportamento imprescindível para que a indevida vantagem econômica fosse auferida pelos criminosos.
A vítima sofre a restrição de sua liberdade, circunstância a configurar a causa de aumento de pena para o roubo em dois momentos. 
O primeiro, a partir do instante em que é arrebatada e mantida no interior do auto até que fosse levada para local diverso e, ali, sem que pudesse rechaçar a investida que sofria, sob a mira de arma de fogo, procedeu à entrega de seus bens ao réu e comparsa.
Para a subtração do veículo e bens trazidos pela vítima não seria necessária a restrição de liberdade dessa, bastando a conclusão do crime no momento da abordagem ao ofendido. 
Todavia, agiram com maior gravidade ao restringirem a liberdade da vítima e dela subtraírem os bens, ao ensejo da incidência de valoração normativa eleita pelo legislador em correspondência ao maior gravame à conduta. 
Há um segundo momento em que a restrição à liberdade da vítima é mantida pelo réu e seu comparsa, agora, por dolo de agir diverso, desta feita, para a imposição do constrangimento armado com o intuito de obterem indevida vantagem econômica. 
O cartão bancário já estava em poder do acusado, porém, imprescindível acesso á operação bancária por meio de senha, exatamente aquela entregue pelo ofendido que se viu rendido à ação armada enquanto tinha restrita a liberdade, cientificada pelo réu de que seria morta caso não fosse bem sucedida a operação de saque bancário. 
A conduta traz elementos integrantes do tipo penal atinente à extorsão qualificada – artigo 158 parágrafos 1º e 3º do Código Penal. 
Concurso material para ambos os crimes, ora resultantes de desígnios autônomos. 
O réu, por sua vez, recusa-se, em juízo, a dar sua versão para os fatos e tem por opção o silêncio - interrogatório de folha 274. 
O silêncio apenas não é o bastante a embasar decreto condenatório.
Porém, inserido em contexto de prova acusatória idônea porque pautada em declarações de quem vivenciou a ação criminosa e, ninguém melhor a vir em juízo e auxiliar na elucidação dos fatos. 
Sequer houve pelo réu a justificativa para que estivesse na posse do aparelho celular da vítima quando preso em flagrante por outro crime, quatro dias após. 
A linha de investigação vem às claras nestes autos e demonstra imparcial condução. 
O policial civil Maurício da Costa Pereira demonstrou atuação compatível com a dignidade e importância do cargo que ocupa, mantendo para si dados de investigação que não desprezou para, posteriormente, deles dispor, a exemplo, não desprezando dados de alerta que lhe foram passados por populares sobre o crime que ora se aponta e ocorrido quatro dias anteriores à prisão do réu, como se tem minuciosamente narrado pela testemunha ora referida:- `... na data do fato me dirigia com a viatura policial para o Fórum do Tatuapé quando fui alertado por populares sobre a placa de um Renault que havia acabado de ter os ocupantes sequestrados por criminosos. Ainda pude ver o carro logo a frente. A placa havia sido descrita. Com isso, logrei abordar o carro e no interior dele estavam os dois criminosos e a vítima senhor Antônio Luiz. Era o acusado quem trazia na posse uma arma de fogo. O comparsa era adolescente. Na sexta-feira anterior à prisão que acima narrei, nas imediações do crime acima narrado, também fui alertado por populares sobre o roubo e sequestro de condutor de uma veículo Pegeout cuja placa nos era indicada. Tentei localizar o veículo segundo o rumo indicado e não consegui. Quando da prisão do réu, considerada a semelhança do modo de execução desse crime e aquele pelo qual o detive em flagrante, indaguei ao réu sobre o veículo Pegeout de sexta-feira. O réu me disse que havia abandonado o carro naquela sexta-feira mesmo, admitindo a prática do crime. Por isso, com os dados de emplacamento do veículo, logrei contato com a vítima, senhor Rogério que ao telefone descrevia um dos autores do crime com características semelhantes às do réu. Rogério esteve no distrito e reconheceu o acusado como autor do roubo. No bolso do réu estava o celular reconhecido pela vítima Rogério e no qual estavam todos os dados pessoais e agenda de Rogério. Por isso elucidamos o crime. O policial João de Souza faleceu há cerca de um mês... `- sic.   
Autoria, portanto, inquestionável e, de todo, com amplo domínio sobre os fatos previamente determinados, ora a subtração de bens que a vítima trouxesse consigo, bem como, o veículo – artigo 157 parágrafo 2º incisos I, II e V do Código Penal, ora extorsão qualificada, com prevalência da qualificadora mais gravosa - – artigo 158 parágrafo 3º do Código Penal.

   
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva do Estado e condeno CAIRO SHAIDY BOTELHO MARQUES – RG número 48.405.751, qualificado na folha 36, incurso no artigo 157 parágrafo 2º incisos I, II e V e artigo 158 parágrafo 3º - primeira parte, ambos do Código Penal.

 Passo a dosar as penas – 
- 157 parágrafo 2º incisos I II e V do Código Penal - 
Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 04 anos de reclusão e 10 dias multa fixada no valor mínimo legal.
É reincidente, antes condenado pela prática de roubo armado e concurso de agentes - 18ª. Vara Criminal - com transito em julgado em 15/10/2009 - certidão de folha 255, resultando em acréscimo de 1/6 à pena retro, em 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias multa fixada no valor mínimo legal. 
Por incidência de três causas de aumento de pena – concurso de agentes, emprego de arma e restrição à liberdade da vítima – elevo a pena retro em patamar de 5/12, resultando em 06 anos e 07 meses e 10 dias de reclusão e 16 dias multa fixada no valor mínimo legal.


- artigo 158 parágrafo 3º - primeira parte do Código Penal
Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 06 anos de reclusão e 10 dias multa fixada no valor mínimo legal.
As penas acima sublinhadas somam-se em concurso material de crimes. 
 Fixo regime inicial de cumprimento de pena o fechado .
A ação criminosa ora apontada aliada à reincidência por cometimento de grave ameaça armada e em concurso de agentes revela perfil de periculosidade, próprio daquele que não tem freios ao instinto criminoso, submetendo suas vítimas à sorte do quanto se possa avançar para delas retirar a tranquilidade necessária para realizar as tarefas do cotidiano. 
Inconteste comprometimento à ordem pública ao darem os réus efetiva contribuição ao caos que se vivencia nesta capital, subtraído ao homem de bem o direito de simplesmente dispor da condução de seu veículo em via pública, sob expectativa de abordagens como se tem nos autos e que já vingam em tom de normalidade no seio da sociedade. 
Por isso, mantenho a prisão cautelar do acusado – artigos 312; 313 c/c artigo 387 parágrafo único do Código de Processo Penal. 
Oficie-se comunicando o teor da reprimenda. 
Expeça-se guia de recolhimento provisório /definitivo. 
Oficie-se ao Delegado Geral de Polícia para conhecimento e providências que entenda cabíveis acerca do elogio que faço consignar para a determinação demonstrada pelo policial civil Mauricio da Costa Pereira que não se restringiu à espera de formal comunicação acerca dos fatos, ostensivamente deixando a marca de relevante trabalho à polícia investigativa, exemplo demonstrado na ação ora apurada. 
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de julho de 2014. 
Sônia Nazaré Fernandes Fraga
Juíza de Direito
*