0055087-73.2009.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/01/2016
... É fato que em sede de delitos patrimoniais como o roubo a palavra da vítima é de importância ímpar e não pode ser simplesmente desconsiderada. Esse, inclusive, é o entendimento de nossos tribunais:

Prova - Palavra da vítima - Roubo - Eficácia – Em sede de crime de roubo a palavra da vítima ganha especial importância no elenco das provas produzidas e é suficiente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0055087-73.2009.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0055087-73.2009.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
José Ronaldo Leite Padre




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi



VISTOS.
JOSÉ RONALDO LEITE PADRE, qualificado nos autos, foi denunciado pela JUSTIÇA PÚBLICA por infração ao artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 20 de abril de 2009, por volta das 03h, na Rua Curupias, mais precisamente no posto de gasolina Shell, nesta cidade e comarca, o réu, previamente ajustado, agindo em concurso e com unidade de propósitos com dois indivíduos não identificados, subtraíram para si, mediante restrição de liberdade e grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, o veículo marca M. Benz 313CDI Sprinter, ano 2007, modelo 2008, cor prata, de placas EEM 0350/São Paulo-SP, e o aparelho de celular, marca Nextel, pertencentes a Roquelino José dos Santos.

A denúncia foi recebida no dia 13 de dezembro de 2012 (fls. 80).

O acusado foi regularmente citado por edital em 24 de abril de 2013 (fls. 94), tendo sido decretada sua revelia em 30 de abril de 2014 (fls. 152/154).
Em 13 de agosto de 2015 o réu, por sua defesa, requereu a juntada do incluso instrumento de outorga de procuração e retirada dos autos para análise (fls. 172).
O acusado, regularmente citado (fls. 201), apresentou resposta escrita nos autos (fls. 197/199).
Afastadas as hipóteses do artigo 397 do Código de Processo Penal (fls. 203/203 verso), em audiência de instrução, debates e julgamento foram tomadas as declarações da vítima e os depoimentos das testemunhas arroladas peças partes, interrogando-se o acusado ao final (mídia digital).
Encerrada a instrução, a partes apresentaram suas alegações finais, pugnando a acusação pela procedência da ação penal nos exatos termos da denúncia. 
A defesa, por seu turno, postulou a absolvição por insuficiência de provas, sustentando ainda ofensa ao artigo 226 do Código de Processo Penal no tocante ao reconhecimento do acusado; afastamento das causas de aumento decorrente do emprego de arma de fogo e do concurso de agentes.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO e DECIDO.
A princípio, não há qualquer nulidade no reconhecimento efetuado, não havendo se falar em infringência ao artigo 226 do CPP. É de todo dispensável o cumprimento do artigo 226 do CPP no curso da instrução criminal, notadamente quanto à colocação dos acusados ao lado de outras pessoas, sobretudo porque a Lei impõe tal cautela apenas quando isso seja possível.
Neste sentido: 
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL. ALEGAÇÃO DE NULIDADE NO ATO DE RECONHECIMENTO DO ACUSADO. IMPROCEDÊNCIA. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO. EXAME APROFUNDADO DAS PROVAS. VEDAÇÃO NA VIA ELEITA. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. REGIME MAIS GRAVOSO. POSSIBILIDADE. 1. Não se proclama a existência de nulidade do ato de reconhecimento do agravante, visto que sua condenação está amparada em idôneo conjunto fático-probatório, notadamente nos depoimentos prestados na fase judicial, impondo-se notar que o reconhecimento realizado com segurança pelas vítimas, em juízo, sob o pálio do contraditório, prescinde das formalidades previstas no artigo 226 do Código de Processo Penal. (...) (STJ, AgRg no Agravo de Instrumento nº 972.087/SC, Sexta Turma, Rel. Min. Paulo Gallotti, julgado em 26/05/2008, publicado no DJ em 16/06/2008)

PROCESSUAL PENAL. ROUBO. EXAME DE CORPO DE DELITO. PRESCINDÍVEL. EXISTÊNCIA DE OUTROS MEIOS DE PROVAS. RECONHECIMENTO DO ACUSADO FEITO NA FASE INQUISITORIAL POR MEIO DE FOTOGRAFIA. CONFIRMAÇÃO EM JUÍZO. OBSERVÂNCIA DO PRINCÍPIO DO CONTRADITÓRIO E DAS FORMALIDADES DO ART. 226 DO CPP. (...) 3. O art. 226, inc. II, do Código de Processo Penal, dentro da razoabilidade, apenas recomenda que se faça o reconhecimento do acusado ao lado de outras pessoas que com ele guardem semelhança. Precedentes. 4. Recurso desprovido. (STJ, REsp 695580/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, julgado em 22/03/2005, publicado no DJ em 02/05/2005)

Superada a arguição de nulidade, no mérito a presente ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva veio comprovada pelo auto de exibição/apreensão/constatação/entrega (fls. 09/10), pelo boletim de ocorrência (fls. 13/14), bem como pelos depoimentos colhidos em sede policial, além da prova oral colhida em juízo.
A autoria também é incontroversa, conforme adiante se demonstrará.
Em juízo, o réu negou o roubo, desconhecendo o motivo de a vítima apontá-lo como sendo um dos roubadores. Com relação à receptação, disse que foi contratado por uma pessoa de alcunha “jacaré” que o buscou em casa, levando-o até uma chácara onde desmontaria o veículo, em troca de receber a quantia de R$250,00. Já conhecia o Gerneicle de vista do bairro e porque trabalhou com ele por uma semana na sua oficina. 

A simplória versão escusatória é infirmada pela prova oral produzida em juízo e pelo firme reconhecimento do réu, sob o crivo do contraditório. Senão vejamos.

A vítima Roquelino José dos Santos reconheceu, em juízo e na delegacia, o réu com firmeza como sendo um de seus algozes. Contou que estava dormindo na van dentro de um estacionamento do posto de gasolina quando foi acordado pelos roubadores que, em número de quatro ou cinco indivíduos e portando arma de fogo, anunciaram o assalto. Ainda tentou despistá-los falando que não estava com a chave do veículo, momento em que foi ameaçado de morte caso estivesse mentindo. O réu e um de seus comparsas, então, adentraram na Van e encontraram a chave, exigindo que ele deitasse no chão, entre o banco do motorista e o banco traseiro. Um dos meliantes assumiu a direção do veículo, enquanto que o réu sentou-se no banco traseiro, colocando, inclusive, seu pé sobre o ofendido, apoiando-se em suas costas. O réu era quem portava a arma de fogo. Dirigiram por cerca de uma hora, até que o liberaram em um matagal, mandando que ele colocasse a cabeça dentro da camiseta quando descesse do carro. Afirmou que, a despeito de ser madrugada, a rua tinha iluminação, o que permitiu a visualização perfeita do rosto do acusado. 

O policial militar Maurício dos Santos Goes não se recordou com propriedade sobre os fatos, reconhecendo sua assinatura no depoimento judicial anteriormente prestado a fls. 43 dos autos. Relatou que foi atender ocorrência de local de desmanche e quando chegou ali encontrou dois carros já quase totalmente desmontados. Abordou ali dois indivíduos, um deles o réu, que foi reconhecido por uma das vítimas do roubo. 

No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar José Roberto Amaral Marcílio. Acrescentou que teve contato com a vítima dos autos na delegacia e ela, após reconhecimento efetuado em sala própria, apontou para a autoridade policial que reconhecia, sim, o acusado como sendo um dos roubadores. 
Os depoimentos das testemunhas de defesa não servem para infirmar o conjunto probatório, que é desfavorável ao acusado. 
A testemunha Jessica disse que conhecia a família do acusado havia nove anos e hoje é sua esposa, morando juntos desde 2011. 
Evangevaldo também nada soube dizer com relação aos fatos, limitando-se a dizer que nada conhece que desabone a conduta do acusado. Diante de tal cenário, a reconstrução histórica dos acontecimentos propiciada pela atividade instrutória tornou certa a prática dos fatos imputados pela denúncia. 

Com efeito, a visibilidade da infração foi atestada pela detenção do réu, desmontando o veículo objeto do roubo, sendo ele reconhecido com firmeza pela vítima como sendo um de seus algozes. Sob o crivo do contraditório, uma vez mais, a vítima narrou os detalhes de toda a ação, tanto que descreveu que o réu fora quem se sentou no banco traseiro e, inclusive, apoiou seu pé sobre o ofendido, que estava subjugado deitado no chão do carro, entre o banco do motorista e o banco traseiro, não merecendo crédito, portanto, a negativa do acusado. 
Anote-se que a vítima reconheceu o acusado como sendo um dos roubadores 15 dias depois do roubo e novamente o fez em juízo, conforme termo de depoimento de fls. 41, oportunidade em que a vítima foi ouvida acerca do delito de receptação. (anoto que há condenação do acusado pelo delito de receptação, conforme sentença de fls. 52/58, oportunidade em que foi oferecida nova denúncia para apurar o delito de roubo, ora em análise).  
Nesta data em juízo, a vítima foi firme ao apontar para o réu confirmando que, a despeito de ser madrugada quando foi deixada nas proximidades de um matagal, a rua estava bem iluminada e “o réu se colocou na sua frente”, quando pode ver com clareza seu rosto. 
Ainda neste tocante, há que se anotar que o réu possui características físicas que o diferenciam de grande parcela da população, sendo pessoa de cor bem branca (pele rosada quando toma sol)  e de cabelo e sobrancelhas claras, bem claras, o que serviu para que a vítima o identificasse de pronto. 
Frise-se que não há razões para desqualificar o relato da vítima. Afinal, ela não conhecia o réu e, portanto, não teria motivos aparentes para imputar-lhe envolvimento em tão graves fatos. Ademais, os seus interesses são que os verdadeiros responsáveis pela infração sejam punidos e não um possível inocente. Não há, portanto, dúvidas razoáveis que enfraqueçam a prova acusatória. É fato que em sede de delitos patrimoniais como o roubo a palavra da vítima é de importância ímpar e não pode ser simplesmente desconsiderada. Esse, inclusive, é o entendimento de nossos tribunais:

Prova - Palavra da vítima - Roubo - Eficácia – Em sede de crime de roubo a palavra da vítima ganha especial importância no elenco das provas produzidas e é suficiente para embasar uma condenação quando se apresenta firme e coerente na descrição dos fatos e na incriminação do agente, uma vez que não teria sentido sustentar-se que a vítima, pessoa idônea, pudesse ter pretendido incriminar alguém indevidamente (TACRIM/SP - RJTACRIM 47/279).

Nos crimes cometidos na clandestinidade, dentre os quais, atualmente, o roubo, as palavras do lesado, desde que firmes e seguras, adquirem especial relevo, máxime se este não conhecia o réu (TACRIM/SP - RJDTACRIM 15/148).

Em sede de delito de roubo a palavra da vítima se reveste de relevância se coerente e segura, posto que em delitos de tal jaez preferem os meliantes praticá-los às ocultas, em ações rápidas e bem engendradas de modo a dificultar ao máximo sua identificação, nenhum interesse possuindo aquela, em acusar inocentes, senão somente àqueles que a molestaram (TACRIM/SP - RJTACRIM 46/306).

E nem há se falar no não reconhecimento da causa de aumento de pena em razão da arma não ter sido apreendida tendo em vista as declarações da vítima, asseverando que o réu era quem portava a arma de fogo. Decisões neste sentido:
“Inafastável, pois, o decreto condenatório, e improcedente a tese invocada para atentar-se o afastamento da qualificadora relativa ao emprego de arma . A lei processual não exige a apreensão da arma para caracterização da majorante prevista no inciso I do §2º do artigo 157 do CP, que pode ser demonstrada por qualquer meio de prova jurisprudencial (JUTACrim 89/443, 93/3.778; RT 672/379).
 E, no caso, o emprego de arma resultou seguramente demonstrado pelas declarações idôneas de ambas as vítimas” (TACRIM- SP- AC- Rel. Renê Ricupero- j.18.11.1197- IBCCrim 63/234).
 A mesma certeza existe com relação à causa de aumento decorrente do concurso de agentes, que veio comprovada em instrução processual pela prova oral colhida.
A vítima descreveu em detalhes a abordagem e contou que o réu chegou acompanhado de outros quatro indivíduos, sendo que apenas dois adentaram na van. 
Com relação à majorante da restrição da liberdade da vítima, tem-se que o acusado e seus comparsas mantiveram as vítimas com restrição de sua liberdade por quase uma hora, sendo este o tempo empregado para descarregarem a mercadoria. Ora, por evidente que mantiveram a vítima por tempo excedente, sobretudo porque os roubadores já estavam na posse do veículo e, portanto, não precisariam evadirem-se em poder do ofendido, subjugando-o, de forma que presente a causa de aumento de pena. 
Frise-se que o delito já estava consumado por ocasião do arrebatamento da “res”, de forma que os agentes subjugaram a vítima por tempo excedente ao mero desapossamento do bem, evidenciando-se a presença da majorante, que exige um excesso desnecessário na permanência da vítima em poder do assaltante.
Repise-se que não há qualquer motivo para desprestigiar as palavras do ofendido que não conhecia o réu e, portanto, não teria qualquer interesse em um decreto condenatório. 
Anote-se que o policial militar Jose Roberto asseverou que a vítima, na delegacia, apontou para o réu como sendo o seu algoz, apontando-o como sendo um dos rapazes que o roubara dias antes. 
E não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais militares que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que este agente público presta compromisso legal de dizer a verdade e é possuidor de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora.
“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap Nº 0002502-24.2008.8.26.0068)
Assim, procedente a ação penal, passo ao cálculo da pena.

Na análise das circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o acusado é primário, razão pela qual, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias multa.

Para a segunda fase do cálculo da pena, não existem circunstâncias atenuantes e agravantes a serem consideradas.

Na terceira fase não há causa de diminuição de pena, porém, presentes três causas de aumento de pena (emprego de arma, concurso de agentes e restrição da liberdade da vítima) aumento a pena acima em 5/12 totalizando 05 anos e 8 meses de reclusão, além de 14 dias-multa.

Na análise das diretrizes dos artigos 59 e 33, ambos do Código Penal, fixo o regime inicial FECHADO para o cumprimento da pena, posto que o único compatível com o crime de roubo triplamente majorado, delito este que vem trazendo enorme desassossego para a sociedade trabalhadora, impondo ao seu agente, tratamento mais severo.

Neste sentido:

“O agente do crime de roubo deve cumprir sua pena em regime fechado, uma vez que a fixação da modalidade prisional não é baseada, unicamente, na quantidade da reprimenda, mas também nas circunstâncias do art. 59 do C.P., exigindo a gravidade do delito e a periculosidade do agente, regime mais rígido” (TACRSP RJDTACRIM 33/249).

“Regime inicial fechado para o cumprimento da pena pela prática do crime de roubo qualificado é o adequado à reprimenda, ainda que se trate de réu primário” (STF H.C. nº 74.301-3 Rel. Min. Maurício Correa DJU 06.12.96).

“Em sede de roubo, o regime inicial de cumprimento da pena deve ser o fechado, vez que a forma pela qual é perpetrado demonstra insensibilidade do agente, o qual, para sua reinserção à sociedade, deverá ser devidamente observado, em análises específicas que somente tal regime obriga” (RJDTACRIM 27.189).

“O Poder Judiciário não pode ficar alheio à gravidade do problema de segurança que atormenta os moradores das cidades. E se o Juiz é, como deve ser, homem de seu tempo, atento à realidade dos fatos e ao momento que atravessa, não pode deixar de considerar a importância de suas decisões na contenção da onde de violência que se vem alastrando de maneira quase incontornável, alarmando a população e intranquilizando as famílias” (STF R.H.C. nº 65.501/SP RTJ 123/547).
                   
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, nos termos do artigo 44 do Código Penal.

Ante o exposto e com estes fundamentos, JULGO PROCEDENTE a ação penal movida pela JUSTIÇA PÚBLICA e o faço para CONDENAR JOSÉ RONALDO LEITE PADRE ao cumprimento da pena de 05 anos e 8 meses de reclusão, no regime inicial fechado, além de 14 dias-multa, esta no valor unitário mínimo legal e com correção monetária no momento da execução, por infração ao artigo 157, 2º, incisos I, II e V, do Código Penal.
O réu não obstaculizou a prática de nenhum ato processual e compareceu em juízo todas as vezes em que intimado, de forma que solto poderá recorrer da presente sentença. 
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.

Juliana Guelfi
Juíza de Direito 
(assinado digitalmente)


São Paulo, 07 de janeiro de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA