0055723-92.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Roubo
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2016
... Ocorreu, de fato, o crime de roubo majorado, cuja materialidade restou confirmada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito; Boletim de Ocorrência n° 5015/2016 a fls. 14/18, Auto de Exibição e Apreensão a fls. 19, bem como pela prova oral colhida. A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto probatório. Ao ser ouvida em juízo a vítima Tatiane Zardo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0055723-92.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0055723-92.2016.8.26.0050 - Controle nº 1282/2016
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE DA SILVA


Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi de Mello

Vistos.

ANDRÉ DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, segundo a acusação, no dia 05 de julho de 2016, por volta das 14h50min, no interior do estabelecimento-comercial denominado “RF Lamanas Comércio de Produtos Alimentícios Ltda”, situado à Rua Estela Borges Morato, n° 645 – Vila Siqueira, nesta Comarca de São Paulo, juntamente com outro indivíduo não identificado, ambos em concurso e previamente conluiados, subtraíram, em proveito de ambos, mediante grave ameaça consistente no uso de arma de fogo (não apreendida), contra a vítima e funcionária Tatiane Zardo, a quantia de R$22.700,00 em dinheiro e cheques, pertencentes ao referido estabelecimento comercial, representado, neste ato, por Fábio Lamanas. Extrai-se da inicial que, o denunciado e seu comparsa (que trajava roupa de “Gari”), aproveitaram-se que o portão encontrava-se aberto, adentraram e de arma em punho, passaram a gritar que era um assalto e que deveria fechar o portão. A vítima Tatiane aproveitou a oportunidade e telefonou para o empregador Fábio Lamanas e informou-lhe acerca dos fatos que, acionou o concurso policial. O indivíduo não identificado e que trajava roupa de “gari”, exibiu-lhe arma de fogo e exigiu o numerário atinente ao pagamento dos funcionários. Na posse da “res” abandonaram o local, ocupando a motocicleta da marca “Honda”. Conclui a inicial que, os Policiais Militares Sérgio Ferreira da Silva e Noangelo Martins Santos, permaneciam em patrulhamento de rotina, quando alertados, via COPOM acerca do crime de roubo, sendo fornecidas as características dos autores. Próximo ao local depararam com a motocicleta ocupada pelo denunciado que conduzia e o comparsa na garupa que, ao presenciar a viatura policial pulou da garupa e abandonou o local em poder do numerário e arma de fogo. Recebida a denúncia (fls.91), o réu foi citado (fls. 97), tendo sido apresentada Resposta à Acusação pela Defensoria Pública a fls. 102/104. Mantido o recebimento da denúncia (fls. 109), durante o curso da instrução as vítimas Tatiane Zardo e Fábio Lamanas prestaram declarações, foi ouvida a testemunha arrolada Policial Militar Noangelo Martins Santos, seguindo-se ao interrogatório do réu. Encerrada a instrução, seguiram-se aos debates orais, conforme acima consignado. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a ação penal deve ser julgada procedente. As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e indubitável, a materialidade do delito narrado na denúncia, bem como que o acusado é um de seus autores. Ocorreu, de fato, o crime de roubo majorado, cuja materialidade restou confirmada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito; Boletim de Ocorrência n° 5015/2016 a fls. 14/18, Auto de Exibição e Apreensão a fls. 19, bem como pela prova oral colhida. A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto probatório. Ao ser ouvida em juízo a vítima Tatiane Zardo procurou narrar os fatos com detalhes e realizou o reconhecimento do réu em sala própria, extraindo-se de suas declarações, em síntese, que é funcionária da empresa e no dia do ocorrido o proprietário não estava. O réu e outro rapaz ficaram esperando o portão da garagem da empresa abrir e entraram logo em seguida à entrada de um caminhão. O réu que reconheceu conduzia uma moto e entrava e saia da empresa para verificar se não tinha ninguém do lado de fora. Tanto o réu como o indivíduo que fugiu abordaram os funcionários da empresa. Só viu uma arma de fogo na mão do indivíduo que fugiu. O indivíduo que fugiu mexeu na gaveta da declarante e acabou encontrando em torno de R$ 22.000,00, sendo R$ 1.400,00 em dinheiro e o restante em cheques de terceiros. Eles foram embora em uma moto prata. Cerca de 10 minutos após a saída dos autores da empresa o réu já foi localizado. Nada foi recuperado. Na delegacia reconheceu a moto também. Na delegacia também reconheceu o réu. O proprietário da empresa Fábio Lamanas também foi ouvido em juízo, extraindo-se de suas declarações, em suma, que estava almoçando e a funcionária Tatiane tentou ligar no seu celular, mas não viu. Depois de um tempo ela ligou de novo e disse que a empresa tinha sido assaltada. Levaram cheques e dinheiro, sendo que nenhum valor foi recuperado. Também foi colhido em juízo o depoimento da testemunha Policial Militar Noangelo Martins Santos de onde se extrai, em suma, que se recorda do réu presente em audiência. Estavam em patrulhamento de rotina e o Copom irradiou que dois indivíduos estavam se evadindo de moto de uma viatura. Posicionou-se próximo a via citada e visualizaram o réu se evadindo conduzindo uma motocicleta. O réu desembarcou e começou a fugir a pé. O depoente correu atrás dele e conseguiu detê-lo. Com o réu nada foi apreendido. O emplacamento da motocicleta estava levantado para cima. O réu confessou a prática do roubo. O réu não soube informar quem era o parceiro. A vítima reconheceu o réu. Ao ser interrogado em juízo, o réu confessou a prática delitiva. Extrai-se de seu interrogatório, em síntese, que admite que cometeu o crime juntamente com um colega que só sabe o apelido “Gugu”. O seu parceiro estava com uma arma calibre 32. Não sabe se o seu colega pegou alguma coisa da empresa. A moto era do interrogando e comprou em leilão. Está arrependido.  O seu colega desembarcou da moto e saiu correndo. Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, como é o caso dos autos. Consoante os ensinamentos de Júlio Fabbrini Mirabete, em seu Código de Processo Penal Interpretado, oitava edição, Editora Atlas, pág. 469: “(...) a confissão, livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos”.  E no magistério do mestre Guilherme de Souza Nucci, em seu Manual de Processo Penal, Editora Revista dos Tribunais, 3ª edição 2007, pág. 411: “A confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia”. Com efeito, há de se dar crédito à versão da vítima que procurou narrar os fatos com detalhes. Mesmo porque, pessoa desinteressada, nenhum motivo teria para incriminar gratuitamente o réu. Nesse passo, elucidativos são os seguintes julgados extraídos do Código de Processo Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004: Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). (grifos nossos). Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, a increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218). (grifos nossos). Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo testemunhas compromissadas assim como as demais, acrescentando-se que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos. Nesse sentido TJSP: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7). As majorantes do emprego de arma e concurso de agentes restaram demonstradas pela prova oral colhida em juízo, assim como pelo próprio interrogatório do réu, que admitiu o cometimento do crime juntamente com um colega que portava uma arma de fogo de calibre 32. Consoante elucidativos julgados: TACRSP: “Ao reconhecimento da co-autoria no crime de roubo não se reclama a participação efetiva de cada agente em cada ato executivo, podendo haver repartição de tarefas” (RJDTACRIM 18/134). (grifos nossos). TJSP: “Roubo qualificado. Concurso de pessoas. Nexo psicológico. Falta de identificação do parceiro. Irrelevância. A falta de identificação do parceiro não afasta o reconhecimento da aludida qualificadora” (RT 736/629) (grifos nossos). Passo agora à dosagem da pena que será aplicada: Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena e considerando o artigo 59 do Código Penal, verifico na primeira fase que o réu, à época com 19 anos de idade, é primário e não ostenta qualquer antecedente desabonador, conforme se infere da folha de antecedentes acostada a fls. 92. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, partindo de 4 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa. Na segunda fase de aplicação da pena reconheço as circunstâncias atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa. Porém, deixo de reduzir as penas abaixo do mínimo legal por ser entendimento jurisprudencial que as circunstâncias atenuantes não podem acarretar pena aquém do mínimo legal. Nesses termos é o teor da súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. Na terceira fase, aumento a pena do crime de roubo em 1/3 (um terço) em razão das majorantes reconhecidas do concurso de pessoas e emprego de arma, culminando com a pena de 5 anos e 4 meses de reclusão e ao pagamento de 13 dias-multa. O crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Por tais circunstâncias, mas atenta à primariedade, à menoridade relativa do réu, não se olvidando o tempo de prisão provisória, fixo o regime inicial de cumprimento de pena semiaberto, nos termos no artigo 33, § 2º, e § 3º do Código Penal. DISPOSITIVO.  Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado ANDRÉ DA SILVA, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, impondo, por isso, a pena privativa de liberdade de 5 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, além do pagamento de 13 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no artigo 44 do Código Penal, notadamente o fato de que se trata de crime praticado mediante grave ameaça à pessoa, e considerando a pena aplicada, fatos impeditivos da concessão do benefício. A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida. Considerando que o réu respondeu a todo o processo preso, não se justificando sua soltura agora que condenado, mantenho a prisão provisória. Com efeito, conforme já aduzido, o crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Assim, a manutenção da custódia cautelar é de rigor. Recomende-se o réu. Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o nome do réu no “Rol dos Culpados”. Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, saindo as partes intimadas, inclusive quanto ao prazo recursal. Tendo em vista que ambas as partes manifestaram que não pretendem recorrer da sentença, pela MM. Juíza foi dito: certifique-se o trânsito em julgado e expeça-se a guia de recolhimento definitiva.

São Paulo, 23 de novembro de 2016.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA