0055157-22.2011.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniel Ovalle da Silva Souza
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/10/2011
... trata-se de acusação de delito de roubo majorado pelo emprego de arma. A Defesa entende não haver prova suficiente para a condenação.  Não obstante tenha havido confissão, nos termos do art. 197, do Código de Processo Penal,  tal fato não é suficiente para comprovar a autoria. Contra o acusado, há apenas a palavra dos policiais. Ocorre que estes não presenciaram a suposta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Paulo
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - 01133-020 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0055157-22.2011.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante)   - 412/2011 - 56º Distrito Policial - Vila Alpina
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Diogo dos Santos
Vítima:
Diego Cesar Nunes Pereira
Artigo da Denúncia:
*






Aos 04 de outubro de 2011, às 15:45h, na sala de audiências da 8ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Daniel Ovalle da Silva Souza, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, verificou-se a presença do(a) Dr(a). Berenice Cristina Corrêa Cherubini, Promotor(a) de Justiça em exercício nesta Vara e do(a) defensor(a) do réu, Dr(a) Juliana Pascutti Ferreira de Oliveira – Def. Púbica. Iniciados os trabalhos, foi verificada a ausência da vítima Diego Cesar Nunes Pereira, não localizado para intimação pessoal. 

Em seguida pedida a palavra pelo Dr(a) Promotor(a) e pelo(a) Dr(a) Defensor(a), foi dito que: MM. Desistimos da oitiva da vítima Diego Cesar Nunes Pereira. Em seguida, pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que: 1-  Defiro e homologo a desistência manifestada pelas partes, tendo sido o réu interrogado em seguida. 2- Não havendo mais pessoas a inquirir, declaro encerrada a prova oral bem como a instrução, passando aos DEBATES. Dando a palavra ao(à) representante do(a) Ministério Público, Dr(a). Berenice Cristina Corrêa Cherubini, ele(a) assim se manifestou: MM. Juiz, a ação penal deve ser julgada parcialmente procedente. Autoria e materialidade comprovadas. O réu confessou os fatos, que foram confirmados em detalhes pelas vitima que embora não ouvida em Juízo na fase policial descreveu minuciosamente a conduta do réu e o reconheceu como sendo autor do crime. Os policiais que depuseram em Juízo e que detiveram o réu encontram com ele o revolver utilizado para ameaçar a vítimas e os bens subtraídos e também o reconheceram como aquele apontado pela vítima como roubador. Assim, não há qualquer duvida quanto a responsabilidade do acusado pelo crime a ele imputado, com exceção da causa de aumente prevista no parágrafo 2º, inciso I do art. 157 – emprego de arma de fogo, pois constatou-se ser a arma inapta para disparo, conforme laudo de fls. 74/76. Ante o exposto, requeiro seja a ação julgada parcialmente procedente para condenar o réu nos termos do artigo 157, “caput” do Código Penal. Atentando-se na dosimetria da pena a reincidência, aos antecedentes, periculosidade e personalidade deste, não devendo ser o regime inicial diverso do fechado. Em seguida, dada a palavra ao Dr(a) Defensor(a), Dr(a) Juliana Pascutti Ferreira de Oliveira,  por ele(a) foi dito que:  MM. Juiz, trata-se de acusação de delito de roubo majorado pelo emprego de arma. A Defesa entende não haver prova suficiente para a condenação.  Não obstante tenha havido confissão, nos termos do art. 197, do Código de Processo Penal,  tal fato não é suficiente para comprovar a autoria. Contra o acusado, há apenas a palavra dos policiais. Ocorre que estes não presenciaram a suposta subtração. No mais, o que disseram quanto à apreensão dos bens da vítima não serve para corroborar a confissão do acusado, pois os milicianos detém interesse no desfecho condenatório a fim de legitimar a prisão a que procederam. É o caso, pois, de aplicação do princípio do in dubio pro reo. Assim sendo, requer-se a absolvição com fundamento no artigo  386, inciso VII, do CPP. Caso assim não entenda Vossa Excelência, requer-se subsidiariamente, a fixação da pena-base no piso legal, eis que as circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado e que somente podem ser consideradas maus antecedentes condenações com trânsito em julgado não consideradas para fins de reincidência, sob pena de bis in idem. Requer-se a aplicação da atenuante prevista no art. 65, Inciso II, d, do Código Penal, eis que o réu admitiu os fatos e a sua compensação com a agravante da reincidência. A defesa requer ainda o afastamento da majorante relativa ao emprego da arma, pois  a arma não tinha potencial lesivo conforme o laudo pericial. No mais, a defesa requer o reconhecimento da modalidade tentada do delito, pois, o acusado foi detido em três minutos após ter se apoderado dos bens da vítima segundo o que afirmou em seu interrogatório e também segundo o miliciano Pedro (fl. 88). Em assim sendo, o delito não se consumou, pois o agente não puderam dispor da coisa subtraída em qualquer vigilância sobre ela. Sabe-se que o crime de roubo próprio é delito de evento, reclamando para sua consumação a efetiva lesão do patrimônio, plenamente compatível com a sua complexidade, na exata medida que tais naturezas não se excluem. Sabe-se também que a inversão da posse, exigida para a consumação do delito, não se confunde com o apoderamento, que é a simples relação material do agente com a coisa. A inversão da posse reclama a instauração de fato do poder de disponibilidade, o que não ocorreu no presente caso. Sendo assim, é de rigor o reconhecimento da modalidade tentada do delito, diminuído-se a pena em grau máximo, pois o acusado em muito se distanciou da consumação do delito. Quanto ao regime inicial, deve ser ressaltada a favorabilidade das circunstâncias judiciais. Requer-se sua fixação com observância dos critérios  estabelecidos no artigo 33, parágrafo 2º, do Código Penal. Finalmente, cumpre destacar que, consoante entendimento consolidado  na Súmula 718, do STF,  não é cabível a fixação de regime mais gravoso  com fundamento na gravidade em abstrato do delito.  Pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença: 1-  Vistos, etc. O ilustre representante do Ministério Público ofereceu denúncia em face de DIOGO DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do art. 157, § 2º, inciso I do  Código Penal, conforme descrição constante da inicial acusatória. Foi regularmente citado e apresentou resposta escrita por intermédio de Defensora nomeada nos autos. Durante a instrução da causa foram ouvidas duas testemunhas comuns, realizando-se em seguida o interrogatório. Por fim, apresentaram as partes suas alegações finais orais, conforme acima consignado. É o relatório. Decido. A hipótese é de parcial procedência. A materialidade delitiva decorre do auto de prisão em flagrante, do auto de exibição e apreensão (fls. 13/15) e  declarações da vítima em sede policial.  A autoria, igualmente, é certa, e recai sobre o réu que confessou espontaneamente a prática do delito, dizendo que se apoderou de arma fogo de sua propriedade e abordou a vítima, dela subtraindo seus bens, por estar passando por dificuldades financeiras. Sua confissão veio firmemente amparada nos depoimentos das testemunhas policiai, que relataram tê-lo detido instantes após o fato na posse dos bens subtraídos, vindo o réu a confessar o roubo, além de ter sido reconhecido prontamente pelo ofendido, sendo esse conjunto probatório absolutamente suficiente para a condenação. Apurada a responsabilidade, passo à dosimetria da pena. As circunstâncias do fato não excedem a normalidade típica,  e o réu, embora conte com condenação anterior, tem apenas uma transitada em julgado, a qual será tomada para fins de reincidência, não podendo ser considerara como mau antecedente sob pena de bis in idem. Assim, a pena-base vai fixada no mínimo legal. Reconheço, com base na certidão de fls. 66 a reincidência do acusado, a qual, todavia, fica compensada com a atenuante da confissão. A causa de aumento do emprego de arma de fogo não prospera, porque o laudo comprovou que ela não estava apta à realização de disparos. No que diz respeito à tentativa requerida, não é caso de acolhimento, porque a vítima foi efetivamente desapossada de seus bens, perdendo a sua disponibilidade, vindo a recuperá-los somente depois, e por força da rápida intervenção da polícia militar, consumando efetivamente o crime. Ausentes outras causas de modificação, a  pena fica definitivamente estabelecida em 04 (quatro) anos de reclusão e mais 10 (dez) dias-multa no mínimo legal. Considerando que  o réu é reincidente na prática de delito patrimonial tenho que o regime legal não é suficiente para justa reprovação e prevenção criminal, pois as sanções anteriores não o fizeram mudar de comportamento, de modo que iniciará o cumprimento da pena em regime fechado. Isto posto, julgo parcialmente  procedente o pedido acusatório para o fim de condenar o réu DIOGO DOS SANTOS, qualificado nos autos, à pena de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal, em regime inicialmente fechado, como incurso nas sanções do art. 157, "caput", do Código Penal. O réu não poderá aguardar o transito em julgado em liberdade porque é reincidente em crime patrimonial tornando a delinquir apenas dois meses após ter sido colocado em liberdade, a indicar que sua liberdade ainda representa risco à ordem Pública, não se vislumbrando suficiente e adequada qualquer outra medida cautelar prevista no artigo 319 do CPP. Expeça-se ofício de recomendação.  Publicada em audiência. Saem os presentes ciente e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu _________, Renata, escrevente, digitei. 
 


MM(ª) Juiz(a) Dr(a). Daniel Ovalle da Silva Souza

Dr(a). Promotor(a): Berenice Cristina Corrêa Cherubini

Dr(a).Defensor(a): Juliana Pascutti Ferreira de Oliveria 

Réu: Diogo dos Santos (preso Belém I)