0055798-68.2009.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CASSIO ORTEGA DE ANDRADE
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/02/2013
... 1634/09
Classe - Assunto
Crime de Roubo - Artigo 157 do Cp - Roubo
Autor:
Ministerio Publico do Estado de Sao Paulo
Réu:
WALTER VINÍCIUS XAVIER ISIDORO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cássio Ortega de Andrade

Vistos.

WALTER VINICIUS XAVIER ISIDORO, qualificado nos autos, está sendo acusado pela prática da conduta descrita no artigo 157, § 2, inciso I, do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
2ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, . - Nova Ribeirânea
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16 - 3629.0004 - E-mail: ribpreto2cr@tjsp.jus.br
      
0055798-68.2009.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0055798-68.2009.8.26.0506 - Controle 1634/09
Classe - Assunto
Crime de Roubo - Artigo 157 do Cp - Roubo
Autor:
Ministerio Publico do Estado de Sao Paulo
Réu:
WALTER VINÍCIUS XAVIER ISIDORO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cássio Ortega de Andrade

Vistos.

WALTER VINICIUS XAVIER ISIDORO, qualificado nos autos, está sendo acusado pela prática da conduta descrita no artigo 157, § 2, inciso I, do Código Penal, porque, nas circunstâncias discriminadas na denúncia, por volta de 5h30min, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, teria subtraído, para si, a quantia de R$ 530,00, mais garrafas de bebidas diversas e maços de cigarro, pertencentes à empresa Auto Posto Ipanema. 
  
 A denúncia, instruída pelo inquérito policial, foi recebida em 13 de setembro de 2010 (fls. 22).

Citado o réu, foi apresentada defesa escrita. Interrogado o acusado, foram ouvidas vítima e testemunhas.

Encerrada a instrução, em debates orais, o Ministério Público reiterou o pedido de condenação e a fixação do regime inicial fechado. O réu, por sua vez, pugnou pela absolvição, por insuficiência da prova. Na hipótese de condenação, pelo afastamento da causa de aumento e pela fixação da pena no seu mínimo legal (regime aberto).


É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

 Sem preliminares pendentes de apreciação, ao fundo da causa penal.

 A materialidade e a autoria da conduta descrita na denúncia estão bem demonstradas pela prova oral.

 O réu confessou o delito perante a autoridade policial (fls. 09/10). Em Juízo, negou a autoria, mas não comprovou seu suposto álibi, qual seja, o de que estaria na cidade de Cajuru (fls. 78). 

 A vítima, por sua vez, reconheceu o acusado como o autor do fato, afirmando que este já praticara outros roubos no local. Tal reconhecimento ocorreu por meio de fotografias e pessoalmente (fls. 41).

 Nesses casos, a palavra da vítima merece total credibilidade, especialmente diante da firmeza de sua palavra e considerada a realidade de que o réu é pessoa amplamente envolvida com outros delitos do mesmo tipo (apenso de antecedentes).

 A causa de aumento de pena do emprego de arma de fogo também está comprovada pela prova oral (palavra da vítima), sendo importante lembrar que o entendimento jurisprudencial é o de que a apreensão da arma não é essencial ao seu reconhecimento.

 Nesse sentido o HC 20.6236/RS (STJ), entendimento ao qual adiro, para que integre a presente fundamentação:

PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA DA PENA. ARMA DE FOGO. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA. DESNECESSIDADE. EMPREGO DO ARTEFATO DEMONSTRADO NO CONJUNTO PROBATÓRIO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. ORDEM DENEGADA. I. O reexame da dosimetria da pena em sede de mandamus somente é possível quando evidenciado eventual desacerto na consideração de circunstância judicial, errônea aplicação do método trifásico ou violação a literal dispositivo da norma, acarretando flagrante ilegalidade. II. In casu, não obstante a ausência de apreensão e perícia no artefato bélico, observou-se a existência de um conjunto probatório que permitiu ao julgador formar convicção no sentido da sua efetiva utilização, devendo ser mantida a majorante descrita no inciso I, do § 2º, do art. 157 do Código Penal. III. Ordem denegada.

Posto isso, considerando-se a prova da materialidade, os depoimentos das testemunhas e declarações da vítima, julgo procedente a ação penal e passo à aplicação in concreto da pena, nos termos do artigo 68 do Código Penal.

  As penas cominadas para o crime são a privativa de liberdade, sob o regime de reclusão, nos limites de 04 a 10 anos, e multa.  

Conforme se vê do apenso de antecedentes, o acusado apresenta vários outros envolvimentos em crimes contra o patrimônio, especialmente roubo.

Isso denota periculosidade e mostra renitência na conduta desviada. Além disso, faz inequívoca sua má conduta social.

Diante disso, mantenho a pena base no mínimo legal, mas, considerada ainda a gravidade objetiva do delito de roubo, que tanto vem combalindo a paz pública, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena corporal, porquanto o único compatível com o desiderato de repressão ao delito e de intimidação ao seu autor.

Sem agravantes ou atenuantes.

À vista da presença da causa de aumento de pena (emprego de arma), elevo de um terço a pena aplicada. 

Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, em face da condição socioeconômica declarada pelo réu.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL MOVIDA PELA JUSTIÇA PÚBLICA EM FACE DE WALTER VINICIUS ISIDORO e condeno-o, pela incursão no artigo 157, § 2, inciso I, às penas de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, a ser cumprida no regime inicial fechado, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.

Com fundamento no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, o acusado arcará com o pagamento de 100 UFESP's a título de custas, ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50. 

Transitada em julgado, expeça-se o mandado de prisão, comunique-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal), expeça-se guia de execução e lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

P.R.I. e C.

CASSIO ORTEGA DE ANDRADE
                                           Juiz de Direito

Ribeirão Preto, 21 de fevereiro de 2013.