0056658-12.1991.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Renata William Rached Catelli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Auto de Prisão em Flagrante - 0624/91 - Distrito PRODESP
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
REGINALDO FURTUNATO SANTOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata William Rached Catelli

Vistos em correição. 

ALMIR RODRIGUES DE SOUZA ajuizou pedido de REABILITAÇÃO CRIMINAL, nos termos do 
art. 743 e seguintes do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0056658-12.1991.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0056658-12.1991.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Auto de Prisão em Flagrante - 0624/91 - Distrito PRODESP
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
REGINALDO FURTUNATO SANTOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata William Rached Catelli

Vistos em correição. 

ALMIR RODRIGUES DE SOUZA ajuizou pedido de REABILITAÇÃO CRIMINAL, nos termos do 
art. 743 e seguintes do Código de Processo Penal e art. 93 e seguintes do Código 
Penal.  

 
 
 
Alega que foi condenado por sentença transitada em julgado, teve sua pena extinta 
pelo cumprimento e preenche todos os requisitos legais para ver atendido o pedido 
de reabilitação criminal. 

A representante do Ministério Público opinou pela juntada de documentos que 
comprovem efetivo e constante bom comportamento público e privado; folha de 
antecedentes atualizada; e documentos que atestem efetiva prestação de serviço 
lícito.

É o relatório. 

Decido. 

O pedido é procedente. 

Entendo que o pedido está suficientemente instruído, demonstrando-se a inexistência
de outras condenações depois de 1993, consoante Folha de Antecedentes. 

A prática forense costuma exigir a juntada de declarações de bom comportamento 
assinadas por conhecidos do requerente, mas é certo que seu valor probatório é 
muito limitado, não se sabendo ao certo se tais declarações representam a verdade 
ou mesmo se tais pessoas ao menos conhecem o réu. Neste sentido, negar o pedido por
sua ausência seria desproporcional e improdutivo, mormente em um Judiciário cada 
vez mais abarrotado de processos como o de São Paulo.  

Não suficiente, o requerente afirma que trabalha como corretor de imóveis autônomo,
tendo juntado carteira funcional do CRECI (fls. 10/13) e carteira de trabalho (fls.
20/21). Não suficiente, o pleito pela reabilitação é motivado pela necessidade de 
regularizar sua posição perante o Judiciário para conseguir acesso a determinadas 
vagas de emprego – ora, o acusado informa que já perdeu oportunidades de emprego em
função do apontamento em sua folha de antecedentes, e que almeja prestar concurso 
público. Sublinhe-se que o Superior Tribunal de Justiça é pacífico no sentido de 
que a não comprovação de atividade lícita não permite a conclusão de que o agente 
se dedica a atividades delitivas.

De mais a mais, constato que o requerente atendeu aos requisitos previstos no 
artigo 94, do Código Penal, declarando-se a extinção da punibilidade em 25 de março
de 2003.

Quanto à eventual reparação de danos, é certo que sua exigência é atingida pela 
prescrição civil. Ou seja, se a pretensão à reparação civil do dano experimentado 
já se encontra prescrita na esfera cível, não se pode exigir tal reparação como 
requisito da reabilitação na esfera criminal. 

O instituto da reabilitação permite ao condenado reintegrar-se à sociedade, depois 
de cumprida ou extinta a pena imposta. (Paulo Lúcio Nogueira in Curso Completo de 
Processo Penal, Editora Saraiva, 9ª edição, 1995, p. 505.), desde que verificados 
os requisitos legais.  

Ao condenado reabilitado é permitido o sigilo das informações referentes a seu 
processo, excepcionando-se apenas a requisição judicial. 

É sabido que os empregadores comumente solicitam que os candidatos mostrem suas 
folhas de antecedentes durante o processo de contratação, e é inegável que a menção
à condenação anterior causa prejuízos ao apenado, o que faz surgir o interesse 
processual e material na presente reabilitação. 

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido e declaro a REABILITAÇÃO de ALMIR 
RODRIGUES DE SOUZA, já qualificado nos autos, nos termos dos arts. 93 e seguintes 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
do Código Penal e arts. 743 e seguintes do CPP. 

Recorro de ofício da decisão concessiva da reabilitação, nos termos do artigo 746 
do Código de Processo Penal, devendo os autos ser remetidos ao egrégio Tribunal de 
Justiça do Estado de São Paulo. 

Comunique-se ao Cartório Distribuidor e ao Instituto de Identificação e Estatística
ou repartição congênere, consoante mandamento do artigo 747 do Código de Processo 
Penal e 202, da Lei de Execução Penal. 

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

RENATA WILLIAM RACHED CATELLI 
Juíza de Direito 

São Paulo, 14 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
 
 
 
 
