0057008-23.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/01/2017
... uma compra e, no meio de tempo, resolveram praticar um roubo. Resolveram emprestar uma arma para fazer o roubo. Pediu para comprar um refrigerante, momento em que um menino abriu a porta e os réus entraram, anunciando o roubo. Ficou o tempo todo no andar de baixo, na frente do caixa, portando a arma e tomando conta das vítimas. Os corréus não subiram para o outro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0057008-23.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0057008-23.2016.8.26.0050
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAN SILVA SANTOS e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi



      Vistos.

WILLIAN SILVA SANTOS (R.G. n.º 42.816.865 SP/SSP), GUILHERME ALVES SOTERO (R.G. n.º 71.649.659 SP/SSP) e JORGE LUIZ DAS NEVES SILVA (R.G. n.º 61.975.213 SP/SSP) foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, incisos I e II, por três vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, porque, segundo a peça inicial, no dia 10 de julho de 2016, por volta das 14h30min, nas dependências do estabelecimento comercial situado na Avenida Paulo Guilguer Reimberg, nº 2300, nesta Comarca e capital de São Paulo, agindo em concurso e com unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra Renata Morita de Jesus, Paulo Anderson de Almeida Pereira e Dirceu Mitio Sawaki (funcionários do estabelecimento) subtraíram, para proveito comum, dois celulares, marca Motorola, modelo Moto G, segunda geração (avaliados em R$ 1.600,00 cada), pertencentes à vítima Dirceu Mitio Sawaki; um celular da marca Motorola, modelo Moto G, primeira geração (avaliado em R$ 600,00), pertencente à vítima Paulo Anderson de Almeida Pereira, um gravador de imagens DVR (avaliado em R$ 2.000,00) e dinheiro em espécie (no valor de R$ 19.404,00), pertencentes à empresa Gra Utilidades Domésticas Ltda.
Segundo apurado, na data e local acima consignados, as vítimas exerciam as suas atividades profissionais, quando os denunciados, portando arma de fogo, compareceram ao estabelecimento comercial e anunciaram o assalto. 
Ameaçadas, as vítimas entregaram os pertences que carregavam consigo, incluindo a chave do escritório do estabelecimento (que estava no bolso da vítima Paulo). Ato contínuo, o denunciado WILLIAN (que portava a arma de fogo) permaneceu no saguão da loja com a vítima Renata e os demais clientes que ali se encontravam, enquanto os denunciados JORGE e GUILHERME obrigaram os gerentes (Paulo e Dirceu) a acompanhá-los ao escritório do estabelecimento, onde subtraíram o aparelho DVR (que registra imagens da câmara de segurança), outro celular da vítima Dirceu, dinheiro em espécie e, então, empreenderam fuga. 
Logo após a consumação do delito, a viatura da Polícia Militar que passava próxima ao local, no exercício de policiamento ostensivo, avistou os denunciados em atitude suspeita, e viram quando eles jogaram uma sacola embaixo de um veículo e levaram outra para o fundo de um bar próximo. 
Os Policiais Militares abordaram, então, os denunciados, encontrando uma arma de fogo (revólver, marca Taurus, calibre 38 com seis munições intactas), os celulares subtraídos das vítimas, bem como o aparelho DVR e o dinheiro em espécie subtraído da empresa (no valor total de R$ 24.004,00). 
Presos em flagrante, os denunciados foram conduzidos ao Distrito Policial, onde foram reconhecidos pelas vítimas como sendo os autores do delito (fls. 07, 09 e 11).
A denúncia foi recebida em 08 de agosto de 2016 (fls. 207/208), ocasião em que foi designada data de audiência de instrução, debates e julgamento.
Os réus foram devidamente citados e notificados.  Defesas prévias apresentadas à fl. 237. 
Durante a fase de instrução, foram ouvidas três vítimas, duas testemunhas, e, ao final, os três réus foram interrogados.
Encerrada a instrução, em debates, o representante do Ministério Público postulou a condenação dos acusados, nos exatos termos da denúncia. Quanto à dosimetria da pena, requereu a fixação das penas-bases acima do mínimo legal, o reconhecimento da agravante da reincidência em relação aos réus JORGE e WILLIAN, a incidência da atenuante da confissão espontânea, a aplicação da atenuante da menoridade relativa em relação ao réu GUILHERME, a majoração da pena em fração acima do mínimo legal pelas causas de aumento do concurso de pessoas e emprego de arma, e, por fim, o aumento da pena em fração superior ao mínimo legal pelo concurso formal de crimes.   
Por sua vez, a defesa postulou a absolvição, por absoluta falta de provas, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do delito para a modalidade tentada; o reconhecimento da figura do crime único; o afastamento da causa de aumento do emprego de arma; a atenuação da pena pela confissão, bem como pela menoridade relativa do réu GUILHERME; a imposição de pena mínima; a fixação de regime inicial menos gravoso, ao mesmo ao réu GUILHERME, que é primário; e, por derradeiro, o direito de recorrer em liberdade.
 É o relatório. 
Fundamento e DECIDO. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. 
Não existindo arguições preliminares a serem apreciadas. 
Passo a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade dos denunciados pela prática de três delitos de roubo majorados pelo concurso de agentes e por emprego de arma, em concurso formal de crimes. 
Ao final da instrução criminal, é de rigor o reconhecimento da procedência da ação, apesar dos argumentos da nobre defesa. Senão vejamos: 
A materialidade do delito restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/14), boletim de ocorrência (fls. 16/20), auto de exibição e apreensão (fl. 21), auto de avaliação (fl. 22), bem como pela prova oral colhida nos autos. 
O mesmo pode ser dito em relação à autoria delitiva. 
Na fase policial, os réus optaram por permanecerem em silêncio (fls. 12/14). 
Em Juízo, os réus confessaram a autoria delitiva. 
O acusado WILLIAN confessou a prática do delito. Disse que os réus foram até uma loja para realizar uma compra e, no meio de tempo, resolveram praticar um roubo. Resolveram emprestar uma arma para fazer o roubo. Pediu para comprar um refrigerante, momento em que um menino abriu a porta e os réus entraram, anunciando o roubo. Ficou o tempo todo no andar de baixo, na frente do caixa, portando a arma e tomando conta das vítimas. Os corréus não subiram para o outro andar com arma. Os depoimentos dos policiais estão corretos. 
O acusado JORGE LUIZ confessou a prática do delito. Afirmou que ele e seus comparsas entraram na loja e resolveram roubar. A arma foi emprestada de um amigo, para praticar o roubo. Na ação delitiva, ficou responsável por recolher o dinheiro que estava no escritório. 
O réu GUILHERME confessou a prática do delito. Alegou que, de inicio, entraram na loja para realizar uma compra, mas, como viram que havia pouca gente, resolveram roubar. A arma era emprestada e todos os réus sabiam que havia uma arma. Na ação delitiva, ficou responsável por recolher o dinheiro do caixa. A divisão do dinheiro seria feita na proporção de 1/3 (um terço) para cada um. Os celulares foram subtraídos para as vítimas não ligarem de imediato para a Polícia. Só pegaram o dinheiro dos caixas e colocaram tudo dentro da sacola.
Decididamente, a confissão judicial torna incontroversa a autoria delitiva, mormente porque corroborada pelo restante da prova, sendo os réus reconhecidos pelas vítimas no local e no auto de prisão em flagrante, situação confirmada pelos policiais militares ouvidos em juízo. 
É pacífico o entendimento jurisprudencial no sentido de que a confissão judicial realizada espontaneamente pelo réu, ainda que seja o único elemento incriminador, é o suficiente para autorizar o decreto condenatório, mormente quando inexistem elementos probatórios que comprovem sua falsidade ou algum vício de consentimento. 
Com efeito, tal confissão, por presumir livre dos vícios de inteligência e vontade, possui valor absoluto, servindo como base condenatória. 
Ou seja, havendo confissão judicial, presumindo-se livremente feita, não demonstrada sua eventual falsidade por prova idônea, cujo ônus probatório incumbe ao confitente e sua Defesa, só ela já basta e serve como alicerce para o decreto condenatório. 
Neste sentido, o seguinte julgado:- “A confissão judicial de autoria de furto presta-se à condenação do agente, quando confortada pela apreensão de res em seu poder” (TACRIM – SP – AC – Rel. Haroldo Luz – JUTACRIM 100/250). 
Não bastasse a confissão judicial, esta foi amplamente confirmada pelo restante da prova, especialmente pelos seguros e convicentes depoimentos das vítimas e dos policiais militares inquiridos em juízo. 
As vítimas contaram que foram abordadas pelos 03 (três) homens que, mediante várias ameaças e mediante emprego de arma de fogo, roubaram os seus bens, dentre eles os celulares e o dinheiro, bem como os valores do estabelecimento. 
A vítima RENATA MORITA DE JESUS reconheceu os 03 (três) réus em sala própria. Contou que trabalha como caixa na loja. Naquele dia, estava fazendo o fechamento da loja, quando 03 (três) roubadores se aproximaram. Um dos réus entrou e anunciou o assalto, mandando os clientes ficarem no chão. Os outros 02 (dois) réus obrigaram todos os presentes a se deitarem no chão e ficaram cuidando dos meninos que fechavam a loja. Um deles mandou que abrisse a gaveta do caixa. Não sabe dizer quanto dinheiro havia na gaveta, mas sabe que era pouco. O réu Willian foi o que abordou a depoente. O réu Willian estava armado e depois ficou tomando conta do pessoal na loja, enquanto os outros 02 (dois) réus foram com os gerentes para o escritório pegar o dinheiro, após o que se evadiram. A ação criminosa ocorreu rapidamente, demorando de 15 (quinze) a 10 (minutos). A polícia estava passando e flagraram os 03 (três) correndo para fora da loja, ocasião em que os abordou. Na Delegacia, eles foram reconhecidos como sendo os autores do roubo. Os réus também levaram o gravador de imagens da empresa, o dinheiro dos gerentes e os celulares das vítimas. 
No mesmo sentido, o relato da vítima Paulo ANDERSON DE ALMEIDA, que reconheceu os 03 (três) réus como sendo os autores do roubo. Afirmou que estava fechando a loja, quando os réus aproveitaram a saída dos clientes, para entrar no estabelecimento. Viu que 02 (dois) réus entraram e já fizeram a abordagem, enquanto que um terceiro réu ficou no caixa, em poder das vítimas. Esse outro assaltante abordou a vítima Renata. Foi levado, sob a ameaça de arma de fogo, para o escritório onde eles pegaram o dinheiro da loja, a carteira e celular do depoente e da vítima Dirceu. Parece que eles já sabiam que havia dinheiro lá. O crime ocorreu em um sábado e havia mais dinheiro na loja, para pagar as contas de segunda. No final da ação criminosa, as vítimas foram trancadas no escritório e, em seguida, os réus fugiram. Na fuga, a polícia suspeitou da conduta dos réus e os prendeu. Os bens e os valores foram recuperados. 
Por fim, a vítima Dirceu MITIO SAWAKI foi bem detalhista em seu relato e reiterou os termos dos relatos das outras vítimas. Acrescentou que, no dia dos fatos, os réus abordaram a vítima Paulo e entraram na loja. Eram 3 (três) roubadores. Eles ameaçaram, mediante emprego de arma, a vítima RENATA, exigindo uma sacola grande para colocarem os bens. Mandaram todos deitarem ao solo e mandaram a Renata abrir o caixa. Um deles perguntou com quem estava a chave do escritório, ao que a vítima RENATA respondeu estava com os gerentes, no caso, com o Paulo. O réu Willian ficou no caixa com a Renata e os outros 02 (dois) réus subiram para o escritório. Os réus mandaram que eles ficassem de joelhos e perguntavam pelo dinheiro. Um dos réus ficou tomando conta, enquanto o outro pegava o dinheiro no caixa. As vítimas ficaram de joelhos no chão, ao que os réus diziam que seriam mortos naquele dia. Os réus queriam saber onde estava o equipamento que gravava o local, sendo que, ao encontrá-lo, arrancaram. As vítimas foram trancadas no escritório. Os réus pegaram os celulares (dois do declarante e um do PAULO), as carteiras e, em seguida, fugiram correndo. A vítima Renata correu para abrir a porta achando que encontraria o declarante e PAULO mortos. Ligou para a polícia e para o proprietário da loja e, em seguida, a viatura chegou. Na delegacia, logrou reconhecer os 03 (três) acusados, a arma e os bens, sendo que todos foram recuperados. 
As narrativas são firmes e coerentes.
Apesar da tese defensiva, restou provado que os acusados, mediante grave ameaça e violência, subtraíram os bens das vítimas. 
Em primeiro, vale notar que as vítimas contaram os fatos de forma firme, segura e coerente, narrando com precisão o crime, bem como descrevendo a conduta dos assaltantes, que reconheceram, sem sombra de dúvidas.
Importantíssimos os depoimentos das vítimas, isto porque, vivenciaram o crime, narraram com precisão os fatos e não conheciam o réu até aquela data, não tendo motivos para falsear a verdade no sentido de prejudicá-lo.  
Ressalto que a palavra da vítima nos delitos patrimoniais é de extrema relevância, principalmente se coerente, serena, segura e afinada com os demais elementos de convicção.  
Assim, nossos Tribunais têm entendido que: “Em delitos de furto e roubo é manifesta a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa e reconhece, com igual firmeza, o meliante” (TACRIM-SP - AC - P. Costa Manso - JUTACRIM 86/226). “PROVA - Roubo - Palavra da vítima - Valor: Nos crimes contra o patrimônio, principalmente no de roubo, a palavra da vítima, quando coerente com as circunstâncias em que o crime foi perpetrado e o modus operandi utilizado pelo agente, assume preponderância e autoriza a condenação”. (TACrimSP - Ap. nº 945.093/2 - 16ª Câm. - Rel. Ubiratan de Arruda - J. 18.05.95 - RJDTACRIM 26/172). 
Doutrina e Jurisprudência não destoam quanto à validade da palavra da vítima: "Todavia, como se tem assinalado na doutrina e jurisprudência, as declarações do ofendido podem ser decisivas quando se trata de delitos que se cometem às ocultas... São também sumamente valiosas quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, em que o único interesse de lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes. É o que ocorre, por exemplo, nos crimes de roubo, extorsão mediante seqüestro, etc". (Júlio Fabbrini Mirabete, Proc. Penal, 2ª Ed. pág. 279). 
De outro lado: "Em delitos como roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância para a elucidação da autoria. E, na medida em que seja ela coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la" (TACRIM - SP - AC - Rel. Luiz Ambra - RT 732/633). 
As narrativas das vítimas foram totalmente corroboradas pelos depoimentos dos policiais militares que ouvidos em Juízo, sob o crivo do contraditório, os quais declararam expressamente que as vítimas reconheceram os acusados, bem como que os réus foram abordados na posse da “res”.
Assim, nota-se que as narrativas foram concatenadas e se coadunam como relato dos milicianos ouvidos em Juízo, sob o crivo do contraditório. 
O policial DEUZIMAR DE SOUSA LOPES reconheceu os réus. Contou que, em patrulhamento de rotina, suspeitaram dos 03 (três) homens que saíram correndo de dentro de uma loja de utilitários e que, ao perceberem a presença da viatura, viraram numa rua, onde passaram a dispensar objetos, bem como se dividiram. O réu Willian foi o primeiro abordado e, mais para frente, os outros 02 (dois) réus foram abordados dentro de um bar. No caminho, os réus dispensaram a arma, e sacos contendo dinheiro e pertencentes das vítimas e da loja, tanto na rua e no bar. Alguns sacos estavam debaixo de um veículo. As vítimas reconheceram os réus e os pertences. 
No mesmo sentido, foi o relato do policial MARCOS LIMA PEREIRA, que reiterou a narrativa de seu colega e acrescentou que foi ele quem abordou o réu WilliaN, enquanto que foi o seu colega quem abordou os outros 02 (dois) réus dentro do bar. Logo em seguida, os populares avisaram que eles haviam acabado de roubar o comércio. No caminho, eles dispensaram a “res”, a arma e o aparelho de gravação de imagens. No bar, acharam as sacolas contendo os bens e dinheiro. As vítimas reconheceram os réus e os pertences.
Neste tópico, nem se diga que a palavra dos policias não tem valor probante. Nossos Tribunais já se posicionaram no sentido de reconhecer a validade dos depoimentos de Policiais que atuam no caso, pois o exercício da função não os desmerece, nem torna suspeitos seus titulares, presumindo-se que eles digam a verdade, como quaisquer testemunhas. (TACrimSP - Rev. nº 341.752/9 - 5º Grupo de Câmaras - Rel. Evaristo dos Santos - J. 11.08.99 - RJTACRIM 45/467). 
Aliás, já se firmou entendimento de que a palavra dos policiais é válida e merecedora de credibilidade, como qualquer outra testemunha, em especial se corroborada por outros elementos de prova. 
Nesse sentido: “Crime de furto qualificado pelo concurso de pessoas - Materialidade e co-autoria devidamente comprovadas - Pretensa insuficiência de provas para a condenação afastada - Autoria comprovada pela delação do co-autor e por prova testemunhal - Condenação mantida - Recurso conhecido e não provido. 1. A prova testemunhal fundada na palavra de policiais que realizam o flagrante é hábil a embasar juízo condenatório se corroborada por outros elementos de convicção e não houver concreto motivo de suspeição de tais testemunhos. 2. Para o reconhecimento do concurso de agentes, não é necessário que todos eles pratiquem atos de execução expressos no núcleo do tipo penal, basta que, de qualquer modo, concorram para o crime, pois concorrer significa, voluntária e conscientemente: contribuir, influir, cooperar, colaborar, ajudar e auxiliar.” (TJPR - Ap. Criminal nº 290.659-4 - 3ª Câmara Criminal - Altônia - Relator Lilian Romero - J. 16.06.2005). 
No mais, é forçoso o reconhecimento da causa de aumento de pena do emprego de arma, uma vez que as vítimas asseguraram que o réu WILLIAN fazia uso de arma de fogo durante a empreitada criminosa, o que foi corroborado pelos laudos periciais de fls. 283/286 e 287/290, que atestam a potencialidade lesiva da arma e das munições que a acompanhavam.
Neste sentido: “ROUBO QUALIFICADO - Caracterização - A palavra do ofendido no sentido de que foi exercitada a grave ameaça com emprego de arma é suficiente para o reconhecimento da qualificadora respectiva, sendo irrelevante a ausência de apreensão do instrumento, ou mesmo eventual ausência de comprovação de sua potencialidade ofensiva - O uso de arma para a subjugação da vítima basta para a configuração da majorante, pois a "ratio" desta é a intimidação do ofendido, de modo a anular-lhe a capacidade de resistência, e não a efetiva capacidade ofensiva da arma utilizada - Recursos improvido e acolhido parcialmente. (TJSP - Ap. Criminal nº 993.06.005.740-5 - Barueri - 8ª Câmara de Direito Criminal - Relator Luís Carlos de Souza Lourenço - J. 05.03.2009 - v.u).”
De igual modo, a causa de aumento do concurso de agentes é indiscutível, pois as vítimas foram categóricas em afirmar que o roubo foi praticado pelos 03 (três) réus.
Ainda, não há que se falar em crime único, porquanto os réus subtraíram patrimônios distintos de diversas pessoas e do estabelecimento comercial, por meio de ameaças autônomas a cada uma das vítimas, o que torna forçoso o reconhecimento do concurso formal de crimes. 
Neste sentido: "A subtração violenta contra vítimas diferentes, mediante uma única ação, que se desdobrou em vários atos, caracteriza o concurso formal de roubos. Afinal, como ensina a doutrina, o crime de roubo, como o de furto, visa à proteção do patrimônio das pessoas. De todas elas e de cada uma em particular. Como o patrimônio de A não se confunde com o de B, a subtração das coisas de A é diversa da subtração das coisas de B. Cada uma delas caracteriza um crime de roubo. Por isso mesmo, ao praticar este delito contra duas, três ou quatro pessoas, o agente comete dois, três ou quatro roubos. Se o faz em uma só ação, é lógico concluir que deve responder por dois, três ou quatro roubos em concurso formal." (ex., Apelação 70010846269). Aliás, o Supremo Tribunal Federal já decidiu que "roubos praticados contra vítimas diferentes, mediante uma única ação desdobrada em vários atos, constitui concurso formal de crimes e não crime único. Precedentes da Corte" (Rel. Oscar Corrêa, Lex 76/446).
Outrossim, imperioso concluir que o delito se consumou, pois os acusados detiveram, ainda que por curto espaço de tempo, a posse não vigiada dos bens. Ora, quando a polícia foi acionada, os réus já não estavam no campo de visão das vítimas. 
Importante mencionar que os réus atingiram patrimônios de vítimas distintas, sabendo que assim o faziam, de forma a se reconhecer o concurso formal de delitos. 
Assim, os acusados responderão pelo delito de roubo duplamente majorado, em concurso formal, diante da robusta prova produzida nos autos. 
Passo, pois, a dosagem das penas. 
Na primeira fase da dosimetria da pena, atentando às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias do crime impõe a fixação das penas-bases dos réus acima do mínimo legal, haja vista que, após anunciarem o roubo, eles renderam os presentes, com total domínio da situação, torturaram psicologicamente as vítimas, colocando-as de joelhos com a face na terra, dizendo por inúmeras que morreriam naquele momento. Assim, apontaram a arma para a cabeça de 02 (duas) vítimas e ameaçaram ambas de morte, mesmo sem que elas tivessem oferecido qualquer tipo de resistência. Tal atitude demonstra extrema ousadia e comportamento de vilania que extrapola a normalidade, além de dolo intenso, justificando-se a fixação da pena-base acima do mínimo legal. 
Não bastasse isso, os réus WILLIAN e JORGE ostentam maus antecedentes, uma vez que têm condenações, que não serão utilizadas para fins de reincidência (fls. 204 e 194), o que é indicativo de uma personalidade desviada e um comportamento reprovável que justifica e legitima um tratamento penal mais rigoroso.
Assim, fixo as penas-bases dos réus WILLIAN e JORGE em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, bem como a pena-base do réu GUILHERME em 05 (cinco) anos de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Na segunda fase, verifico que os réus WILLIAN e JORGE são reincidentes, uma vez que possuem condenações anteriores transitadas em julgado (fls. 205 e 193). No entanto, noto que eles confessaram espontaneamente a autoria do roubo duplamente majorado, razão pela qual compenso a agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea, mantendo a pena deles em 05 (cinco) anos e 04 meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Em relação ao réu GUILHERME, noto que confessou espontaneamente a autoria do delito, e, além disso, trata-se de réu primário (fls. 186/187) e menor de 21 anos à época dos fatos (fl. 24), motivo pelo qual fixo a pena dele em 04 (QUATRO) anos de reclusão e 10 (DEZ) dias-multa.
Na terceira fase, em razão das causas de aumento do emprego de arma e do concurso de agentes, majoro as penas de cada réu em 3/8 (três oitavos). “No crime de roubo, sendo cinco as qualificadoras previstas no §2º do artigo 157 do Código Penal, a majoração da pena deve obedecer ao seguinte critério: 1/3, se presente uma causa; 3/8, se presentes duas causas; 5/12, se presentes três; 7/16, se quatro e de ½, se presentes as cinco causas especiais de aumento “ (RJDTACrim 63/64)
Assim, fixo as penas dos réus WILLIAN e JORGE em 07 (sete) anos e 04 (quatro) MESES de reclusão e 17 (DEZESSETE) dias-multa, e a pena do réu GUILHERME em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Ainda, em virtude do concurso formal de crimes, majoro a pena de cada réu em ¼ (um quarto), tendo em vista que o crime foi cometido pelo menos três vezes.
Destarte, fixo as penas definitivas dos réus WILLIAN e JORGE em 09 (nove) anos e 02 (dois) MESES de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa, e a pena do réu GUILHERME em 06 (SEIS) anos, 10 (dez) MESES e 15  (quinze) dias de reclusão e 16 (DEZESSEis) dias-multa
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, para CONDENAR:
A) os réus WILLIAN SILVA SANTOS (R.G. n.º 42.816.865 SP/SSP) e JORGE LUIZ DAS NEVES SILVA (R.G. n.º 61.975.213 SP/SSP), cada um, à pena de 09 (nove) anos e 02 (dois) MESES de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa, no valor mínimo unitário, como incursa nas sanções do delito previsto no art. 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal;
B) o réu GUILHERME ALVES SOTERO (R.G. n.º 71.649.659 SP/SSP) à pena de 06 (SEIS) anos, 10 (dez) MESES e 15  (quinze) dias de reclusão e 16 (DEZESSEis) dias-multa, no valor mínimo unitário, como incursa nas sanções do delito previsto no art. 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal;
Diante da gravidade em concreto do delito de roubo majorado por concurso de agentes e por emprego de arma, bem como diante da quantidade das penas, dos maus antecedentes e da reincidência (no caso dos réus WILLIAN e JORGE LUIZ), o regime inicial de cumprimento de pena para os três réus será o FECHADO em face do disposto no artigo 33, § 2, do Código Penal.
Incabíveis a substituição das penas privativas de liberdade por penas restritivas de direito e o benefício da suspensão condicional da pena, por falta de preenchimento dos requisitos legais (art. 44, inciso I e art. 77, “caput”, ambos do Código Penal).
Ainda, estando presentes os requisitos da prisão preventiva, principalmente para assegurar a futura aplicação da Lei penal, e porque estiveram presos processualmente até o momento, não faculto aos acusados a oportunidade de recorrer em liberdade, recomendando-os na prisão onde se encontram recolhidos.
Oficie-se, recomendando-se os réus na prisão onde se encontram recolhidos, expedindo-se a competente guia provisória se o caso. 
Oportunamente expeça-se guia de recolhimento, encaminhando-a ao Juízo das Execuções Criminais competente.
Custas na forma da Lei. 
P.R.I.C.
Juliana Guelfi
Juíza de Direito 
São Paulo, 20 de janeiro de 2017.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA