0058303-66.2014.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/02/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 742/2014 - 14º Distrito Policial - Pinheiros
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO DA SILVA SOUSA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo

Autos nº 1569/17. VISTOS. TIAGO DA SILVA SOUZA, qualificado nos autos, foi 
denunciado pela Justiça ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0058303-66.2014.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0058303-66.2014.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 742/2014 - 14º Distrito Policial - Pinheiros
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO DA SILVA SOUSA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo

Autos nº 1569/17. VISTOS. TIAGO DA SILVA SOUZA, qualificado nos autos, foi 
denunciado pela Justiça Pública e devidamente processado como incursos nas penas do

artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia 04 de 
setembro de 2013, por volta das 18h, na Rua Anibas, esquina com a Avenida Professor
Fonseca Rodrigues, Alto de Pinheiros, nesta cidade de São Paulo, agindo em concurso
com outros dois indivíduos não identificados, teria subtraído dois aparelhos 
celulares, para si ou para outrem, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo 
contra as vítimas Mariane França Bezerra e Aline de Souza Costa, bem como teria 
forçado as vítimas a lhes entregar os cartões de bancos e suas senhas, com o 
intuito de realizar saques em caixas eletrônicos. A denúncia foi recebida em 13 de 
setembro de 2017 (fls. 132). Citado, o réu apresentou resposta à acusação. 
Produziu-se prova oral, com a oitiva de uma vítima, uma testemunha em comum e 
interrogatório. Ao final, manifestaram-se as partes oralmente, na forma do artigo 
403, do Código de Processo Penal. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Têm razão as 
partes, o conjunto probatório amealhado não é firme o bastante para sustentar a 
condenação do réu, impondo-se a absolvição por insuficiência probatória. Na fase 
policial (fls.17), o réu preferiu o silêncio. Nesta oportunidade, o réu negou a 
prática criminosa e disse que nunca passou pelo lugar dos fatos. Atualmente está 
preso por condenação por roubo e por extorsão. Está preso faz 5 anos. Sua pena é de
42 anos de reclusão. Tem 26 anos de idade. Além da negativa de autoria por parte do
réu em juízo, também a prova oral colhida não foi o suficiente para comprovar a 
autoria criminosa. A vítima Mariane, ouvida a fls. 187, não conseguiu reconhecer o 
réu Tiago em sala de reconhecimento sigiloso, porém fez considerações sobre ele. 
Verificou compatibilidades entre o réu e o segundo assaltante, que se sentou no 
banco traseiro, ao lado de Aline. Disse que o réu era compatível com o segundo 
assaltante em altura, cor da pele e cabelos. Disse que o assaltante que sentou no 
banco do motorista e que mandou que passasse para o banco do passageiro tinha a 
pele negra e cabelo "tijelinha". Não poderia ser o réu. Explicou que, na delegacia,
reconheceu por fotografia e com segurança o rapaz que teria permanecido no banco 
traseiro com Aline e que era compatível com a pessoa do réu (fls. 36/38). Após os 
fatos, desenvolveu bloqueio e precisou fazer terapia, pois ficou bastante 
traumatizada com os fatos. Quanto ao reconhecimento que realizou na delegacia, a 
vítima disse que estava bastante segura. Havia ao menos três assaltantes, sendo que
dois ingressaram no carro e nele permaneceram com as vítimas, enquanto o terceiro 
elemento estava no carro atrás e permaneceu seguindo. Durante o trajeto, pararam 
num posto de gasolina para abastecer e o elemento negro pegou dinheiro de Mariane 
para pagar a conta. A vítima tentou sinalizar para o frentista que estavam sendo 
sequestradas, mas os assaltantes mandaram não olharem para o frentista. Do posto, 
foram para um caixa eletrônico e os assaltantes mandaram as duas vítimas entregarem
cartões e senhas, para saques. O terceiro elemento, que os seguia no carro de trás,
foi quem desceu para realizar os saques. A vítima Mariane não tinha saldo. Aline 
deu a senha errada e, por isso, os assaltantes "tocaram terror", com ameaças de 
morte. Foi então que Aline deu a senha correta e houve saque de sua conta bancária,
em valor que Mariane não soube definir. Os assaltantes levaram aparelhos celulares 
e dinheiro das duas vítimas. Nada foi recuperado. As vítimas foram liberadas 
1h30min ou 2h após a abordagem, atrás do Colégio Santa Cruz, juntamente com o 
carro. Mariane não soube informar endereço atual de Aline. Mariane viu duas armas 
de fogo, uma com o elemento negro, que permaneceu no banco do motorista e a segunda
com o elemento branco, que permaneceu no banco traseiro com Aline e que poderia ser
o réu. Mariane não soube informar qual era o carro que os seguia, na posse do 
terceiro assaltante. No BO de fls. 06 consta que não houve saque na conta de Aline,
mas a gasolina foi paga com dinheiro de Aline (R$150,00). O delegado de polícia 
Rodrigo, ouvido em juízo a fls. 189, disse que trabalhou no 14º DP a partir de 
2017. Não se recordou dos fatos e não reconheceu o réu em juízo. A vítima Aline não
foi localizada em juízo, apesar dos esforços do Ministério Público. Aline tinha 
reconhecido o acusado na fase policial (fls. 10/12) e sua oitiva em juízo era de 
notável importância porque o réu seria compatível com o agente que teria 
permanecido ao seu lado, no banco de trás, consoante descrição da vítima Mariane em
juízo. Da oitiva de Aline desistiram as partes. Sendo assim, inexistente relato da 
vítima Aline em juízo, não tendo a vítima Mariane conseguido reconhecer o réu em 
sala de reconhecimento sigiloso e não tendo se recordado dos fatos o delegado de 

polícia ouvido em juízo, forçoso reconhecer que o conjunto probatório tornou-se 
pálido. Na verdade, havia mais elementos indicativos da autoria criminosa do réu na
fase policial do que em juízo, o que está em discordÂncia com o artigo 155 do 
Código de Processo Penal. Em casos como este, em que há razoável dúvida sobre a 
autoria criminosa, inviável um juízo de certeza, há que se dar primazia ao 
princípio do in dubio pro reo, absolvendo-se o acusado por insuficiência 
probatória. Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o
pedido contido na denúncia para absolver TIAGO DA SILVA SOUZA, da imputação que lhe
foi feita pela denúncia, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de 
Processo Penal. Oportunamente, arquivem-se os autos. Publicada em audiência, saem 
os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, 17 de 
fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

