0059815-16.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Roubo
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/01/2017
... condenações anteriores por crime de roubo: a) condenação anterior por roubo majorado, processo da 3ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo, com trânsito em julgado para o réu aos 26/04/2012 e, b) condenação anterior por roubo, processo da 2ª Vara Criminal de Diadema, com trânsito em julgado para o réu aos 08/06/2015. Assim, fixo a pena-base um sexto acima ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0059815-16.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0059815-16.2016.8.26.0050 - Controle nº 1336/2016
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DYEGO JEOVA RODRIGUES LOPES



Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi de Mello

Vistos.

DYEGO JEOVÁ RODRIGUES LOPES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso I, e artigo 180, caput, ambos do Código Penal, porque, segundo a acusação, no dia 19 de julho de 2016, aproximadamente às 14h50min, na Avenida Professor Abraão de Morais, 3000, Jabaquara, nesta cidade e comarca da Capital, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, subtraiu para si um veículo Honda Civic, placas FDH-3313/SP, apreendido, pertencente á vítima protegida nos termos do Provimento CG n°32/2000. Extrai-se da denúncia que, entre os dias 28 de março de 2016 e 19 de julho de 2016, em local incerto, nesta cidade, o denunciado recebeu e posteriormente transportou, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime, especificamente, a arma de fogo Taurus, 38, n° YF89391, furtada da empresa Hiperion Segurança, conforme boletim de ocorrência de fls. 38. Prossegue a inicial que, a vítima estava no interior de seu carro, que estava acionado em via pública, quando foi abordada pelo denunciado, que, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, anunciou o assalto. Após determinar que a vítima deixasse o veículo, o indiciado se evadiu em poder do mesmo. Consta da exordial que, policiais militares que receberam as informações do veículo e do denunciado via Copom avistaram-no na via pública, procedendo à sua abordagem. É da peça acusatória que, ao descer do veículo, o denunciado confessou estar armado e que a arma estava em sua cintura. Os milicianos então o desarmaram e constataram que se tratava de um revólver calibre 38, marca Taurus, n° YF89391, municiado com quatro cartuchos íntegros. Conclui a denúncia que, a vítima reconheceu o denunciado como sendo o autor do delito, segundo auto de reconhecimento de pessoa (fls. 20). Ademais, constatou-se que a arma utilizada pelo denunciado é produto de furto qualificado ocorrido em 28 de março de 2016, conforme boletim de ocorrência de n° 806/2016 (fls. 38). Portanto, o imputado a recebeu ciente de sua origem espúria, eis que não possuía licença para adquiri-la, não apresentou os documentos atinentes a ela, nem soube dizer quem a vendeu. Recebida a denúncia (fls.122), o réu foi citado (fls. 144), tendo sido apresentada Resposta à Acusação pela Defensoria Pública a fls. 150. Mantido o recebimento da denúncia (fls. 151), durante o curso da instrução a vítima protegida pelo Provimento 32/2000 prestou declarações, foi ouvida a testemunha arrolada em comum pelas partes Policial Militar Alexandre Rodrigues, seguindo-se o interrogatório do réu. Encerrada a instrução, seguiram-se os debates orais, conforme acima consignado. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a ação penal deve ser julgada procedente. As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e indubitável, a materialidade dos delitos narrados na denúncia, bem como que o acusado é seu autor. Ocorreram, de fato, os crimes de roubo majorado e receptação, cuja materialidade restou confirmada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito; Boletim de Ocorrência n° 3471/2016 a fls. 12/15; Boletim de Ocorrência n° 806/2016 a fls. 40/44; Auto de Exibição e Apreensão a fls. 16/17; Auto de Entrega a fls. 18/19; Laudo de Balística a fls. 136/140, bem como pela prova oral colhida. Não há dúvidas de que o revólver calibre 38, marca Taurus, n° YF89391, apreendido em poder do réu, era produto de crime de furto qualificado, ocorrido na data de 28 de março de 2016, conforme boletim de ocorrência acostado a fls. 40/44. A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto probatório. A vítima protegida pelo Provimento 32/2000 foi ouvida em juízo, realizando o reconhecimento do Réu em sala própria, extraindo-se de suas declarações, em suma, que estava na rua Luis Goes, na condução do veículo, com o automóvel parado e desligado, com os dois vidros dianteiros abertos. Estava regulando o seu celular quando percebeu que o réu estava com a arma dentro do carro e mandou descer do carro. Obedeceu e levantou as mãos, retirando o cinto de segurança. Saiu do carro sem reação nenhuma. Quando chegou à traseira do carro apressou os passos e pediu ajuda a pessoas na rua. Em juízo, também foi colhido o depoimento da testemunha Policial Militar Alexandre Rodrigues, extraindo-se de seu depoimento, em síntese, que se recorda do réu presente em audiência. Estava em patrulhamento quando o Copom irradiou a respeito de um roubo de um veículo Honda. Deparou-se com o veículo parado no trânsito e realizaram a abordagem. O réu conduzia o veículo e estava sozinho. Durante a abordagem o réu informou que a arma estava em sua cintura. A vítima reconheceu o réu no interior da viatura. Ao ser interrogado em juízo, o réu confessou a prática delitiva. Extrai-se de seu interrogatório, em síntese, que já foi condenado por roubo a uma pena de 5 anos e 6 meses e foi condenado a outro roubo a uma pena de 4 anos e 2 meses e estava em condicional há nove meses antes de ser preso novamente. Pegou o revólver de um menino chamado Bruno um dia antes de ser preso. Bruno é seu conhecido e emprestou o revólver ao interrogando. Bruno emprestou o revólver do jeito que estava, municiado. Está arrependido. Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, como é o caso dos autos. Consoante os ensinamentos de Júlio Fabbrini Mirabete, em seu Código de Processo Penal Interpretado, oitava edição, Editora Atlas, pág. 469: “(...) a confissão, livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos”.  E no magistério do mestre Guilherme de Souza Nucci, em seu Manual de Processo Penal, Editora Revista dos Tribunais, 3ª edição 2007, pág. 411: “A confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia”. Com efeito, há de se dar crédito à versão da vítima que procurou narrar os fatos com detalhes. Mesmo porque, pessoa desinteressada, nenhum motivo teria para incriminar gratuitamente o réu. Nesse passo, elucidativos são os seguintes julgados extraídos do Código de Processo Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004: Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). (grifos nossos). Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, a increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218). (grifos nossos). Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo testemunhas compromissadas assim como as demais, acrescentando-se que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos. Nesse sentido TJSP: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7). No tocante ao crime de receptação, consoante elucidativo julgado extraído do Código Penal Interpretado, Júlio Fabbrini Mirabete, Editora Atlas, 2ª edição: TACRSP: “Na receptação, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se justificativa inequívoca, assim, se esta for dúbia e inverossímil, transmuda-se a presunção em certeza, autorizando, assim, a condenação” (RT 746/629). (grifos nossos).  A majorante do emprego de arma no cometimento do crime de roubo restou comprovada pelo Laudo pericial acostado a fls. 136/140. Com efeito, extrai-se do referido Laudo: “5) No estado em que se encontrava, podia ter sido utilizada na realização de disparos? Resp.- Ensaios experimentais aqui efetuados permitiram verificar que esta arma encontra-se apta à realização de disparos.” Do concurso material de crimes: Considerando que o réu, mediante mais de uma ação, praticou dois crimes diversos, as penas desses deverão ser somadas, nos termos do artigo 69 do Código Penal. Não há como acolher o pedido formulado pela ilustre Defesa visando à aplicação do princípio da consunção, pois, o próprio réu admitiu ter recebido a arma de fogo subtraída e, portanto, produto de crime patrimonial anterior, um dia antes do cometimento do presente roubo. Há prova robusta nos autos de que mencionada arma havia sido subtraída, consoante boletim de ocorrência acostado aos autos a fls. 40/44. Trata-se de delitos com vítimas distintas. Assim, demonstrada a ocorrência da prática de dois crimes distintos, devendo as penas aplicadas serem somadas. Vem a lume elucidativo julgado: "PENAL.   HABEAS   CORPUS   SUBSTITUTIVO  DE  RECURSO  ESPECIAL.  NÃO CABIMENTO.   NOVA   ORIENTAÇÃO  JURISPRUDENCIAL.  ROUBO MAJORADO  E RECEPTAÇÃO.  APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO. IMPOSSIBILIDADE DE VERIFICAÇÃO  NA  VIA  ELEITA. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. REGIME INICIAL FECHADO. GRAVIDADE ABSTRATA DO DELITO. FUNDAMENTO INIDÔNEO. FIXAÇÃO  DO  REGIME  INICIAL  SEMIABERTO.  WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. I  -  (...) III  -  Não se revela possível, in casu, a aplicação do princípio da consunção,  porquanto  a conduta de adquirir a arma, de um lado, e o delito  de roubo majorado pelo uso de arma de fogo, de outro, ao que se  tem,  decorrem  de  desígnios  autônomos,  não  se verificando a relação  de  meio-fim  que  autoriza a absorção de uma figura típica pela outra. IV  -  No presente caso, o eg. Tribunal de origem concluiu tratar-se de  crimes  autônomos  (roubo majorado  e  receptação),  por  terem momentos  consumativos distintos e pela ciência do paciente quanto à origem ilícita da arma. Ademais, rever esse entendimento demandaria, impreterivelmente,   revolvimento   de   matéria  fático-probatória, inviável na via eleita (precedentes). (...)" (HC 343.283/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 23/02/2016, DJe 21/03/2016). Passo agora à dosagem da pena que será aplicada: Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena e considerando o artigo 59 do Código Penal, verifico na primeira fase que o réu, além de reincidente específico, ostenta outro antecedente desabonador. Com efeito, conforme se infere da folha de antecedentes acostada a fls. 124/129 e certidão de objeto e pé a fls. 143, o réu apresenta duas condenações anteriores por crime de roubo: a) condenação anterior por roubo majorado, processo da 3ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo, com trânsito em julgado para o réu aos 26/04/2012 e, b) condenação anterior por roubo, processo da 2ª Vara Criminal de Diadema, com trânsito em julgado para o réu aos 08/06/2015. Assim, fixo a pena-base um sexto acima do mínimo legal, partindo de 4 anos e 8 meses de reclusão e ao pagamento de 11 dias-multa para o crime de roubo e 1 ano e 2 meses de reclusão e 11 dias-multa para o crime de receptação. Na segunda fase de aplicação da pena diante da presença concomitante da agravante da reincidência e da atenuante da confissão, efetuo a compensação, mantendo a pena fixada na primeira fase. Vem a lume elucidativo julgado, extraído de Código Penal Interpretado, Julio Fabrinni Mirabete e Renato M. Fabrinni, 7ª Edição, São Paulo, Atlas, 2011, pág. 363/364: “Atenuante da confissão espontânea. Confesso o réu, ao ser judicialmente interrogado, incide a atenuante da confissão espontânea, que, por ser igualmente preponderante, é de ser compensada diante da agravante da reincidência. Apelo parcialmente provido, para reduzir-se o apenamento (RJTJERGS 205/176).” Em terceira fase, diante da majorante do emprego de arma de fogo, aumento a pena do crime de roubo em 1/3, culminando com a pena de 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e 14 dias-multa. Ainda em terceira fase, aplico cumulativamente as penas, nos termos do artigo 69 do Código Penal, totalizando 7 anos, 4 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 25 dias-multa. O crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Conforme já aduzido, o réu é reincidente específico, já ostentando duas condenações anteriores pelo mesmo crime (roubo). Por tais circunstâncias, fixo o regime inicial de cumprimento de pena fechado, nos termos no artigo 33, § 2º, e § 3º do Código Penal. DISPOSITIVO. Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado DYEGO JEOVÁ RODRIGUES LOPES, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 157, §2º, inciso I, e artigo 180, caput, ambos do Código Penal, na forma do artigo 69, do Código Penal (concurso material), impondo, por isso, a pena privativa de liberdade de 7 anos, 4 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 25 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no artigo 44 do Código Penal, notadamente o fato de que o roubo se trata de crime praticado mediante grave ameaça, e considerando a reincidência do réu e a pena aplicada, fatos impeditivos da concessão do benefício. A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida. Considerando que o réu respondeu a todo o processo preso, não se justificando sua soltura agora que condenado, mantenho a prisão provisória. Com efeito, conforme já aduzido, o crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. O réu é reincidente específico, ostentando duas condenações anteriores por crime de roubo. As condenações anteriores não foram suficientes para corrigir a sua conduta. Assim, a manutenção da custódia cautelar é de rigor. Recomende-se o réu. Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o nome do réu no “Rol dos Culpados”.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de janeiro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA