0059116-88.2017.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Helena Rodrigues Mellim
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... mantinha na casa com anotações do tráfico e lhe passou uma informação de que precisava, mostrando conhecimento sobre toda a situação. Durante o período das investigações, Lucas se dedicava exclusivamente ao tráfico de drogas. Quanto à conversa entre Débora e Luiz Fernando para que transportasse drogas, restou claro que tinha conhecimento da atividade, por conversava em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0059116-88.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0059116-88.2017.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 18/2017 - Denarc - 6ª Dise - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes - Central
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE DE FREITAS e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Helena Rodrigues Mellim


Vistos.

DEBORA FERNANDA SILVA, LUCAS ORIGUELLA LIMA, ANDRÉ DE FREITAS, RAQUEL BORGES DA FRANCA, JONNATHA TEIXEIRA DOS SANTOS, ERICA APARECIDA BAZZANA e LUIZ FERNANDO DOS SANTOS ANDRADE foram denunciados pelo Ministério Público, como incursos nas sanções do artigo 35, caput, ambos da Lei 11.343/06, porque entre os dias 01º de março de 2017 e 14 de agosto de 2017, em locais incertos, mas, certamente, nas zonas leste e norte desta capital, além de nas cidades de Guarulhos, Itaquaquecetuba, Suzano, Poá, Mogi das Cruzes, entre outras nas imediações, associaram-se para o fim de praticar reiteradamente crimes de tráfico de drogas.
Em 21 de junho de 2017, foram presos em flagrante Luiz Fernando dos Santos Andrade e Débora Fernanda Silva (fls. 48).
Em decisão inicial, foram decretadas as prisões preventivas de Raquel, Jonnatha, Érica, Luiz Fernando e Débora (fls. 617/621).
Débora foi regularmente notificada (fls. 725).
André e Débora apresentaram resposta preliminar (fls. 815).
Recebeu-se a denúncia e designou-se data para audiência de instrução e julgamento (fls. 1041/1047).
Determinou-se o desmembramento do feito com relação ao réu Johnnatha Teixeira Santos (fls. 1045/1046).
A audiência designada para o dia 02 de agosto de 2018, não foi realizada, devido à ausência do acusado André, sendo redesignada para 06 de setembro de 2018 (fls. 1069/1070).
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa. Ao final, os réus foram interrogados.
Ausente à audiência, foi decretada a revelia da acusada Raquel (fls. 1136).
A Defesa da acusada Débora Fernanda Silva pugnou, preliminarmente, pelo acolhimento da exceção de litispendência (autos nº: 0001547-32.2017.8.26.0535). No mérito, manifestou-se por sua absolvição, nos termos do artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pediu a fixação da pena no mínimo legal, redução da pena pela participação de menor importância e pela confissão espontânea. Ademais, requereu a aplicação da detração, aplicação do regime inicial aberto e conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos e do direito de recorrer em liberdade.
Após o julgamento dos recursos de apelação, o E. Tribunal de Justiça anulou a parte que extinguiu punibilidade da ré Débora, afastando a litispendência e determinando a análise do mérito (fls. 1689).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é improcedente.
A materialidade restou demonstrada pelos boletins de ocorrência (fls. 17/20, 21/23, 44/47, 57/59, 80/82), pelos autos de exibição e apreensão (fls. 24/25, 51/52, 60, 83), pelos laudos de constatação (fls. 31/33, 53/55), pelos termos de depoimento (fls. 27/28, 49/50), pelos termos de interrogatório (fls. 29/30, 34/35), pelos relatórios de investigação (fls. 38, 74, 79, 97, 112, 117/118, 160/167), pelo relatório final de fls. 169/180, pelos relatórios e teores das conversas interceptadas nos autos do procedimento de interceptação telefônica nº 0023163-63.2017 (fls. 307/313, 352/373, 395/424, 441/449, 462/466, 476/495, 531/550), pelo laudo pericial contábil de fls. 671/679, pelos laudos periciais dos celulares, chips e das agendas telefônicas (fls. 680/681, 682/691), pelos laudos químico-toxicológicos (fls. 692/694, 695/697), pelo laudo pericial dos documentos apreendidos (fls. 213/231), pelas cópias da denúncia oferecida e da sentença prolatada nos autos nº 0015184-50.2017.8.26.0050 (fls. 625/628, 629/641), pela cópia da denúncia oferecida nos autos nº 0001547-32.2017.8.26.0535 (fls. 667/670), bem como pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório.
Sobre a autoria, merece destaque a prova oral produzida em juízo. 
Interrogada, a ré DÉBORA FERNANDA SILVA afirmou que não tem qualquer tipo de associação com os demais acusados e que em uma ocasião recebeu valores para transportar drogas, maconha e cocaína. Relatou ter sido “convidada” para praticar o ilícito, mas que não teve tempo de “levar as drogas, porque quando foi buscar as drogas, na saída da residência, a gente já foi abordado pela polícia e foi presa” (sic). Declarou que não sabia qual era o local de entrega da droga, que lhe disseram que após pegar as drogas seria contatada e indicariam o ônibus que deveria pegar e o local em que deveria descer para entregar as substâncias. Afirmou que já trabalhou no Aeroporto de Guarulhos e no Shopping Internacional, no Shopping Center Norte, todos com registro em carteira. Declarou que, quando foi presa, estava trabalhando com a sua irmã, fazendo bolos para vender em festas. Recebia porcentagens com base nas vendas que efetuava. Disse que quando foi presa estava na companhia de Luiz Fernando. Instada pelo Ministério Público, informou que Luiz Fernando iria telefonar para informar o local em que deveria deixar as drogas. Sobre as circunstâncias em que conheceu Luiz Fernando, disse que já residiu com uma amiga no bairro de Soberana, e que o conheceu em uma quermesse, dia em que teve um envolvimento afetivo com o acusado. Depois que voltou a residir na casa de sua mãe, perdeu o contato com o acusado, mas acabou por reencontrá-lo em uma festa, dia em que trocaram números de telefone. A partir de então, Luiz Fernando a convidou para sair e fez a proposta para que a acusada fizesse o transporte de drogas. No dia seguinte, telefonou para a ré, perguntando se esta efetuaria o transporte, o que confirmou. Declarou que, quando os policiais a surpreenderam, estava com a mochila nas costas, na qual havia drogas, assim como dentro da casa, mas afirmou que não sabia. Na data dos fatos, foi orientada a ir com uma mochila e somente avistou as drogas que estavam sobre o sofá que havia na casa. Disse que não havia estado na casa anteriormente, que não a alugou e que, naquele dia, encontrou-se com o acusado Luiz Fernando em uma padaria, indo para a casa depois deste momento. Declarou já ter respondido por tais fatos na Comarca de Guarulhos e que esta foi a única vez em que se envolveu com o tráfico de drogas. Confirmou que os policiais que efetuaram sua prisão em flagrante naquele dia foram “o japonês e o calvo”, que prestaram declarações em Juízo. Por fim, informou que não se comunicava com Luiz Fernando por Whatsapp, porque estava com um aparelho bastante simples, que pertencia à sua genitora.
A testemunha do Juízo, policial JOSÉ ÂNGELO CORREA afirmou que as investigações tiveram início com a apreensão de drogas e a prisão em flagrante de um indivíduo, em data que não se recorda. Além das drogas, encontrou-se nessa residência um aparelho celular, com alguns números, em relação aos quais se representou pela interceptação telefônica. Não se recordou da apreensão de caderno naquela data. A partir de um número de telefone que apontava o codinome “Bomba”, foi efetuada a prisão dos demais acusados. A interceptação telefônica apurou que a linha telefônica que indicava o apelido “Bomba” era usada por pessoa com vulgo de Preto, identificado como Lucas Origuella. A interceptação de suas conversas levaram os policiais a entender que Lucas fazia parte de uma organização criminosa que abastecia por volta de 20 pontos de tráfico e ele coordenava a entrega da droga efetuada por algumas meninas, que tinham o apelido de “boia”. Lucas fazia essa coordenação e a contabilidade da entrega das drogas para esses locais. A partir desse telefone, passou-se a interceptar “Faraó” e outras meninas, que se reportavam ao Preto (Lucas Origuella). André de Freitas é o Faraó e fazia a parte contábil, mantendo contato com Lucas, sendo repassada a ele toda a movimentação da droga. Ele (André) fazia a contabilidade da venda e a quantidade que seria enviada para as lojas. Raquel é esposa de Lucas Origuella. Em dado momento das investigações, Lucas entendeu por uma divergência na contabilidade das drogas e contatou Raquel, sua companheira, e pediu que esta apanhasse o caderno que ele mantinha guardado em sua residência e conferisse, em um dia específico, qual a quantidade enviada para uma determinada pessoa. Raquel apanhou o caderno e lhe repassou a informação que precisava. A maioria das conversas mantidas por Raquel e Lucas durante as investigações eram de cunho pessoal. As conversas de André de Freitas com o grupo eram para cobrar a contabilidade ou tirar alguma dúvida relacionada ao tráfico. Sobre Érica, no início das investigações, disse que era uma das “boias”, contratadas para levar as drogas em determinados pontos pela quadrilha. Durante as investigações, Érica se envolveu em um crime, que os policiais tentaram esclarecer. De acordo com as próprias palavras de Érica, ela teria se envolvido no homicídio de um policial na região onde morava, na zona leste, próximo à Cohab1. A partir deste fato, Érica se manteve foragida, afastada do grupo de traficantes. Sobre Luiz Fernando, declarou que seu apelido  é “Sem Nada”. Lucas tinha um papel na organização de coordenar as meninas para a entrega da droga, mas, por uma divergência, perdeu este posto, o que recebe o nome de “mesa” e voltou a ser responsável por embalar a droga em um local para poder abastecer as lojas. Luiz Fernando assumiu o posto de Lucas, tendo recebido a determinação de alugar um imóvel que tivesse um fundo falso para armazenar as drogas, devendo coordenar as entregas. Assim, Luiz Fernando apareceu nas investigações após alugar a casa, fazer um fundo falso, manter uma quantidade de drogas e fazer contato com uma das boias, ocasião em que foi preso. “Essas meninas que efetuavam a entrega da droga, elas não participavam ativamente, mas eram tipo “freelancer”, eram contratadas aleatoriamente” (sic), concluiu. A participação de Débora nos fatos foi identificada a partir da interceptação à linha telefônica utilizada por Luiz Fernando, que entrou em contato com ela para que efetuasse o transporte. Até então, Débora não havia sido identificada nas investigações. Sobre os locais dos fatos, declarou que os investigados atuavam em mais de 20 pontos de drogas, em distintas cidades, conforme narrado na denúncia. Instado pelo Ministério Público, respondeu que a célula identificava como sendo produção toda a parte do embalo da droga, que vinha a granel, mas depois era embalada em porções, e o local onde a droga era mantida escondida. O local onde era realizada a embalagem era distinto e menor que aquele onde as drogas eram armazenadas. Preto estava hierarquicamente acima de Faraó, que, por sua vez, estava encarregado pela contabilidade. “Quando a “boia” saía responsável por entregar a droga em um ponto de traficância, ela ia de uber, de ônibus, ela ia com uma mochila e com uma anotação (sic)”. Ao chegar ao ponto de venda da droga, a “boia” recebia um “ok” nessa anotação e retornava ao ponto inicial, entregando-a para Lucas. Lucas repassava esta contabilidade a Faraó, que fazia toda a contabilidade e repassava para pessoas em níveis hierarquicamente superiores.Com Faraó não foram encontrados valores, mas apenas a documentação da contabilidade. O dinheiro não passava por Faraó (André), por existirem outros métodos para fazer a arrecadação de valores. No período em que Faraó ainda era o superior direto de Lucas, Johnnata (Pequeno) e Luiz Fernando (Sem Nada) eram responsáveis por embalar as drogas, tinham a função de “mesa”, na região de Guarulhos. Quando Lucas perdeu seu posto e foi substituído por Luiz Fernando, o local de embalo das drogas passou a estar localizado na região do Parque do Carmo, nesta Capital. Foi depois que Luiz Fernando assumiu a sub-liderança, logo abaixo do André, que foi possível prendê-lo. As buscas e apreensões foram realizadas por quatro equipes distintas. A testemunha policial declarou que esteve na casa de Preto e que outro policial esteve na casa de Faraó. Na casa de Preto, nada foi encontrado, tendo sido apreendido somente o seu aparelho celular, cuja  linha estava interceptada. Na casa de André foi encontrada a contabilidade. Soube que André jogou os documentos concernentes à contabilidade na máquina de lavar. Sobre Raquel, disse que a maior parte das conversas eram de cunho pessoal, que estava na casa onde residia com Lucas quando este lhe telefonou e mantiveram a conversa alvo da interceptação que acarretou a decretação de sua prisão preventiva. Na ocasião, Raquel pegou um caderno que Lucas mantinha na casa com anotações do tráfico e lhe passou uma informação de que precisava, mostrando conhecimento sobre toda a situação. Durante o período das investigações, Lucas se dedicava exclusivamente ao tráfico de drogas. Quanto à conversa entre Débora e Luiz Fernando para que transportasse drogas, restou claro que tinha conhecimento da atividade, por conversava em códigos. Quanto a Érica, declarou em juízo que, no início das investigações, efetuou algumas entregas, nos moldes daquela feita por Débora. Durante o desenrolar das investigações, Érica teria se envolvido com a morte de um guarda civil e se afastou da célula criminosa. Érica mantinha contato telefônico com Lucas, o que foi verificado no interregno dos primeiros 30 dias de interceptação telefônica. Afirmou que Érica foi contratada para realizar o transporte da droga, mas não soube dizer por quantas vezes realizou esta prática, no entanto, foi por mais de uma vez, com certeza. Havia um grupo de meninas que atuava como “boia” e que se alternavam no transporte da droga, assim, se uma delas fosse em uma semana, a outra iria na  semana subsequente. Algumas pessoas não puderam ser identificadas, tais como Luana, Bruna, entre outras. Quanto a Luiz Fernando, o imóvel onde foi preso foi alugado de forma regular, mas era utilizado para o fim ilícito – “esconder a droga da quadrilha” (sic). Uma parte da droga já estava na mochila, nas costas da Débora, que se dirigiria a um ponto de ônibus, próximo a casa, enquanto Luiz Fernando iria para a casa onde morava, cerca dali. A outra parte da droga estava dentro de um móvel, no interior da casa. Segundo a testemunha, dentro da mochila havia crack, salvo engano. Entre as drogas encontradas na mochila e dentro da casa havia cerca de 9,5kg. Lucas e André costumavam trocar de nomes e antes de serem identificados como Preto e Faraó, tinham outros codinomes, dos quais não se recordou, mas mantinham as mesmas linhas telefônicas. Não foi possível identificar a quem Faraó se reportava, porque as pessoas em níveis hierarquicamente superiores se comunicavam somente por whatsapp ou por “fechado”, que corresponde a números de linhas telefônicas que somente 4 ou 5 pessoas possuem. Em uma das conversas interceptadas, um indivíduo, de dentro da prisão, ordenou a locação do imóvel, o que foi feito por “Sem Nada” (Luiz Fernando). Não foi possível apurar ao certo como era feito o recolhimento dos valores. Na casa de André de Freitas, foram apreendidos documentos que apontavam a quantidade de drogas enviadas para as lojas, os valores recebidos por Lucas, por “Sem Nada”. Cabia a Faraó executar o pagamento semanal para os outros traficantes, pagar o aluguel da casa alugada por Luiz Fernando, fora a contabilidade da quantidade de drogas que teriam sido enviadas para todas essas lojas. “O volume de dinheiro gerado pelo tráfico não passava pela mão dele, nem a droga [André (Faraó)]” (sic). Não tinha conhecimento que André estava sendo investigado e processado na Comarca de Suzano, nem que havia mandado de prisão em aberto contra o acusado. Não se recordou se Raquel tinha algum vulgo, tinha conhecimento da atividade do marido, mas sua participação efetiva diz respeito ao fato que levou à sua prisão, em uma única vez. Lucas e Raquel tratavam-se como um casal e por vezes ela o chamava de “Preto”. Na casa de Lucas, foi apreendido somente um celular. Raquel sabia onde estava o caderno, pareceu familiarizada com a situação.
O Delegado de Polícia, Dr. CARLOS BATTISTA asseverou que as investigações tiveram início a partir de uma prisão em flagrante no bairro de Itaim Bibi. Na residência, foram encontradas  drogas, um aparelho celular e uma agenda, contendo telefones. Para dar seguimento às investigações, a autoridade policial representou pela interceptação telefônica dos números, mas somente “uma linha prosperou” (sic), dando desdobramento às investigações. Essa linha era utilizada por Lucas, cujo vulgo é “Preto”. Ele mantinha contato com André, cuja alcunha é “Faraó” e com Johnnatha, ou seja, com todos os réus, exceto a acusada Débora, presa posteriormente. “Observou-se que Lucas (Preto) atuava no PCC, no segmento de produção e era encarregado pela distribuição, para embalagem e distribuição das drogas nas chamadas lojas do PCC”. Lucas se reportava ao Faraó (André), que cuidava da contabilidade, e mantinha contato com o Johnnatha e com o “Sem Nada” (Luiz Fernando). No acompanhamento do monitoramento telefônico, os investigadores identificaram a residência onde o Johnnatha guardava drogas. Em certa ocasião, uma das “mulas”, chamada de “boia”, iria fazer o transporte entre a residência onde o Johnnatha guardava drogas para uma das lojas do PCC.  Durante monitoramento, os investigadores lograram prender o Johnnatha e a “mula” enquanto transportava crack em uma mochila. No interior da residência, apreenderam-se 9kg (nove) de maconha. Lavrou-se auto de prisão em flagrante e as investigações prosseguiram. Corrigindo-se, disse que a pessoa presa na ocasião não foi Johnnatha, mas Luiz Fernando, cujo vulgo é “Sem Nada”, na companhia da “boia” Débora. Representou pela decretação da prisão temporária dos investigados e pelo mandado de busca. No cumprimento do mandado de busca, não foram encontradas drogas, mas contabilidade na casa de Faraó (André), que tentou dispensar os documentos em uma máquina de lavar, mas os investigadores conseguiram resgatar. Nessa contabilidade, verificou-se que mais de 20 lojas do PCC constava nestes papéis, que indicavam números para fazer a menção disfarçada a drogas, além de valores. Sobre Raquel, companheira de Lucas, disse a autoridade policial que as conversas interceptadas apontam que ela o auxiliava na contabilidade do tráfico. Com relação à Érica, disse que era uma “boia”, responsável pelo transporte de drogas para a associação criminosa. Observou-se uma conversa em que Érica teve envolvimento na morte de uma guarda civil metropolitano, o que motivou a autoridade policial a pedir o compartilhamento de provas e o encaminhamento das conversas captadas para a Divisão de Homicídios, para instrução da investigação. Os investigadores, responsáveis pelas interceptações e que acompanharam o caso desde o princípio, concluíram que o local de atuação do grupo era nas regiões e cidades citadas na denúncia. Com o início das investigações, descobriu-se que o número da linha telefônica que constava na agenda como “Bomba” correspondia a “Preto” (Lucas), responsável pela produção, coordenando a distribuição e fazendo o contato com as mulas, além de cuidar do embalo das drogas. Lucas se reportava a “Faraó” (André). “O líder máximo desta célula criminosa era o Faraó” (sic). Lucas guardava as drogas e era responsável pela distribuição, tendo pessoas que trabalhavam para ele, como, por exemplo, Luiz Fernando (Sem Nada). Foi Lucas quem deu ordem a Luiz Fernando para que guardasse as drogas em uma casa. Johnnata e Luiz Fernando eram funcionários do Preto (Lucas) e do Faraó (André). “O Preto tinha uma posição intermediária e Johnnata e Sem Nada eram inferiores ao Preto” (sic). “Eles cuidavam da embalagem e da guarda da droga, quem transportava as drogas eram as “boias”. Havia mais “boias”, mas não conseguimos identificar”. Raquel não era “boia”, mas auxiliava na contabilidade. Débora não estava interceptada, embora tenha sido presa com Luiz Fernando. Não soube informar se Débora havia transportado drogas em ocasiões anteriores ou se os fatos relacionados à sua prisão foram eventuais. Faraó era encarregado do setor de produção do PCC, devendo prestar contas à chefia da organização criminosa, à liderança das interceptações. [Faraó] “não pegava a mão na droga; quem cuidava da droga era o Preto; todos atuavam na produção” (sic). Não foi possível identificar as outras pessoas a que Faraó se reportava ou os indivíduos que vendiam drogas para o PCC, sobretudo porque fazem uso do whatsapp. Disse que somente os investigadores poderiam explicar mais sobre a movimentação financeira reportada pela célula, que era por volta de R$ 500.000,00 semanais. Perguntada, a autoridade policial disse desconhecer quem seria Twister. Sobre o equívoco na data em que se identificou que André seria Faraó, declarou que deve ter errado o dígito, que seria em 2017, e não em 2016. Afiançou tratar-se de erro material, de erro de digitação. Declarou que não sabia que havia uma investigação em curso, na 1ª Comarca de Suzano, por organização criminosa e tráfico de drogas. Sobre Raquel, disse ter sido identificada uma conversa em que cuidava da contabilidade, não sabendo dizer se se tratou de fato eventual. Sobre Lucas, narrou que nada de interesse policial foi encontrado em sua residência. 
A testemunha policial PAULO SÉRGIO DO AMARAL declarou que atua no Núcleo de Crimes contra o Patrimônio. No caso, fotografou e providenciou a descrição dos objetos apreendidos, em especial, os cadernos, acerca dos quais relatou haver manuscritos sugestivos e característicos da movimentação correlata ao tráfico de entorpecentes. Nesse laudo, não foi possível identificar qualquer pessoa relacionada aos fatos. Afirmou que nos cadernos não havia menção direta ao tráfico de drogas, no entanto, os volumes são descritos em gramas e unidades e os valores são dispersos, levando a supor tratar-se de drogas. A nomenclatura, fazendo menção a lojas, diz respeito ao ponto de drogas. Os valores descritos corresponderiam ao lucro obtido no tráfico de drogas. As planilhas eram todas manuscritas, no que tange aos valores e manuscritos. Supõe que o termo “sucrilhos” se refira “à modalidade da droga”.
A testemunha policial EVALDO SHIRASAKA disse que as investigações começaram a partir de um flagrante efetuado no bairro de Itaim Paulista, no qual se apreenderam diversas porções de crack, cocaína e maconha com um rapaz, além de um telefone e algumas anotações. Representou-se pela interceptação, que funcionou em relação a algumas linhas, mas não no tocante a outras. A partir daí, abriram-se duas vertentes de investigações – a primeira, relativa à pessoa de Valmir, a segunda, relativa a esta célula criminosa. Sobre Valmir, havia indícios fracos. No que concerne ao segundo grupo de investigações, foram identificados “Preto”, “Faraó” e “Sem Nada”, além de algumas meninas, que carregavam entorpecentes de um lugar para outro, identificadas como “boias”. “Sem Nada” era Luiz Fernando, Lucas era o “Preto”, “Faraó” era o André e Johnnatha era “Pequeno”. Havia, ainda, algumas meninas: Amanda, Raquel, Érica, que no curso das investigações se envolveu em um homicídio. Era essa a quadrilha, com funções determinadas – embalo, distribuição, contabilidade e guarda de entorpecentes.  No início, as funções eram um pouco confusas: Faraó – contabilidade; Sem Nada e Preto – produção (separação por porções individualizadas); Raquel – esposa de Preto, ligada aos fatos por questão eventual; Érica – uma das boias, arregimentada para levar as drogas da produção até às lojas, mas que passou a fugir da polícia após se envolver com a morte de um guarda civil; Luiz Fernando – marcou um encontro com a Débora, para que transportasse drogas, ocasião em que foram presos em uma residência, onde havia tambores enterrados com mais drogas em seu interior. Luiz Fernando se reportava a Faraó; Débora – “entrou no momento do flagrante somente”, “não houve investigação nenhuma com relação a ela” (sic). Sobre os locais da prática delitiva, foram descobertos durante as interceptações, com base no que os acusados diziam à época, mas não houve mais investigações neste sentido. Não foram apurados os locais específicos das lojas. Não existia de fato uma liderança, eles estavam em uma posição mais horizontalizada em relação uns aos outros, mas somente um, o Faraó, recebia informações da cúpula e repassava aos demais acusados. Não é possível dizer que ocupava posição de comando ou liderança. “Casa-bomba” é o local onde o PCC guardava drogas e, por ter ocorrido um problema, Lucas perdeu o posto, tornou-se “mesa” e foi substituído por Luiz Fernando, a quem coube encontrar uma nova casa e enterrar as drogas. Jhonnatha também era embalador de drogas, assim como Luiz Fernando antes da troca de funções. Érica mantinha contato telefônico com Lucas, Faraó. Não se recordou a quantidade de vezes que Érica foi contratada como “boia”. Relatou que o modo como André se reportava aos demais acusados levou os policiais a crerem que ele estava se comunicando com a alta cúpula. As conversas mantidas pela alta cúpula não foram interceptadas. Nesse caso, não estaria tentando vangloriar-se por ter contato com a alta cúpula, já que repassava ordens aos demais acusados, as quais eram regularmente cumpridas. Declarou que a ligação de Faraó com a alta cúpula é depreendida a partir do teor das conversas interceptadas. A residência de Faraó era um apartamento de Cohab, de quem não tinha um poder aquisitivo maior do que era esperado pela região tampouco foi identificada conta bancária em seu nome. Não se recorda do vulgo Twister nem se recorda de que, ao tempo das investigações, havia mandado de prisão expedido contra André pela 1ª Vara Criminal de Suzano. Nas campanas efetuadas pelos policiais, André não era visto. O acusado trocou de número de linha telefônica durante a primeira fase das investigações. Não soube informar quem levava as drogas a granel até a casa para que depois fosse distribuída. Não soube dizer quem era responsável pelo dinheiro, mas não foram encontrados valores em poder de André (Faraó). André exercia atividade comercial na região em que residia, onde tinha um mercadinho.  Raquel sempre manteve o mesmo número de linha telefônica, inclusive o cadastro estava em seu nome, o que não é comum entre traficantes. Nas campanas, Raquel não foi vista, mas Lucas sim. Perguntado sobre o que teria sido apurado com relação a Raquel, disse que “nada, a não ser uma única conversa em que o marido [Lucas] pede a ela que vá a um lugar, pegue um caderno e repasse anotações da contabilidade do tráfico. Era muita briga entre os dois. O restante das conversas tinha somente cunho pessoal” (sic). 
Verifica-se, portanto, que a acusada confessou que havia aceitado a proposta de Luiz para efetuar o transporte das drogas, mas que somente não conseguiu, pois na saída da residência já foi abordada e presa pela polícia. Acrescento que por essa conduta a ré já foi condenada nos autos do processo nº 0001547-32.2017.8.26.0535 da 6ª Vara Criminal da Comarca de Guarulhos.
Ainda, conforme declarado pela testemunha policial José Ângelo Correia, A participação de Débora nos fatos foi identificada a partir da interceptação à linha telefônica utilizada por Luiz Fernando, que entrou em contato com ela para que efetuasse o transporte. Até então, Débora não havia sido identificada nas investigações.
Desta forma, não é possível afirmar que a acusada mantinha união duradoura e estável com o PCC, com o fim de praticar diversos delitos de tráfico de drogas, já que, ao que tudo indica, sua participação se deu de forma esporádica.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE esta ação penal e ABSOLVO DÉBORA FERNANDA SILVA, qualificada nos autos, da imputação do artigo 35, caput da Lei nº 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal.
Isento de custas.
P.I.C.


São Paulo, 14 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA