0059182-44.2012.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/02/2013
... tem entendido que o momento da consumação do roubo é aquele em que se efetiva a subtração, com emprego de violência ou grave ameaça, sendo irrelevante a circunstância de o agente não ter se locupletado com a coisa roubada.

A propósito: “O roubo se consuma no instante em que o ladrão se torna possuidor da coisa móvel alheia subtraída mediante grave ameaça ou violência. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, 1º andar, rua 9, sala 698 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (11) 2127-9801 - E-mail: sp31cr@tjsp.jus.br
 

0059182-44.2012.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0059182-44.2012.8.26.0050
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS HENRIQUE BATISTA DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Strenger



Vistos. 


CARLOS HENRIQUE BATISTA DOS SANTOS, devidamente qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I, c.c. artigo 70, por duas vezes, ambos do Código Penal, porque no dia e local descritos na denúncia, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu uma bolsa, contendo documentos pessoais, cartão de crédito, um celular e carteira, pertencentes à A.M.R.F., e a quantia de  R$2.400,00 em dinheiro, pertencente a V.P.F.. 

A denúncia foi recebida a fls. 44. O réu foi citado e ofereceu resposta escrita (fls. 67/68). Em instrução foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas, após o que o réu foi interrogado. 

As partes se manifestaram em memoriais. O Ministério Público requereu a condenação do réu por um crime de roubo circunstanciado pelo emprego de arma de fogo, enquanto a Defesa pleiteou a absolvição do acusado, formulando pedidos subsidiários em caso de eventual condenação.  

É o relatório.
DECIDO.

A materialidade do crime imputado na denúncia é comprovada pelos boletins de ocorrência, auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 23/24), fotografia (fls. 21), e laudo pericial da arma de fogo (fls. 63/66), bem como pelos depoimentos colhidos em sede policial, além da prova oral colhida em juízo. 

A autoria, ao contrário do alegado, é induvidosa. O réu foi preso em flagrante delito, na posse do dinheiro subtraído e da arma utilizada no crime, circunstâncias que já o comprometem seriamente.

Na delegacia, não obstante a gravidade o delito a ele imputado, silenciou-se. 

Em juízo, confessa em parte os fatos, aduzindo que estava com arma de fogo. Nega, entretanto, ter conhecimento de que as vítimas carregavam considerável importância em dinheiro, bem como ter apontado o revólver em direção a elas.

Entretanto, a prova colhida sob o crivo do contraditório veio a confirmar a prática do delito.  

A vítima Vicente reconheceu, com segurança,  o réu como sendo o roubador. Contou que tinha sacado dinheiro no banco e guardou na bolsa de sua mãe. Saíram de carro e ao parar em um semáforo foi abordado pelo acusado, na condução de uma moto, que anunciou o assalto, exibindo uma arma de fogo, e exigiu a entrega “do dinheiro que tá na bolsa”. Neste momento perdeu o controle do veículo, que deslizou e atingiu o portão de uma residência. O acusado, então, foi até o lado do passageiro e apontou a arma para sua mãe, exigindo a entrega de sua bolsa. Apertou o gatilho, mas não conseguiu efetuar o disparo. Pegou a bolsa e fugiu na condução da motocicleta.  Uma viatura que coincidentemente passava pelo local conseguiu deter o acusado, que bateu a moto em um poste e caiu. Recuperou a quantia subtraída. 

A ofendida Ana Maria disse que acompanhou seu filho até o Banco, onde ele sacou certa quantia em dinheiro e guardou no interior de sua bolsa. Quando já estavam no veículo conduzido por seu filho, um indivíduo aproximou-se do lado do condutor e, apontando um revólver, anunciou o assalto. Desesperado, seu filho acabou por bater o veículo no portão de uma residência. Neste instante, o acusado dela se aproximou e, empunhando a arma em direção à sua cabeça, ordenou que ela entregasse a bolsa. A vítima, nervosa, desmaiou e nada mais se recorda. Na fase policial reconheceu o acusado como sendo o roubador. Em Juízo não ratificou tal recognição, mormente pelo fato de ter desmaiado quando o acusado lhe apontou a arma. 

Irrelevante, entretanto, tal fato, diante do seguro reconhecimento efetuado pela vítima Vicente, em ambas as fases da persecução penal, bem como da quase completa confissão do acusado, que admitiu ter participado do crime, e ainda consoante o depoimento dos policiais que prenderam o acusado em flagrante, na posse da arma utilizada e do dinheiro subtraído.  

Segundo narrativa dos milicianos, que estava em diligencia de rotina, o acusado, pilotava uma motocicleta e ao notar a presença da polícia mudou o sentido que trafegava. Após breve perseguição, colidiu seu veículo em um poste  e acabou preso. Em seu poder, foi encontrado a arma e o dinheiro roubado. 

Há prova farta e induvidosa do fato criminoso imputado ao réu na denúncia.

 Os depoimentos colhidos durante as investigações e em juízo são coerentes e harmônicos, bem como a parcial confissão do réu, sendo, de rigor, o acolhimento da pretensão acusatória.

A causa de aumento de pena decorrente do uso de arma foi firmemente descritas pela vítima e confessada pelo acusado, em que pese ter dito ele que apenas mostrou a arma que trazia na cintura, sem, contudo, apontá-la em direção as vítimas. O laudo de fls. 63/66 atesta que a arma estava apta a realizar disparos.  

Inviável o reconhecimento da tentativa. O bem subtraído deixou, por inteiro, a esfera de vigilância dos ofendidos, tendo a res furtiva sido recuperada apenas após a interferência de policiais militares, que após perseguir o acusado, lograram em prendê-lo, na posse da quantia em dinheiro subtraída.

O Colendo Supremo Tribunal Federal tem entendido que o momento da consumação do roubo é aquele em que se efetiva a subtração, com emprego de violência ou grave ameaça, sendo irrelevante a circunstância de o agente não ter se locupletado com a coisa roubada.

A propósito: “O roubo se consuma no instante em que o ladrão se torna possuidor da coisa móvel alheia subtraída mediante grave ameaça ou violência. Para que o ladrão se torne possuidor, não é preciso, em nosso Direito, que ele saia da esfera de vigilância do antigo possuidor, mas, ao contrário, basta que cesse a clandestinidade ou a violência, para que o poder de fato sobre a coisa se transforme de detenção em posse, ainda que seja possível ao antigo possuidor retomá-lo pela violência, por si só ou por terceiro, em virtude de perseguição imediata. Aliás, a fuga com a coisa em seu poder traduz, inequivocamente, a existência da posse. E a perseguição - não fosse a legitimidade do esforço imediato - seria ato de turbação (ameaça) à posse do ladrão” (rel. Min. MOREIRA ALVES- RT 677/428).

Sendo assim, diante de tudo o que fora analisado, as alegações da defesa não têm o condão de infirmar todo o conjunto probatório, que depõe contra o réu.
 
Por outro lado, conforme bem ressaltou o “parquet”, a condenação deve ser dar pela prática de apenas um roubo, majorado pelo emprego de arma, uma vez ter restado comprovado que o acusado subtraiu a bolsa, no interior da qual estava o dinheiro.   

Passo, pois, a dosar a pena.

Inicialmente, sopesadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base, no piso legal, ou seja, quatro anos de reclusão e pagamento de dez dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, embora reconhecida a atenuante genérica da menoridade relativa do acusado, esta não deve produzir efeitos sobre as sanções, pois as circunstâncias dessa espécie não possuem o condão de permitir a fixação da reprimenda em patamar inferior ao mínimo legal (Súmula nº 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça).

Na derradeira etapa do sistema trifásico, há que se exasperar as reprimendas de 1/3 (um terço), devido à presença da majorante do emprego de arma, pelo que resta definida em cinco anos e quatro meses de reclusão e pagamento de treze dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado.

Nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, o regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o fechado. Isto porque, o regime prisional inicial fechado é o mais adequado e também merece manutenção, considerada a finalidade primária de prevenção e reprovação da conduta criminosa, além da gravidade de tal conduta típica, fato que causa clamor público e instabilidade na paz social, constituindo uma resposta mais efetiva à criminalidade violenta, mormente considerando a crescente onda de roubo à mão armada e de crimes violentos que assolam o País. O Tribunal tem decidido reiteradamente que o regime fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente e independentemente da quantidade da pena aplicável (Ap. nº1.205.473/2 e 1.183.025/6 e também STF, RJTACrim 39/571 e no mesmo sentido TJSP JTJ 186/286, 188/315; RJTACrim 42/242, 43/222,44/137).

Aliás: “o juiz tem amplitude e o critério de oportunidade e conveniência para o regime inicial de prisão. não está subordinado só à quantidade de pena se não que os pressupostos subjetivos do art. 59, também enunciado no art. 33, §3º, do CP. apesar de existir opiniões de que o réu tem direito subjetivo público penal ao regime, segundo a quantidade de pena fixada, a interpretação sistemática do CP atribui ao Magistrado o poder, segundo a reprovação e repressão do crime cometido, de impor regime inicial suficiente e necessário para retribuir o mal causado pelo delito” (TARS AC Rel. Néri Letti RTJR 58/185).

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, e CONDENO o acusado CARLOS HENRIQUE BATISTA DOS SANTOS como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, a pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado.

Preso durante o processo, com maior razão deve o réu permanecer recolhido após a prolação de sentença condenatória, para assegurar a aplicação certa da lei penal. NEGO-LHE O RECURSO EM LIBERDADE. Recomende-se. Oportunamente, expeça-se guia de execução provisória da pena. 

Após o trânsito em julgado lance seu nome no rol dos culpados, e, oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.

VANESSA STRENGER
      Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA