0059163-67.2014.8.26.0050
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo
Magistrado: Giovana Furtado de Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/09/2014
... imposto a condenado por crime de roubo qualificado, dada a frieza e desfaçatez de seu autor." (RJDTACRIM - 7ª Câmara do TACRIM - Rel. José Habice). “Regime prisional fechado- Roubo - Crime grave - Manutenção - Admissibilidade: É de se manter o regime fechado de prisão quando tratar-se de crime grave, como é o roubo, pois aqueles que insistem em praticá-lo demonstram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, 1º andar - Sala 417-419, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9047, São Paulo-SP - E-mail: sp24cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Físico n°:
0059163-67.2014.8.26.0050
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 7221/2014 - 13º Distrito Policial - Casa Verde, 858/2014 - 13º Distrito Policial - Casa Verde
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAUE OLIVEIRA AMARAL ROSA
Vítima:
ANA CLAUDIA DOS SANTOS
Artigo da Denúncia:
Art. 157, §2º, I E II, CP e art. 16, lei 10.826/03
Réu Preso
Ação: Penal
Autor: JUSTIÇA PÚBLICA
Réu(S): KAUE OLIVEIRA AMARAL ROSA
Aos 24  de  SETEMBRO de 2014, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 24ª Vara Criminal, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. MARCELA FILUS COELHO, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO DEBATES E JULGAMENTO, nos autos da ação entre as partes supra referidas. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o(a) representante do Ministério Público, Dr(a). JOÃO FERREIRA DANTAS, o réu, KAUE OLIVEIRA AMARAL ROSA, acompanhado de sua defensora, Drª. THEREZINHA C. DE AZEVEDO. Nesta audiência foram ouvidas a vítima ANA CLÁUDIA DOS SANTOS  (que manifestou temor em depor na presença do acusado, de modo que foi determinada a retirada dele da sala de audiência, nos termos do artigo 217, do Código de Processo Penal. Antes de ser ouvida, a vítima foi encaminhada à sala de reconhecimento, onde estavam o acusado e mais dois réus, identificados pelos números 01, 02 e 03); e as testemunhas ERICK SILVA SHRODER e MARCELO LUIZ DOS SANTOS, policiais militares, além da testemunha de defesa JÚLIO CÉSAR F. DE SOUSA.  Interrogado o réu. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, conforme CD identificado, (anexado neste termo).Pela defesa foi dito que desistia da oitiva da testemunha Thiago Augusto B. Rodrigues, o que foi homologado pela MMa. Juíza. Iniciados os debates, após ter visto e relatado o processo,  o (a) Doutor(a) Promotor(a) de Justiça assim se manifestou em relação ao mérito: KAUE OLIVEIRA AMARAL ROSA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I   e II  do Código Penal  e artigo 16 da Lei 10.826/03 do Estatuto do Desarmamento, porque, no dia 06 de julho  de 2014, por volta das 08h30m, na av. Inajar de Souza, altura do nº 3.100, Limão, nesta Capital, juntamente com  dois indivíduos não identificados, agindo em concurso e com unidade de desígnios adrede avençados, usando de grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo (não apreendida),  anunciaram o roubo à pessoa de Ana Claudia dos Santos, impossibilitando-a de oferecer qualquer tipo de resistência, e dela subtraíram, para si,  o veículo VW/GOL, vermelho, placa ELL-5497/SP, sua bolsa, contendo documentos pessoais, cartões bancários, um celular, marca Apple Iphone, e a quantia de R$ 100,00, feito o que empreenderam fuga na condução do veículo subtraído. E, porque, no dia 06 de julho de 2014, por volta das 17h00m, na rua Santa Donata, altura do nº. 400, Casa Verde, nesta Capital,  KAUE OLIVEIRA AMARAL ROSA, possuía, portava e mantinha sob guarda, três cartuchos íntegros, calibre .40,  o que não estava, pela própria circunstância (calibre de uso restrito), autorizado a fazer,  de sorte que  contrariava determinação legal e regulamentar, quando foi flagrado por policiais que o prenderam. O réu foi citado. A  ação penal procede. Apurou-se que, no dia 06/07/2014, por volta das 17h00m, na rua Santa Donata, altura do nº 400, nesta Capital, por atitude suspeita de seu condutor, depois identificado como KAUE OLIVEIRA AMARAL ROSA,  militares abordaram o veículo VW/GOL, vermelho, placa EUL-5497/SP, e observaram, de plano, que sua placa trazia um algarismo alterado por fita isolante. Em revista pessoal, no bolso dianteiro esquerdo da calça de KAUE foi localizado um celular, marca Apple Iphone, branco, e três munições de calibre .40, que ele portava sem que a tanto estivesse autorizado. Os militares constataram a existência de fita isolante sobre a letra “L” das placas dianteira e traseira, de sorte que resultou transformada em “U”. A verdadeira placa, identificada por ELL-5497/SP,  foi consultada e descoberto, via Copom, que o veículo havia sido subtraído no mesmo dia, no período da manhã da pessoa de Ana Claudia, a qual, contatada, compareceu no 13º. DP, onde reconheceu KAUE como um dos agentes que lhe roubaram, tratando-se daquele que a abordou de arma em punho pelo vidro do veículo e determinou-lhe que desembarcasse. Dentre os objetos levados com sua bolsa, Ana Claudia recuperou apenas o aparelho celular, apreendido que foi com KAUE. Materialidade delitiva está patenteada pelos boletins de ocorrência de fls. 11/15 e 18/20; auto de exibição e apreensão de fls. 16/17;  ilustrados de fls. 21/22; auto de avaliação de fls. 31/32 e auto de entrega de fls. 33/34.  Interrogado em juízo, o réu negou as imputações que lhe foram formuladas. De fato, estava na posse do auto VW/Gol, cor vermelha, na ocasião de sua prisão e  que lhe havia sido emprestado por seu amigo “Cláudio”. O aparelho celular tido como proveniente de ilícito estava no interior do veículo e não em poder do interrogando. Não sabe explicar porque “Cláudio” não foi arrolado como sua testemunha.  Sustenta que na ocasião do assalto, estava jogando bola, numa quadra de futebol situada em outra localidade, distinta do local do suposto roubo. A prova oral coletada no bojo da instrução criminal ratificou a imputação integralmente. Senão vejamos.  Ana Claudia dos Santos, vítima,  disse que parou com o seu automóvel no semáforo da Av. Inajá de Souza, altura do nº 1.000, instante em que  se aproximaram três malfeitores, sendo um deles, o réu, positivamente reconhecido. Todos eles empunhavam armas de fogo, sendo anunciado o assalto. Eles intensificaram a fuga levando  o seu veículo e a   bolsa, contendo celulares, documentos pessoais e numerário. O réu foi preso na posse de seu automóvel, o qual se apresentava danificado. Também Kauê estava na posse de um  de seus aparelhos telefônicos subtraídos.   Erick Silva Shroder, policial militar, explicitou  que estava em patrulhamento, quando notaram o réu,  na condução de um VW/Gol, cor vermelha, o qual apresentava as placas adulteradas, com o uso de uma fita adesiva. Kauê estava na posse de munições e de um telefone celular. Na repartição policial, a vítima não titubeou em reconhecer o réu como sendo um dos sujeitos ativos do assalto contra ela perpetrado. Também a ofendida reconheceu o aparelho telefônico apreendido em poder do agente, como sendo  de sua propriedade. No mesmo sentido das declarações de Erick, foi o depoimento de Marcelo Luis dos Santos, seu colega de farda.  Não é cansativo relembrar que, segundo o entendimento dominante, em se cuidando de crime contra o patrimônio, as palavras da vítima e de seus representantes, bem como de policiais, tem especial valor, já que normalmente, por desconhecerem o autor do delito, buscam com suas declarações, contribuir na apuração da verdade real, sem qualquer interesse escuso na punição gratuita e indevida de inocentes.  A respeito do assunto encontramos os seguintes julgados: “Roubo - Vítima que segura e coerentemente, indigita e reconhece os agentes - Suficiência a embasar decreto condenatório. Mostra-se suficiente à condenação pela prática de roubo a palavra da vítima que, segura e coerentemente, indigita e reconhece os autores, com os quais se apreende parte das coisas subtraídas.” (Apelação nº 550.571/9, Julgado em 02/02/1.989, 2ª Câmara, Relator: - Haroldo Luz, RJDTACRIM 2/135)  - “Roubo- Clandestinidade - Palavra da vítima - Valor - Entendimento - Inteligência: art. 59 do Código Penal, art. 33, “c” do Código Penal- Em crimes tocados de clandestinidade, como é o roubo, sua palavra assume relevante significado probatório, sendo que o reconhecimento pessoal do agente do delito, quando feito com segurança e presteza e em harmonia com outras provas, é fonte segura de prova da autoria.” (Apelação nº 803.157/5, Julgado em 17/06/1.993, 8ª Câmara, Relator: - S. C. Garcia, RJDTACRIM 18/126)   -    “Roubo - Palavra da vítima - Valor- Em delitos de roubo, cometidos em regra, na clandestinidade, a palavra da vítima é de suma importância quando coerente e segura em seus pontos essenciais, máxime se confortada por outros elementos de convicção.” (Apelação nº 868.075/9, Julgado em 10/11/1.994, 7ª Câmara, Relator: - Nogueira Filho, RJDTACRIM 24/230)-“Testemunho de Policial - Valor- Inexiste impedimento para Policial figurar como testemunha, pois, depondo sob compromisso, suas informações devem ser cotejadas com as demais provas, não sendo possível passar-se um atestado de inidoneidade em relação a uma pessoa, somente pelo fato de ser ela um Agente de Segurança, seja Civil, seja Militar.” (Apelação nº 737.943/2, Julgado em 19/10/1.994, 5ª Câmara, Relator: - Walter Swensson, RJDTACRIM 25/334)   -   “Prova - Depoimento de Policial Militar - Credibilidade não afastada - Valor: STF - Ementa oficial: “Habeas corpus”. Crime de roubo qualificado. Alegação de nulidade da decisão por falta de fundamentação, deficiência da Defesa e exagero na dosagem da pena. Sentença e acórdão devidamente fundamentados. Não há razão plausível para recusar a credibilidade das declarações de testemunha da acusação (policial-militar) que funcionou como segunda testemunha do flagrante, mormente quando resta confirmada a situação de flagrância após a instrução do processo-crime.” “Habeas corpus” conhecido, mas indeferido. Habeas Corpus nº 72.540-6/SP - Segunda Turma - Relator: Maurício Corrêa - j. 15.4.96 - Paciente: Francisco de Assis Marques Arcanjo - Impetrante: Raimundo Olavo Gifone Rios - Coator: Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo. (Habeas Corpus nº 72.540-6/SP, Julgado em 15/04/1.996, 2ª Turma, Relator: - Ministro Maurício Corrêa, RJTACRIM 30/532) - “Prova testemunhal - Depoimento de Policial - Valor: - Inteligência: art. 70, caput do Código Penal, art. 157, § 2º, I do Código Penal, art. 157, § 2º, II do Código Penal- A circunstância de ser Policial a testemunha não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de sua palavra, pois, aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória, nem o inquina de suspeição, devendo-se aferir-se-lhe o mérito e medir-se-lhe o grau de confiabilidade, segundo os critérios ordinariamente aplicados. “(Apelação nº 1.052.371/6, Julgado em 10/04/1.997, 7ª Câmara, Relator: - Souza Nery, RJTACRIM 35/303).  É de se impor frente ao robusto contexto probatório carreado ao feito, a prolação do decreto condenatório.  Em se cuidando de roubo duplamente qualificado, a sanção deve ser estabelecida acima do mínimo legal.  Por derradeiro, o crime de roubo, dada a sua gravidade, está a exigir a imposição do regime prisional inicial fechado ao assaltante, aliás como vem entendendo a jurisprudência reinante em nossos Tribunais. A respeito do assunto encontramos os julgados que se seguem: "Em se tratando de roubo, uma das mais inquietantes expressões da criminalidade em nossos dias, é de primeiríssima intuição que o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade não deve ser colocado na etapa mais benigna do sistema progressivo." (RJDTACRIM 7/153 - 7ª Câmara  do TACRIM - Rel. Corrêa de Moraes). "O regime fechado é o único compatível a ser imposto a condenado por crime de roubo qualificado, dada a frieza e desfaçatez de seu autor." (RJDTACRIM - 7ª Câmara do TACRIM - Rel. José Habice). “Regime prisional fechado- Roubo - Crime grave - Manutenção - Admissibilidade: É de se manter o regime fechado de prisão quando tratar-se de crime grave, como é o roubo, pois aqueles que insistem em praticá-lo demonstram conduta social afrontosa ao clamor público e personalidade distorcida.” (Apelação nº 753.603/3, Julgado em 21/09/1.992, 12ª Câmara, Relator: - Afonso Faro, RJDTACRIM 16/141) “Regime prisional - Roubo qualificado - Imposição de regime fechado - Necessidade - Entendimento: O regime fechado é o único compatível a ser imposto a condenado por crime de roubo qualificado, dada a frieza e desfaçatez de seu autor.” (Apelação nº 736.355/2, Julgado em 17/09/1.992, 7ª Câmara, Relator: - José Habice, RJDTACRIM 16/145). Além da gravidade do ilícito, insta asseverar que no caso em exame, o roubo foi praticado de forma duplamente qualificada aspecto que enseja forçosamente a fixação do regime prisional fechado para o início de cumprimento da pena. A temibilidade e periculosidade da conduta do agente, por conseguinte, bem indicam que o princípio da necessidade e suficiência, abrangente do regime prisional, não se compatibiliza com o regime semiaberto e tampouco com o aberto. Daí porque a imposição do fechado constitui medida impositiva. Posto isso, aguarda o Ministério Público,  à procedência da ação penal, condenando-se o réu Kauê Oliveira Amaral Rosa, nos exatos termos da denúncia.Dada a palavra ao (à) Doutor(a) Defensor(a) do(a) acusado (a), por ela foi dito que:Meritíssimo Juiz:KAUÊ OLIVEIRA AMARAL ROSA, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II do Código Penal e pelo artigo 16 da Lei 10.826/03, pois em data de 06 de julho de 2014, por volta das 8:30 horas, na Avenida Inajar de Souza, altura do nº 3.100, Limão, São Paulo, Kauê Oliveira Amaral Rosa e mais dois indivíduos não identificados, agindo em concurso e com unidade de desígnios, usando grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, anunciaram o rouba à vítima Ana Cláudia dos Santos, e dela subtraíram um veículo VW/Gol, vermelho, placas ELL 5497-SP, sua bolsa, contendo documentos pessoais, cartões bancários, um celular Apple Iphone e a quantia de R$ 100,00 (cem reais). Consta ainda, que no mesmo dia, por volta das 17:00 hora, na Rua Santa Donata, altura do nº 400, Casa Verde, São Paulo, o acusado possuía, portava, mantinha sob guarda, três cartuchos íntegros de calibre .40. Apurou-se, segundo os policiais militares, que ao abordarem o veículo VW Gol, vermelho, placas EUL 5497-SP, trazia um algarismo alterado por fita isolante, conduzido pelo acusado. Em revista pessoal, localizaram um celular Apple Iphone, as três munições de calibre .40. Os militares constataram a existência de fita isolante sobre a letra “L”, das placas dianteira e traseira, transformando-a em “U”. Em pesquisa via Copom, descobriram que o veículo havia sido subtraído pela manhã, da vítima Ana Cláudia. A verdade é que Kauê não praticou nenhum crime, apenas pediu o veículo emprestado, e não sabia estarem as placas adulteradas e também ser o veículo produto de roubo. Desconhece também, as munições e o aparelho de celular Iphone encontrados no interior do veículo. Não sabe de onde vieram as munições que os policiais apresentaram, pois nunca possuiu arma de fogo. Não é voltado ao crime. É trabalhador e não possui antecedentes criminais. Na data dos fatos, como todo domingo pela manhã, o acusado jogava futebol num campo localizado à Rua Armando Coelho Silva nº 775, com vários conhecidos, como Thiago Marinho, Leonardo, Bruno Ferreira, Júlio Cesar, Bruno Silva, Murilo, Jonathan e muitos outros. Jogavam das 7:30 horas até às 12:00 horas, quando foi pra casa, alimentou-se, tomou banho e dormiu até aproximadamente às 15:30 horas. Saiu para ir buscar sua namorada Raphaela e encontrou-se com uns conhecidos dentro do VW Gol vermelho, perguntando de quem era e Paulo disse que havia comprado. O acusado Kauê pediu-lhe para deixar que fosse até a casa de Raphaela para surpreendê-la. Paulo deixou e dentro do carro o acusado não viu nenhum celular, cápsulas e menos ainda, que a placa estava adulterada. No caminho, encontrou a viatura que o mandou parar e o prendeu. Desconhecia que o veículo era produto de roubo. O acusado Kauê não praticou nenhum crime e também não há provas de que o acusado dedique-se habitualmente à prática de crime ou que integre qualquer organização criminosa. Sobre o assunto munição, assevera Luiz Flávio Gomes: “(...) a munição desarmada leia-se: munição isolada, sem chance de uso por uma arma de fogo, assim como a posse de acessórios de uma arma. Não contam com nenhuma danosidade real. São objetos (em si mesmos considerados) absolutamente inidôneos para configurar qualquer delito. Todas essas condutas acham-se formalmente previstas na lei (estatuto do desarmamento), mas materialmente não configuram nenhum delito. Qualquer interpretação em sentido contrário constitui, segundo nosso juízo, grave ofensa à liberdade e ao Direito Penal constitucionalmente enfocado”. Ferrajoli, por sua vez não discrepa: “(...) por exemplo, um cartucho de munição para nada serve se não houver arma que ele fará uso. Desta forma, um militar ou ex-militares que tiverem em sua residência, como souvenir, cartuchos de armas militares, configurará o crime do artigo 16, sujeito a 3 anos de reclusão, no mínimo, sem direito à liberdade provisória (...) Assim, como a arma de fogo precisa estar municiada para trazer perigo à coletividade, a munição, sem a arma, também não produz qualquer efeito, uma vez que quem manter em seu poder um número grande de armamento, desde que desmuniciados, estaria concorrendo para a prática do artigo 180 ou 334 do C.P.”   Conclui-se que, tanto a munição isolada, desacompanhada de aparato necessário para ser utilizada, quanto o porte de arma desmuniciada, são condutas que não possuem o condão de gerar perigo público iminente, eis que ausente ofensividade ao bem jurídico tutelado, logo, devem ser consideradas atípicas.  No caso da Lei 10.826/03, a vedação tem sido mitigada, acrescendo-se o argumento de que os delitos comportam penas substitutivas à privação de liberdade, constituindo contra senso manter-se o paciente preso em vista da simples capitulação do fato e vedação legal. Para o juiz Nelson Calandra, do Tribunal de Alçada Criminal (Tacrim), a lei conhecida como Estatuto do Desarmamento não pode impedir o dever que tem o juiz “de só manter presos aqueles que se enquadrem naquelas exceções nas quais a norma legal faculta a custódia preventiva (art. 312 do C.P.P.)”. A Denúncia foi oferecida  e recebida. Juntada defesa preliminar. Ouvidas as testemunhas de acusação e defesa. O réu  devidamente interrogado. A negativa de autoria apresentada pelo acusado, deve ser totalmente acolhida e a Ação Penal julgada Improcedente. É imprescindível que os indícios estejam perfeitamente concatenados e que haja entre eles relação de causalidade, sob pena de não se conseguir uma conclusão de certeza daquilo que se quer provar. Embora a palavra dos policiais deva ter credibilidade, é preciso cautela, visto estarem acusando pessoas inocentes. “Já que a missão da polícia é obter dados convincentes que informem a atuação do Ministério Público, seria afronta ao princípio do contraditório, condenar com base, apenas, no testemunho de seus agentes”(TACRIM-SP-AP- Rel. Melo Freire – RT 471/350). Prova precária, resultante apenas de depoimentos de policiais. “A condenação exige prova irrefutável da autoria. Quando o suporte de acusação enseja dúvida, o melhor é absolver” (TARJ – AP – Rel. Erasmo do Couto – RT 513/479). “Por mais idôneo que seja o policial, por mais honesto e correto, se participou da diligência, servindo de testemunha, no fundo está procurando legitimar a sua própria conduta, o que juridicamente não é admissível. A legitimidade de tais depoimentos surge, pois, com a corroboração por testemunhas estranhas aos quadros policiais” (TACRIM – SP – AP – 919.001-6 – Rel. Ary Casagrande – j. 31.06.1995). A jurisprudência relativa à não suspeição dos depoimentos policiais, ultimamente tem encontrado séria resistência no seio do Tribunal, em face das fundadas suspeitas de que maus policiais, em número cada vez mais crescente, vêm forjando flagrantes, relativos à prática de delitos relacionados com entorpecentes, com os mais inconfessáveis propósitos” (TACRIM-SP – AP – Rel. Silva Leme – RT 457/377). Com todo respeito à posição do Nobre Promotor, a Ação deverá ser julgada Improcedente, pois não se revelam provas seguras a autorizar o decreto condenatório contra o acusado pelo fato que lhes é imputado na denúncia. Com efeito, as provas da acusação são frágeis, o que gera dúvida acerca da autoria do delito imputado ao acusado, impondo-se a aplicação do princípio do “in dubio pro reo” e a consequente absolvição do acusado. Não é possível, assim, já em nossos dias, um pedido de condenação de um acusado em incidência penal sem uma sequer análise de sua tipicidade, sem ao menos uma perfunctória discussão do fato em consonância com o direito, sem um mínimo debate de prova e finalmente sem uma débil apreciação conceitual da antijuridicidade dos fatos à vista da lei, da doutrina e da jurisprudência, tanto mais quando se deve ter presente a insigne lição do mestre CARRARA de que: "O processo criminal é o que há de mais sério neste mundo. Tudo nele deve ser claro como a luz, certo como a evidência, positivo como qualquer grandeza algébrica. Nada de ampliável, de pressuposto, de anfibiológico. Assente o processo na precisão morfológica leal e nesta outra precisão mais salutar ainda; a verdade sempre desativada de dúvidas ". “Instalando-se duvidas no espírito do julgador, o critério a ser adotado, como tem acontecido, é o mais benéfico, é o pelo dependente (trata-se da aplicação do velho brocardo 'in dúbio pro reo')” (RT 533/366, 524/403, 518/378 e 520/430).  “ As palavras do réu deve ser dado um crédito, se na ausência de testemunhas visuais do fato, nenhuma outra prova existe nos Autos que a contrarie”(IJMT – AC – Rel. Milton Figueiredo Ferreira Mendes – RT 452/440). A presunção de inocência é componente basilar de um processo que se objetiva respeitar a dignidade humana e dos direitos fundamentais da pessoa humana, ligando-se a própria finalidade do processo, necessário para a verificação jurisdicional da ocorrência de um delito, sua autoria e materialidade. Ou seja, inexistindo prova suficiente que leve à certeza da conduta criminosa do acusado, impõem-se a absolvição, eis que certeza não há e a probabilidade não é suficiente para uma condenação, pois não se pode aplicar pena sem que a prova produzida exclua qualquer dúvida razoável, de modo que, se subsistir a menor dúvida, o acusado deve ser absolvido, conforme inúmeros entendimentos jurisprudenciais. É fato que a materialidade delitiva encontra-se comprovada. Por outro lado, a prova de autoria é insuficiente para uma condenação. PROVA – (...) Deve ser absolvido, com base no artigo 386, VI, do CPP, o acusado na hipótese em que inexiste base probatória suficiente, pois uma condenação não pode alicerçar-se no solo movediço do possível ou do provável, mas no terreno firme da certeza, sendo a solução absolutória, na esteira do principio in dúbio pro reo, a mais aconselhável. (TACRIMSP, Ap. 1.305185/4 – São Bernardo do Campo, 1ª Câmara, Rel. Silveira Lima, 1º 8.2002, v.u.). PROVA – Existência da dúvida razoável a respeito do fato descrito na denúncia e da responsabilidade do acusado. Absolvição. Necessidade. Dúvida que perturbe o espírito do Magistrado será a que basta a endireitar-lhe os passos para o caminho da absolvição, em obséquio ao principio universal in dúbio pro reo. Dúvida, em Direito penal, equivale a ausência de prova. (TACRIMSP , Ap. 1.332.129/8 , Jaú, 15ª Câmara, Rel. Carlos Biasotti, j. 05/12/2002, v.u.). “A sentença condenatória deve ser precedida de observância do principio do contraditório. As provas em que se fundamenta a decisão contrária ao réu, devem ser produzidas em Juízo, ou ratificadas perante a autoridade judiciária. A realização das mesmas no inquérito policial (principio inquisitorial) não é suficiente em face da garantia constitucional” (TJDF – Ap. 3944 – Com. de Porto Velho – Rel. Antonio Honório Pires – DJU 10.3.80, p. 1.232).  Sentença Absolutória : ” Para a condenação do réu, a prova há de ser plena, convincente, ao passo que para a absolvição basta a dúvida, consagrando-se o princípio do ' in dubio pro reo ' , contido no artigo 386, inciso VI do CPP “ ( JTacrim. 72/26 , rel. Álvaro Cury ).  Por consequência, requer seja a presente Ação julgada IMPROCEDENTE e se ABSOLVA KAUÊ OLIVEIRA AMARAL ROSA  do crime que lhe é imputado, como medida de JUSTIÇA, pois não contribuiu de qualquer forma para a realização do delito imputado, seja por participação moral ou participação material. A absolvição de Kauê Oliveira Baptista da Silva é medida que se impõe, pois não teve nenhuma participação, quer ativa ou passivamente, para a obtenção do resultado, sendo inocente das acusações que lhe são impostas. Caso Vossa Excelência resolva condená-lo, que a pena seja fixada no mínimo legal e que o regime inicial do cumprimento seja diverso do fechado, bem como o direito do acusado a Apelar em liberdade. Pela MMa. Juíza foi dito que: Sentença em separado, dando-se ciência às partes. Pelo acusado e por sua defensora foi dito que queriam recorrer. Pela MM.Juíza foi dito que: 1) Recebo o recurso interposto pela defesa e determino seu regular processamento. Regularizados os autos, intime-se a defesa à apresentação de suas razões recursais. Após ao Ministério Público para as contrarrazões. 2) Sem prejuízo, aguarde-se o trânsito em julgado para o Ministério Público, certificando-se. 3) Outrossim, expeça-se a guia de recolhimento provisória do acusado, com urgência, a ser encaminhada à VEC competente. Nada mais. Eu, _____, EDIVANEIDE, Escrevente, digitei e subscrevi.

MMA. Juíza:

Promotor(a):

Defensor(a):

Réu:
KAUE OLIVEIRA AMARAL ROSA
(PRESO CDP- VILA INDEPENDÊNCIA)






















KAUE OLIVEIRA AMARAL ROSA, qualificado nos autos, foi denunciado como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I, II do Código Penal, porque segundo a denuncia, no dia 16 de junho de 2014, agindo em concurso de pessoas  com dois indivíduos não identificados, subtraíram, em benefício comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo, um veiculo, telefone celular, e outros pertences da vitima Ana Claudia. 
A denúncia foi recebida (fls. 60/62). 
Defesa previa às fls. 70/77.
O recebimento da denuncia foi mantido (fls.83/84).
Durante a audiência de instrução e julgamento foram ouvidas a vítima, duas testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado, tudo por meio de gravação audiovisual em mídia CD- R. 
O Ministério Publico apresentou alegações finais às fls. postulando condenação dos réus. 
A defesa apresentou memorais pugnando pela absolvição.

É o relatório.
Fundamento e decido. 

A ação penal é parcialmente procedente.
O réu é acusado de ter praticado crime de roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma. 
A materialidade dos delitos se encontra comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 16/17.
Interrogado, o réu negou a prática do delito, dizendo que estava dirigindo o carro, mas teria emprestado o veiculo de um amigo de nome Paulo, e o celular já estava no carro.  
A negativa do réu restou isolada nos autos, e não deve prevalecer. 
A vitima disse que parou no semáforo e foi abordado por três indivíduos armados, que a tiraram do carro levaram com seus pertences. Recuperou o carro e um dos telefones, teve prejuízo de R$ 1.500,00 da franquia, um telefone, dinheiro e compras que estavam no carro. 
Colocado o réu ao lado de outros dois indivíduos, a vitima o reconheceu com absoluta certeza. 
Sem dúvida a palavra da vítima é muito importante nos casos em que se apuram delitos como o roubo, pois é ela que teve maior contato com os meliantes.
Cumpre ressaltar, ainda, que a vítima não iria incriminar o réu se realmente não o tivessem reconhecido com certeza. Seria contra a lógica admitir que ela apontasse um inocente como autor, protegendo o verdadeiro culpado. 
Assim, entendo que a palavra do ofendido merece crédito, até porque, em crimes de repercussão patrimonial, é de extrema valia o depoimento da vítima, especialmente quando descreve com firmeza o modus operandi, e reconhece, da mesma forma, a pessoa que praticou o delito, já que seu único interesse é identificar o culpado. 
A testemunha Erick Silva, policial militar, relatou que viram o veiculo conduzido pelo reu, que aparentava ter as placas adulteradas. Abordaram, em busca pessoal encontrou um celular e três munições. Verificada a placa, estava adulterada, a placa verdadeira se referia a produto de roubo. A vitima reconheceu o celular e o réu como autor do roubo. A abordagem do réu fo feita as 17h, antes de escurecer. Ao ser questionado o réu disse que havia pego emprestado o carro. 
O policial Marcelo confirmou que encontraram um veiculo e notaram que a placa estava com uma letra e um numero adulterado e o conduto estava apreensivo. O abordaram, na revista encontraram no bolso da casa um celular e três munições. Consultaram a placa verdadeira e constataram que era produto de roubo. A vitima reconheceu o celular e a pessoa do réu. Em Juízo, a vítima e a testemunhas reconheceram ambos os réus e narraram com clareza de forma coerente com detalhes o fato delituoso na delegacia e em juízo.
No presente caso, o reconhecimento e o relato da vítima foram corroborados pelo relato das testemunhas, e pela apreensão do réu na posse dos pertences da vitima, sem uma explicação comprovada, não restando dúvida de que foi o réu um dos autores do roubo.  
Por outro lado, quanto às majorantes, o concurso de agentes e o uso de arma de fogo também foram demonstrados pelo depoimento da vítima. 
E ainda, quanto ao emprego da arma de fogo, o fato de o instrumento utilizado para o assalto não ter sido encontrado, e, conseqüentemente, não ter sido periciado, não descaracteriza o tipo penal previsto no artigo 157 do CP. 
Ora, de acordo com o Superior Tribunal de Justiça: 
“ A apreensão e a perícia da arma utilizada no crime de roubo, quando impossível, não afasta a incidência da causa especial de aumento de pena, mormente quando a prova testemunhal é firme sobre sua efetiva utilização durante a prática da conduta criminosa. Precedentes do STJ e STF”.
(HC 159.046/SP, Rel. Ministro  NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, QUINTA TURMA, julgado em 10/08/2010, DJe 06/09/2010)

Quanto ao delito de porte de munição, impõe-se a absolvição do réu pois não há laudo que comprove que os projeteis apreendidos estavam intactos e aptos para uso. 
 
Passo a dosar a pena 
A culpabilidade, entendida como grau de censura contida na ordem jurídica para reprovação da conduta dos réus, deve ser considerada normal. O réus não possui antecedentes criminais. Sobre a conduta social e a personalidade dos acusados, nada de concreto foi apurado. Quanto aos motivos não se constata nenhum elemento para ser sopesado nesta fase. Quanto às circunstancias do crime, nada a considerar. Já no tocante às conseqüências, a vitima teve prejuízo superior a R$ 2.000,00 (dois mil reais) (aumento uma vez).  O comportamento da vítima em nada contribuiu para o delito.
Diante destas circunstâncias, aplico a pena base aos réus em 04 anos e 06 meses de reclusão e 15 dias-multa.
Na segunda fase, nada a considerar.
No terceiro estágio, presentes duas causas de aumento de pena, quais sejam, uso de arma de fogo e concurso de agentes, majoro a reprimenda em 3/8, perfazendo 06 anos, 02 meses e 07 dias  de reclusão e ao pagamento de 20 dias-multa.
  Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da reprimenda corporal, diante do montante de pena fixada. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENT PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR os réus KAUE OLIVEIRA AMARAL ROSA à pena de 06 anos, 02 meses e 07 dias de reclusão e ao pagamento de 20 dias-multa., no piso, como incurso no artigo 157, § 2º, inc. I e II do Código Penal, e o ABSOLVO quanto a imputação da prática do delito previsto no artigo 16 da Lei 10826/03, nos termos do artigo VII do CPP. 
Inexistindo alteração no quadro fático, mantem-se a necessidade de segregação cautelar, ficando negado o direito de recorrer em liberdade. 
Após o trânsito em julgado para as partes, lance-se o nome do sentenciado e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo V, itens 30 e seguintes das NSCGJ). 
P. R. I. C.
São Paulo, 24 de setembro de 2014.

Marcela Filus Coelho
Juiza Auxiliar