0060884-83.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/08/2022
... realmente a prática do crime de roubo majorado, cuja materialidade restou 
confirmada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 07/10), bem como pela prova oral 
colhida em juízo.  
É certo que o roubo ocorreu. 
Quanto à participação do acusado Paulo, porém, não há a mesma higidez probatória, 
não se podendo concluir com a certeza necessária tenha o acusado agido como ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

Sentença - Processo nº 0060884-83.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0060884-83.2016.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 383/2016 - 7º Distrito Policial - Lapa
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO HENRIQUE PEREIRA LIMA DE GOUVEA

Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos

Vistos. 
PAULO HENRIQUE PEREIRA LIMA DE GOUVEA, qualificado nos autos, foi denunciado como 
incurso no artigo 157, §2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, nos termos do artigo 29, 
todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 23 de maio de 2016, às 
20h50min, na Rua Raul Pompeia, nº 997, Perdizes, nesta Cidade e Comarca de São 
Paulo, previamente ajustado e com unidade de desígnios com dois indivíduos não 
identificados, agindo como mandante do crime, subtraiu, mediante grave ameaça 
exercida com emprego de arma de fogo, 01 (um) veículo Captiva Sport, na cor prata, 
placas EEL-9291, chassis 3GNCL53709S537698, em prejuízo da vítima Robson Gutierrez 
Leme.
Consta da denúncia que, segundo apurado, a vítima entrava no seu carro, que estava 

estacionado na via pública, quando foi abordada por dois indivíduos desconhecidos, 
um de cada lado do veículo, sendo que um deles portava uma arma de fogo. Os 
indivíduos mandaram que ele saísse do carro, o que foi obedecido, e entraram no 
veículo, evadindo-se do local.
Extrai-se da inicial que Policiais militares em patrulhamento de rotina avistaram o
denunciado na via pública, próximo a duas motocicletas e a dois capacetes e 
decidiram abordá-lo. Indagado, PAULO disse que estava aguardando um amigo e que 
trabalhava em um Buffet, e em revista pessoal nada de ilícito foi encontrado.
Narra a denúncia que, porém, logo em seguida, os policiais receberam chamado via 
COPOM para apurar o roubo do veículo da vítima. Esta descreveu o ocorrido e 
informou que era a proprietária de um Buffet. Assim, os policiais desconfiaram e 
associaram Paulo ao ocorrido e levaram a vítima até o local onde o denunciado 
estava. A vítima reconheceu PAULO como seu funcionário e ele acabou confessando aos
policiais que havia arquitetado um plano, para roubar sua empregadora.
A denúncia foi recebida por decisão datada de 14 de fevereiro de 2021 (fls. 
68/69). 
O acusado foi citado (fl. 85). 
A Defesa apresentou resposta à acusação as fls. 81/83. 
Aos 21 de outubro de 2021, o recebimento da denúncia foi mantido (fls. 86/87). 
Durante a instrução processual em juízo, foi ouvida a vítima e, em seguida, o réu 
foi interrogado. 
Encerrada a instrução, seguiram-se os debates finais.  O Ministério Público 
requereu, em síntese, seja a ação penal julgada improcedente, com a absolvição do 
Réu, pois não foram produzidas provas sob o crivo do contraditório.
A Defesa, por sua vez, reiterou o pedido de absolvição formulado pelo Ministério 
Público.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A absolvição do acusado é medida que se impõe, dada a ausência de prova suficiente 
para a condenação. 
Houve realmente a prática do crime de roubo majorado, cuja materialidade restou 
confirmada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 07/10), bem como pela prova oral 
colhida em juízo.  
É certo que o roubo ocorreu. 
Quanto à participação do acusado Paulo, porém, não há a mesma higidez probatória, 
não se podendo concluir com a certeza necessária tenha o acusado agido como 
mandante do delito narrado na denúncia. 
O réu não foi preso em flagrante e o bem subtraído não foi encontrado em poder 
dele.
Ao ser ouvida em juízo, a vítima Robson Gutierrez Leme narrou os fatos com firmeza,
extraindo-se de suas declarações, em síntese, que nesse dia tinha uma visita 
técnica e marcou a reunião com o cliente. Realizou a visita técnica e foi até o 
carro. Um indivíduo disse “perdeu, perdeu”, e saiu com o carro. Ligou 190. Aguardou
a viatura e explicou aos policiais o ocorrido. Foi abordado por dois indivíduos. Os
policiais não comentaram sobre envolvimento de Paulo Henrique. Os policiais 
perguntaram se o carro estava em nome do declarante e disse que estava em nome da 
empresa. Foi com os policiais e eles perguntaram se conhecia Paulo. Na ocasião 
Paulo não confessou nada, até porque ficaram longe, não teve contato com Paulo 
naquela oportunidade.  Ouviu os policiais falando, mas não dava para levar muito em
consideração o que eles estavam falando. Os policiais ora falavam que era o 
declarante envolvido, ora que era o Paulo, depois chegou o irmão do declarante e 
diziam que era ele. Paulo era funcionário da empresa e presta serviços para a 
empresa até hoje. Os policiais também acusaram o declarante, dizendo que era o 
mandante de roubar o carro, depois falaram que era o irmão do declarante também. 
Cada hora era uma pessoa que os policiais falavam. Ficou revoltado porque os 
policiais primeiro foram falar com o Paulo e depois começaram a acusar o 
declarante, começou a discutir. O declarante foi no porta-malas da viatura para a 
Delegacia. Em nenhum momento viu Paulo confessando. Na saída da delegacia encontrou
com Paulo e todos foram liberados. Paulo falou que tinha assinado a papelada que 

pediram para ser liberado. Confia plenamente no Paulo. Conhece Paulo desde criança 
e não acredita que Paulo tenha participação nesse crime, confia cem por cento nele.
Ao ser interrogado em juízo, o réu negou a prática delitiva. Informou que está com 
32 anos de idade. Nunca foi processado criminalmente antes. Presta serviços para 
Robson e Thiago e é motoboy. Mora com a esposa. Tem três filhos que moram com a ex-
mulher. Estudou até o segundo colegial incompleto.  Jamais faria isso, não tem 
capacidade de fazer uma coisa dessas, sempre trabalhou, começou a trabalhar com 13 
anos de idade e seria incapaz de fazer um assalto. No dia estava lá, foi entregar 
um envelope para o patrão. Foi abordado por policiais. Depois eles retornaram com 
Robson e já vieram acusando o interrogando. Ficou das 19:00 horas até 
aproximadamente meia noite na viatura sendo pressionado. 
De fato, embora houvesse no inquérito policial indícios da participação nesse 
crime, a prova oral colhida no curso da instrução do processo em Juízo não fora 
suficiente a corroborar aqueles indícios. 
Como se vê, a participação imputada ao acusado não está esclarecida 
suficientemente. Conquanto o acusado tenha comparecido na Delegacia de Polícia, 
tendo sido acostado aos autos Termo de Declarações de fl. 34, em juízo não manteve 
aquela versão, ao contrário, negou expressamente ter qualquer participação nesse 
crime. A vítima, por sua vez, também declarou em juízo conhecer Paulo desde criança
e não acredita que Paulo tenha participação nesse crime. O réu não foi preso em 
flagrante nestes autos e o bem subtraído não foi encontrado em poder dele. 
Assim, assiste razão ao Ministério Público em memoriais finais quando sustenta a 
improcedência da ação, pois o conjunto probatório é insuficiente para a condenação,
pois não há certeza quanto à participação imputada ao acusado.
Pelo que se vê não há fundamento seguro para a condenação, devendo ser acolhidas as
alegações finais do Ministério Público. 
Enfim, o conjunto probatório é insuficiente para se imputar participação no roubo 
ao ora acusado. 
As provas produzidas durante o inquérito policial, procedimento administrativo 
inquisitivo e sigiloso serviram de base para a formação da “opinio delicti” e 
oferecimento da denúncia, mas não podem servir para sustentar uma condenação 
criminal, quando não confirmadas em juízo. 
Consoante o disposto no artigo 155 do Código de Processo Penal: 
“O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em 
contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos 
elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, 
não repetíveis e antecipadas”. 

Verificada a inexistência de elementos coesos dentre as provas produzidas em juízo 
não resta outra alternativa senão a absolvição do réu. A condenação criminal só é 
cabível com provas seguras, consistentes, da materialidade e autoria do delito, sem
o que, deve prevalecer o princípio constitucional da presunção de inocência. 
DISPOSITIVO 
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, 
JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, a fim de ABSOLVER o acusado PAULO 
HENRIQUE PEREIRA LIMA DE GOUVEA, qualificado nos autos, da imputação de prática do 
delito previsto no artigo 157, §2°, inciso II e § 2º-A, inciso I, nos termos do 
artigo 29, ambos do Código Penal, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso 
VII, do Código de Processo Penal. 
Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, arquive-
se. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 11 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

