0061298-81.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Maria Cecília Leone
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 10ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 5972/2016 - 
89º Distrito Policial - Portal Morumbi, 797/2016 - 89º Distrito Policial - Portal 
Morumbi
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAMON ROCHA DOS SANTOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cecília Leone

Vistos. 
RAMON ROCHA DOS ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
10ª Vara Criminal
Avenida Abrão Ribeiro 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0061298-81.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0061298-81.2016.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 5972/2016 - 
89º Distrito Policial - Portal Morumbi, 797/2016 - 89º Distrito Policial - Portal 
Morumbi
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAMON ROCHA DOS SANTOS

 
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cecília Leone

Vistos. 
RAMON ROCHA DOS SANTOS, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como 
incurso nas regras do artigo 157, §2°, inciso II, do Código Penal, porque no dia 24
de julho de 2016, por volta das 16h20min, na Rua Salvador Rosaleu, Vila Sônia, 
nesta cidade e comarca de São Paulo, o réu, agindo em concurso e com unidade de 
desígnios com terceiro não identificado, subtraiu para proveito comum, mediante 
grave ameaça exercida com simulação de emprego de arma, um aparelho celular Iphone 
6S, pertencente à vítima Jackson de Oliveira Santos.
De acordo com a denúncia o réu e o comparsa não identificado abordaram a vítima, 
que caminhava pela via pública e, simulando porte de uma arma, exigiram e obtiveram
a entrega do bem, com o qual a dupla evadiu-se.
Ocorre que o ofendido acionou a polícia e apontou os assaltantes, que ao perceberem
a abordagem evadiram-se, mas o réu foi detido, contudo,  o bem não foi recuperado. 
A vítima o reconheceu como sendo um dos assaltantes.   
A 28/09/16 a denúncia foi recebida (fls. 106) o réu foi citado (fls. 115), houve 
oferecimento de resposta à acusação (fls. 126). Em audiência foram ouvidas a vítima
e a testemunha arroladas pelas partes, bem como o réu foi interrogado.
O Ministério Público, em sede de debates orais, pugnou pela condenação do réu nos 
termos da denúncia, com pena no mínimo, diante da primariedade e menoridade do réu,
aplicação da causa de aumento, regime semiaberto.      
A Defensoria Pública pediu a absolvição sob a alegação de insuficiência de provas à
condenação. Subsidiariamente pretende aplicação de pena mínima, reconhecimento da 
atenuante da menoridade e fixação de regime diverso do fechado, o direito de 
recorrer em liberdade.               
É o relatório. 
Fundamento e decido.
O caso é de condenação do réu.  
Ouvida em juízo, a vítima Jackson de Oliveira Santos, reconheceu o réu, presente em
audiência, com um dos autores do roubo. Afirmou que eles chegaram, o réu simulou 
porte de uma arma e o outro puxou o celular e a dupla fugiu. Esclareceu que o réu 
foi preso de imediato, mas o comparsa empreendeu fuga; reconheceu o réu na hora, 
assim que ele foi detido.
  Por sua vez, a policial militar Jessica Regina de Oliveira, sob o crivo do 
contraditório, recordou-se da ocorrência relacionada ao réu. Disse que estava em 
patrulhamento de rotina quando a vítima noticiou ter sido roubada por dois 
indivíduos, apontando o rumo por eles tomado; diligências foram realizadas 
culminando com a detenção do réu, quem a vítima de pronto reconheceu. O comparsa 
obteve êxito em fugir de posse da res furtiva.    
Interrogado, o réu permaneceu silente. 
Desta forma, as palavras da vítima, que não teve dúvida em reconhecer o réu em 
ambas as oportunidades em que ouvida, somadas aos depoimentos da policial que 
confirmou o reconhecimento assim que o réu foi detido, deixam evidenciadas 
materialidade e autoria delitivas.                  
 Portanto, a condenação é medida de rigor.
A causa de aumento de pena está demonstrada, a vítima deixou claro a presença de 
duas pessoas, ressaltando que o réu simulou porte de arma e o comparsa arrebatou-
lhe o celular.    
Passo, pois, à dosimetria da pena.
Na primeira etapa da dosimetria da pena, observo as circunstâncias judiciais 
previstas no artigo 59 do Código Penal.
De proêmio, a despeito da primariedade, verifico que se trata de roubo de aparelho 
celular, um dos maiores alvo, quiçá o maior alvo de crimes contra o patrimônio. 
Convém ressaltar que delitos envolvendo aparelhos celulares fomenta a prática de 

 
outros crimes, quer sejam contra o patrimônio ou não. 
Some-se a isso que o fato de os smartphones deixarem de ser “meros telefones” eleva
ainda mais a gravidade dos delitos envolvendo estes aparelhos, vez que atualmente 
as pessoas têm, guardam, armazenam tudo referente à saúde, profissão, memorias 
afetivas, dentro outras muitas coisas em tais aparelhos. 
Portanto, o Judiciário não pode fechar os olhos para estes fatos e ser conivente 
com tais condutas aplicando penalidades menos severas àqueles que praticam tais 
condutas. 
Fixo a pena-base do réu em 1/6 acima do mínimo, ou seja, 4 anos e 8 meses de 
reclusão e 11 dias-multa.  
Na segunda fase, reconheço a atenuante da menoridade e retorno a pena no mínimo 
legal de  4 anos de reclusão e 10 dias-multa no mínimo legal.
Na terceira etapa, reconhecido o concurso de agentes, aumento a pena do acusado em 
1/3 totalizando 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa.
O regime inicial de cumprimento de pena do réu será o semiaberto, a despeito da 
exasperação da pena base e da gravidade do crime.
No caso, observo que o acusado é primário, menor e a quantidade da pena não impede 
a imposição de regime intermediário.   
O réu poderá recorrer em liberdade, vez que respondeu ao processo solto.
Ante ao exposto, e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal
para CONDENAR o réu RAMON ROCHA DOS SANTOS, qualificado nos autos, à pena de 5 anos
e 4 meses de reclusão, e 13 dias-multa, no mínimo legal, por incurso no artigo 157,
§2º, inciso II, do Código Penal. O regime inicial de cumprimento de pena será o 
semiaberto e o acusado poderá recorrer em liberdade.
Com o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Concedo ao acusado os benefícios da justiça gratuita.  
P.I.C.

São Paulo, 15 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

