0061893-85.2013.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcelo Matias Pereira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 10ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/06/2015
... que a soma das penas dos crimes de roubo triplamente majorado e corrupção de menor é inferior a que resultaria do aumento de 1/6 da pena mais grave, vale dizer, do roubo. Sendo assim, imperativa a responsabilização do acusado pela infração ao artigo 157, § 2o, incisos I, II e V, c.c. artigo 244-B da Lei 8.069/90, na forma do artigo 70, p.u., do Código Penal. O ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
10ª Vara Criminal
Avenida Abrão Ribeiro 313, 1º piso - sala 1-165, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 11 2127-9019, São Paulo-SP - E-mail: Sp10cr@tjsp.jus.br

TERMO DE AUDIÊNCIA

Data da audiência: 03 de junho de 2015
Processo n° 0061893-85.2013.8.26.0050
Réu: JEANDERSON DE CARVALHO MARQUES
2014/001340
Aos 3 de junho de 2015, nesta cidade e Comarca da Capital na Sala de Audiências da 10ª Vara Criminal presentes o MM. Juiz, Dr. MARCELO MATIAS PEREIRA, o(a) Promotor(a) de Justiça, Dr(a). MARCO ALBERTO ALMEIDA, e o(a) Dr(a). KARINA CUKIER DOS SANTOS, DA DEFENSORIA, defensor(a) do(a) réu, JEANDERSON DE CARVALHO MARQUES, presente. Instalada a audiência foi(ram) ouvida(s) 03 testemunha(s) pelo sistema de áudio e vídeo, cujas qualificações seguem em separado. Dada a palavra ao(a) Dr(ª). Promotor(a), pelo(a) mesmo(a) foi dito que: Pela Dr. Promtor foi dito que: Adito a denúncia para constar que: Nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, o acusado teria corrompido ou facilitado a corrupção do menor inimputável Ygor Freitas de Oliveira, com ele praticando o crime de roubo anteriormente descrito. Assim sendo, fica o acusado JEANDERSON DE CARVALHO MARQUES denunciado como incurso nos artigos 157, § 2o, incisos I, II e V, c.c. artigo 244-B da Lei 8.069/90, na forma do artigo 70, do Código Penal.   A seguir dada a palavra a defesa do acusado foi dito que: M.M. Juiz não me oponho ao aditamento, me reservando a manifestar sobre o mesmo por ocasião dos debates. Pelo M.M. Juiz foi dito que: Recebo o aditamento para melhor esclarecimento dos fatos, eis que há indícios de que o acusado tenha praticado o crime juntamente com o menor acima referido, de modo a facilitar a sua corrupção ou corrompê-lo. Dada a palavra ao Dr Promotor e Defensora pelos mesmos foi dito que: desistem da oitiva das  testemunhas Claudio e Ygor. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que: homologo a desistência das testemunhas, interrogando-se o réu, o qual conversou com a Defesa antes de seu interrogatório; e não havendo mais testemunhas a serem ouvidas, foi dado a palavra as partes para que se manifestassem na forma do artigo 402 do Código de Processo Penal, as quais afirmaram que não tinham outras diligencias a serem realizadas e desistiam de eventuais pendentes, concordando com o encerramento da instrução. A seguir foi dada por encerrada a instrução, abrindo-se vista às partes para manifestarem-se em debates pelo sistema de áudio e vídeo, de sorte que os pedidos formulados, nesta oportunidade, seguem relacionados abaixo. Pelo MM. Juiz foi prolatado a seguinte sentença: JEANDERSON DE CARVALHO MARQUES, qualificado nos autos, está sendo processados pela suposta infração ao artigo 157, § 2o, incisos I, II e V, c.c. artigo 244-B da Lei 8.069/90, na forma do artigo 70 do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia, hora e local nela mencionados, agindo em concurso e com unidade de propósitos com o adolescente Ygor Freitas de Oliveira e outros dois indivíduos não identificados, teria subtraído, para si, a carga de produtos alimentícios e de limpeza, avaliada em cerca de R$1600,00 (mil e seiscentos reais) e demais bens devidamente descritos na exordial, de propriedade da empresa-vítima Logs. Log. Transp. Planejados, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Nilson Moraes Conceição e Rodrigo Henrique Lima da Silva, mantendo as vítimas sob seu poder, restringindo a liberdade delas. Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, o acusado teria corrompido ou facilitado a corrupção do menor inimputável Ygor Freitas de Oliveira, com ele praticando o crime de roubo acima descrito. Recebida a denúncia a fls. 61, o réu foi citado e apresentou resposta escrita à acusação a fls. 76, a qual foi analisada a fls. 78. Na audiência de instrução debates e julgamento, a denúncia foi aditada, cujo aditamento foi recebido, encerrada a prova oral, as partes se manifestaram em debates orais, o que foi registrado pelo sistema de gravação de áudio e vídeo. O representante do Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia e a defesa a improcedência da ação penal, com base na insuficiência de provas, sustentando, alternativamente, o reconhecimento da participação de menor importância, o afastamento do crime de corrupção de menores, pena no mínimo legal, regime diverso do fechado, recurso em liberdade. Relatei, passo a decidir. FUNDAMENTAÇÃO.  Nilson disse que reconheceu o acusado aqui presente, sendo certo que estava no caminhão com o seu ajudante, quando foram abordados por 03 indivíduos em 03 motos, sendo que um deles perguntou se tinha carga no caminhão, tendo dito que não, tendo mandado o declarante descer, para que olhassem o baú, sendo que ali havia um pouco de mercadoria. Disse que foi levado até uma rua, tendo um dos roubadores entrado no caminhão e mandado seguir as motos. Disse que essa pessoa não era o acusado, a qual ficou sentada ao lado de seu ajudante. Declarou que chegaram em uma determinada rua, o acusado assumiu a direção do caminhão, o qual foi levado e o descarregaram, enquanto o declarante permaneceu juntamente com dois roubadores. Disse que inicialmente do local da abordagem até essa rua transcorreram cerca de 10 minutos, sendo que permaneceram ali aguardando o descarregamento do caminhão durante 30 minutos. Disse que o acusado não usava capacete, sendo certo que foi ele quem assumiu a direção do caminhão quando levado para fazerem a descarga. Disse que o acusado se fazia acompanhar de menores, sendo que a carga foram parcialmente recuperadas. Disse que foi a primeira vez que teve contato pessoal com o réu, pois o reconheceu no distrito policial por foto. Disse que não tem dúvida quanto ao reconhecimento, sendo que o réu está mais gordo. Declarou que o réu participou da abordagem inicial, eis que estava em uma das motos. No mesmo sentido é o depoimento de Rodrigo, o qual esclareceu que o acusado estava na garupa de uma das três motos, sendo que eram 04 pessoas, estando um deles armado. Disse que o acusado teria ingressado no caminhão e determinado que seguissem as motos, tendo sido obedecido sua ordem. Declarou que chegando em um determinado ponto, o acusado assumiu a direção do caminhão que foi levada para fazer a descarga da mercadoria, tendo permanecido ali, juntamente com os comparsas, entre eles um menor, por 30 minutos. Luiz reportou que receberam uma denúncia anônima da localização da carga, vale dizer na residência do adolescente, para onde se dirigiram, localizando, de fato, parte do produto do roubo, vale dizer produtos de limpeza em caixas, sendo que o mesmo confessou a participação no crime em questão, bem como indicou o acusado com tendo praticado conjuntamente o roubo, inclusive seu endereço, onde estiveram e fizeram contato com um parente do mesmo. Disse que na residência do acusado também foi apreendida parte da carga roubada. Declarou que o mesmo não compareceu na delegacia e foi feito reconhecimento fotográfico pela vítima. O acusado negou a pratica dos fatos, afirmando que não participou do crime em questão, já que estava viajando, sendo que quando retornou foi informado por sua mãe que policiais haviam ingressado em sua casa e levado produtos que ela compra em atacado. Disse que o menor o indicou falsamente porque estava com raiva do interrogando, em razão de ter “ficado” com uma menina. Disse que compareceu no distrito policial. A negativa do acusado restou contrariada pela prova oral produzida, eis que as vítimas foram categóricas em reconhecê-lo como autor do crime em questão, tendo sido ele indicado pelo menor, bem como na residência de ambos foi apreendida parte da mercadoria roubada. Assim sendo, a presente ação penal merece desfecho de total procedência, senão vejamos: Segundo consta, o proprietário da empresa-vítima, Nilson, juntamente com seu ajudante, Rodrigo, conduziam o caminhão da companhia, quando, ao reduzirem a velocidade em uma lombada, foram abordados por 04 (quatro) indivíduos em três motocicletas. O acusado, armado com um revólver, ordenou que o proprietário parasse o caminhão e abrisse a porta de trás do caminhão para que pudesse ver a carga. Na sequência, um dos agentes adentrou na cabine do veículo e ordenou que Nilson conduzisse o caminhão até um local próximo à Avenida São Paulo. Lá, ordenaram que ambas as vítimas desembarcassem e seguiram para local incerto com o caminhão, sendo que um dos agentes ficou para vigiar as vítimas. Após cerca de 30 (trinta) minutos, os demais agentes voltaram com o caminhão, já esvaziado, e o entregaram às vítimas, tendo se evadido em seguida.  Alguns dias após o ocorrido, policiais civis receberam a informação de que parte da carga subtraída estaria na residência de um dos agentes, o adolescente Ygor. No quarto dele foi encontrada parte dos bens subtraídos. Ademais, ele confessou a prática do crime (fls. 17) e informou que havia praticado o roubo com seu comparsa Jeanderson, o ora acusado, sendo que em sua residência foi localizada outra parte da carga roubada. O acusado foi reconhecido por ambas as vítimas, tanto na fase de investigação policial (fls. 12 e 55) como em juízo, como um dos autores do delito. A vítima foi categórica em afirmar que o acusado hoje se apresentava mais gordo do que na data dos fatos, o que efetivamente se verifica em confronto com sua imagem constante desta audiência e a dos autos de inquérito policial. Outrossim, os bens apreendidos também foram reconhecidos e entregues ao proprietário Nilson. ROUBO MAJORADO. A materialidade delitiva resta comprovada pelo auto de exibição, apreensão, constatação e entrega de fls. 10/11 e pela prova oral produzida. Por sua vez, a autoria é inconteste, conforme firme relato da vítima e demais testemunhas, tendo o acusado sido surpreendido com a posse de parte dos bens subtraídos. Ademais, o adolescente Ygor, outro dos roubadores, não só confessou a prática do crime como informou que o havia praticado com o réu, informação corroborada pela apreensão de parte da carga roubada em sua residência e pelo reconhecimento das vítimas, que apontaram que fora ele quem adentrara na cabine do caminhão. Em juízo, visivelmente abalado, Nilson, cujo depoimento teve que ser suspenso, em razão de seu mal estar, disse que o acusado não teria ingressado na cabine, quando da abordagem inicial, mas somente no momento em que pararam e o caminhão foi levado para a descarga. Contudo, esta vítima o reconhece com absoluta certeza como sendo um dos participantes do crime. Isto é perfeitamente compreensível, seja em razão do decurso do tempo e do mal estar por ela apresentado. Outrossim, o roubador que ingressou na cabine do caminhão, na primeira abordagem, sentou-se ao lado de Rodrigo, sendo que Nilson seguiu dirigindo o caminhão, levando-o até o local onde o réu assumiu a direção do mesmo. O fato é que tanto um depoimento como o outro indicam com certeza que o réu participou deste evento criminoso. Ademais, observe-se, por oportuno, que não é crível que os policiais, adrede conluiados com a vítima, fossem urdir sórdida e falsa incriminação ao réu, a título de prejudica-lo, gratuitamente, se, de fato, fosse ele inocente, nada havendo nos autos que pudesse desmerecer as palavras das testemunhas. O certo é que a prova oral traz versão uníssona dos fatos, dando conta de um robusto conjunto probatório suficiente para ensejar um decreto condenatório. É o que basta à verificação da materialidade e autoria do delito imputado ao acusado. Deve ser reconhecida a causa de aumento de pena pelo emprego de arma de fogo, eis que as vítimas foram categóricas em afirmar que esta foi utilizada para a realização da subtração dos bens. Observe-se, por oportuno, que não é necessária a apreensão da arma de fogo utilizada pelos agentes para a caracterização da causa de aumento de pena referente a esta circunstância, pois inequívoca a sua utilização para a execução do delito, consoante expressamente declarou a vítima. Irrelevante, assim, a não apreensão da arma, em vista da prova oral produzida, na forma do artigo 167 do Código de Processo Penal. Com efeito, “pouco importa à caracterização do roubo qualificado pelo emprego de arma não ter sido o revólver apreendido e não ter ficado provado o seu poder vulnerante” (TJSP - RT 741/610), de modo que “a ausência de apreensão da arma utilizada pelo agente quando da prática do roubo não impede o reconhecimento da qualificadora, notadamente quando confirmada pela vítima” (TACrimSP - RJTACrim 29/239). Deve também incidir a causa de aumento de pena pelo concurso de agentes, eis que foi devidamente demonstrado que o acusado, o menor e os demais agentes agiram com unidades de desígnios e previamente ajustados para cometer o crime em questão, havendo, inclusive, efetiva divisão de tarefas entre eles, como seguramente relatado pelas vítimas. Deve, ainda, ser reconhecida a causa de aumento pela restrição de liberdade das vítimas, eis que estas foram subjugadas pelos agentes, tendo sido mantidas em seu poder por considerável lapso de tempo, vale dizer, por cerca de 30 (trinta) minutos, quando estes poderiam ter subtraído o veículo com a carga e abandonado as vítimas no local dos fatos. O crime se consumou, eis que o acusado obteve a posse mansa e pacífica dos bens subtraídos, sendo que parte deles sequer foi recuperada. Por fim, o crime em questão foi cometido com extrema audácia, eis que os agentes praticaram um roubo de valiosa carga, denotando a ganância extremada e periculosidade acentuada. O roubo de carga é gravíssimo na medida em que estimula a prática de outras infrações penais, vale dizer a recepção, a concorrência desleal, com a revenda dos produtos de origem ilícita, por preços muito abaixo do valor de mercado, bem como afeta a ordem econômica, já que gera o aumento do preço dos seguros. Tais circunstâncias deverão ser consideradas na pena base, eis que denotam personalidade deformada, periculosidade acentuada, bem como indicam as consequências relevantes do crime em questão, conduta que vai muito além, em gravidade, em comparação roubo comum. Não há que se falar em participação de menor importância, eis que segundo as vítimas o acusado foi efetivamente de coautor e não mero partícipe, tomando parte na execução da conduta criminosa. Sendo assim, imperativa a responsabilização do acusado pela infração ao artigo 157, § 2o, incisos I, II e V, do Código Penal, nos termos da denúncia. CORRUPÇÃO DE MENOR. Com relação ao crime de corrupção de menor, a ação penal também deve ser julgada procedente. Conforme já relatado, o menor Ygor agiu em concurso e unidade de desígnios com o acusado na prática do presente roubo. Não há prova acostada aos autos de que o menor já estivesse corrompido quando da prática da infração penal, nem de que seria recorrente sua participação na prática de outros crimes. Dessa forma, forçoso concluir que a infração penal praticada pelo réu, qual seja, o roubo das vítimas, em concurso com o menor, foi suficiente para corrompê-lo, nos termos do artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente. Outrossim, ressalte-se que a Súmula 500 do STJ, classifica a corrupção de menor, prevista no artigo 244-B do ECA, como crime formal, o qual, para sua configuração, independe de prova da efetiva corrupção do menor. Assim sendo, o acusado deve ser responsabilizado pela infração ao artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, relativa à corrupção de menor que teria ocorrido juntamente com o roubo. CONSIDERAÇÕES FINAIS. Os crimes pelos quais deve o acusado ser responsabilizado deverão ser considerados em concurso formal, na forma do artigo 70 do Código Penal, sendo certo que este, mediante uma única ação, praticou os dois crimes que lhe são imputados, violando dois bens jurídicos distintos. Como são dois crimes a serem considerados, a pena do mais grave deles deverá ser aumentada de 1/6 na unificação das penas.  Se fossem três, o aumento seria de 1/5; quatro, 1/4; e assim sucessivamente. Entretanto, conforme disposto no artigo 70, p.u., do Código Penal, na aplicação do percentual de aumento do concurso formal, não poderá a pena exceder a que seria cabível pela regra do concurso material. Sendo assim, deve ser reconhecido o concurso material benéfico, eis que a soma das penas dos crimes de roubo triplamente majorado e corrupção de menor é inferior a que resultaria do aumento de 1/6 da pena mais grave, vale dizer, do roubo. Sendo assim, imperativa a responsabilização do acusado pela infração ao artigo 157, § 2o, incisos I, II e V, c.c. artigo 244-B da Lei 8.069/90, na forma do artigo 70, p.u., do Código Penal. O acusado é primário. Não havendo outras circunstâncias judiciais dignas de nota, passo à FIXAÇÃO DA PENA. Seguindo critério o artigo 59 do Código Penal e levando em conta as circunstâncias judiciais apontadas, fixo a pena base, por infração ao artigo 157 “caput” do Código Penal, aumentada de 1/4, em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, fixado o valor unitário de acordo com a condição econômica do réu, em um trigésimo do salário mínimo vigente a época dos fatos, devidamente corrigido até a data da efetiva execução da sanção pecuniária. Por força das causas de aumento previstas no artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, tendo em vista que foi utilizada arma de fogo, quando poderia ter sido usada arma branca, de menor potencial lesivo, e que foram em número de pelo menos 03 (três) os agentes, número superior ao mínimo que seria 02, bem como que a vítima teve sua liberdade restringida durante o roubo, por cerca de pelo menos 30 minutos, aumento a pena fixada em 5/12, o que resulta em 07 (sete) anos e 01 (um) mês de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa. À míngua de outras circunstâncias que pudessem modificar a pena fixada, torno-a definitiva. Seguindo o critério do artigo 59 do Código Penal, e levando em conta que não há circunstâncias judiciais dignas de nota, fixo a pena base por infração ao artigo 244-B da Lei 8.069/90 em 01 (um) ano de reclusão, fixado o valor unitário, de acordo com a condição econômica do réu, em um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido até a data da efetiva execução da sanção pecuniária. A míngua de outras circunstâncias que pudessem modificar a pena fixada, torno-a definitiva. Por força do concurso material benéfico, reconhecido nesta decisão, unifico as penas aplicadas, somando-as, o que resulta em 08 (oito) anos e 01 (um) mês de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa. Em razão do acusado demonstrar personalidade altamente distorcida e periculosidade acentuada, na forma das circunstâncias judiciais consideradas, deverá cumprir a pena imposta em regime inicial fechado, até porque revelam conduta incompatível com o cumprimento de pena em regime menos rigoroso, na forma do artigo 33, § 3º, do Código Penal. Ademais, é incabível a fixação de regime inicial de cumprimento de pena diverso do fechado, em razão do montante de pena fixado, nos termos do artigo 33, § 2º, “a”, do Código Penal. O acusado não se encontra preso por este processo, estando ausentes os requisitos para a decretação de sua prisão preventiva. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de condenar JEANDERSON DE CARVALHO MARQUES, qualificado nos autos, à pena de 08 (oito) anos e 01 (um) mês de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, na forma estabelecida, por infração ao artigo 157, § 2o, incisos I, II e V, c.c. artigo 244-B da Lei 8.069/90, na forma do artigo 70, p.ú., do Código Penal. Condeno o acusado ao pagamento das custas, na forma do artigo 4º, § 9º, da Lei 11.608/03, ressalvada a hipótese de ser beneficiário da Assistência Judiciária. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido, expedindo-se, oportunamente, guia de execução provisória. A câmera fotográfica apreendida a fls. 09 deverá ser restituída ao seu proprietário ou na impossibilidade de sua identificação leiloada ou destruída, a critério da D. autoridade policial. Publicada em audiência, saem os presentes regularmente intimados. Registre-se. Cumpra-se. Saem os presentes cientes. Após lida a sentença, a Defesa e o réu manifestaram interesse em recorrer. Pelo MM. Juiz foi dito: recebo o recurso, saindo a Defesa intimada para apresentar razões, cujo prazo começará a contar 10 dias da data desta audiência, tendo em vista a necessidade de expedição de guia, gravação dos CDs e demais providências. Expeça-se o quanto necessário. NADA MAIS. Eu,     ELAINE, digitei e imprimi.

MM. Juiz:

Dr(ª). Promotor(a)

Dr. Defensor :

R:


          REGISTRO DE SENTENÇA

CERTIFICO E DOU FÉ, que procedi aos necessários assentamentos referentes à r. sentença,  no sistema da SAJ/PG5, registrando a sentença. São Paulo, 03 de junho de 2015. Eu,                     , escrevente digitei e procedi a impressão.