0062973-79.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Roseane Cristina de Aguiar Almeida
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/10/2016
... Assim, tenho que a hipótese se amolda ao crime de roubo majorado pelo concurso de pessoas. 

Superado o mérito, passo a fixar a pena, consoante artigos 59 e 68 do Código Penal e observadas as diretrizes do enunciado 443 do STJ:

Na primeira fase de aplicação da pena, as circunstâncias do delito não diferem de outros de igual natureza, de modo que aplico a pena no mínimo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0062973-79.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0062973-79.2016.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS DAVI DOS SANTOS LOPES





Vistos. 

LUCAS DAVI DOS SANTOS LOPES, menor de 21 anos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, por duas vezes, na forma do artigo 71, ambos do Código Penal, porque no dia 27 de julho de 2016, por volta das 14h30, na Rua Sonho Gaúcho, nº 07, bairro Artur Alvim, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios com um indivíduo de prenome Fernando, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, o aparelho de telefonia celular LG, de propriedade da vítima Pedro Henrique Silva Roshini, bem como a quantia aproximada de R$ 60,00 (sessenta reais) em espécie, do interior da gaveta do estabelecimento denominado FAST LIMP, representada pela vítima Givanilda da Silva Souza.

O acusado foi preso em flagrante delito e teve a prisão convertida em preventiva (fls. 7, 79/81).

Recebeu-se a denúncia (fls. 106/107).

Citou-se o acusado, que apresentou resposta à acusação (fls. 121, 124/126).

Ratificou-se o recebimento da denúncia (fls. 127/129).

Durante a instrução foram ouvidos o ofendido e duas testemunhas. Ao final, o réu foi interrogado. 

Em debates, O Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. 

A defesa requereu a absolvição e o reconhecimento de benefícios legais. 

ESSES, EM SÍNTESE, OS FATOS. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
 
A ação penal merece parcial acolhimento. 

A materialidade está evidenciada pelo boletim de ocorrência (fls. 18/19), pelo auto de reconhecimento de pessoa (fls. 23/24), pelo auto de reconhecimento de objeto (fls. 22), pelo termo de declarações (fls. 13/14), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 20/21), bem como pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório.

Quanto à autoria, imperioso analisar o contexto probatório que segue.

Interrogado, o réu confessou o delito, asseverando que após praticar o assalto, descobriu que a arma se tratava de um simulacro de arma de fogo. 

A representante do estabelecimento comercial vítima, GIVANILDA DA SILVA SOUZA, declarou que estava no caixa do estabelecimento ao lado de seu filho, quando o réu entrou com arma de fogo e anunciou o assalto, exigindo dinheiro e celular, o que foi prontamente atendido. Logo depois, quando o réu já estava saindo ingressou outro individuo também pedindo dinheiro e celular, tendo o acusado afirmado que já havia subtraído. Ambos saíram juntos, deixando o local. 

A vítima PEDRO HENRIQUE SILVA ROSHINI asseverou que estava no caixa, no interior do estabelecimento, quando o réu ingressou e anunciou o assalto, munido de uma arma de fogo. Logo depois, quando o réu estava deixando o local, entrou uma segunda pessoa que também pediu dinheiro e celular, ao que respondeu o réu que já havia se apoderado de tudo. Passou pela rua uma pessoa, policial militar fora de serviço, perguntando o que havia acontecido, pois teria visto duas pessoas correndo, guardando uma arma de fogo. 

A testemunha policial FERNANDO RAMOS DA COSTA informou que estava em patrulhamento, quando uma pessoa que estava conduzindo um veículo informou sobre o assalto a um estabelecimento. Foi até o local do assalto, quando as vítimas informaram a direção dos assaltantes. Em buscas pelo local, avistou o réu entrando em um terreno, tirou o celular da cintura e o jogou.  O acusado disse que havia repassado a arma de fogo ao seu comparsa que conseguiu fugir. 

A testemunha policial HELDER DE OLIVEIRA RIGUETTI ratificou a versão acima, acrescentando que o réu confessou ter repassado a arma de fogo ao seu comparsa. Ao assistir às filmagens do assalto, viu o acusado saindo do local com a arma na mão (sic).

Esse é o teor da prova oral que comprova a autoria do crime de roubo. Isso porque são aspectos desfavoráveis ao acusado: o relato das vítimas sobre o fato, com o pronto reconhecimento em juízo e a apreensão da res furtiva em poder do agente.

Nesse sentido não é demais ressaltar o valor que se reveste a palavra da vítima em sede de crimes patrimoniais. 

“Prova. Testemunha. Palavra da vítima. Preponderância sobre a versão ofertada pelo acusado. Ocorrência. Valor probante de real valia e peso. Existência. Recurso não provido” (TJSP, Apelação Criminal nº 996.093-3/3, 9ª Câmara Criminal, rel. Sérgio Coelho, j. 19/12/07, vu, voto nº 3.640) – grifos nossos.

O concurso de agentes também está evidenciado, conforme declarações das vítimas e a confissão do acusado. 

Porém, no que se refere ao emprego de arma de fogo, à falta de sua apreensão e considerando que o réu declarou que se tratava de um simulacro, a dúvida lhe favorece. Verossímil e versão apresentada pelo réu que admitiu ter repassado o objeto ao seu comparsa, confirmando as declarações policiais. 

Por fim, considerando que o crime foi praticado no interior do estabelecimento, sem que se visassem patrimônios distintos, entendo que não está demonstrado o concurso de crime. Assim, tenho que a hipótese se amolda ao crime de roubo majorado pelo concurso de pessoas. 

Superado o mérito, passo a fixar a pena, consoante artigos 59 e 68 do Código Penal e observadas as diretrizes do enunciado 443 do STJ:

Na primeira fase de aplicação da pena, as circunstâncias do delito não diferem de outros de igual natureza, de modo que aplico a pena no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.  

Na segunda fase, presentes as atenuantes da confissão e da menoridade, mas sem repercussão, diante do enunciado 231 do STJ.

Na terceira fase, presente uma causa de aumento de pena do artigo 157, parágrafo 2º, incisos  II, do Código Penal (concurso de pessoas). Assim, majoro a pena em 1/3, perfazendo  05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de  13 dias-multa.
         
Torno definitivo o quantum acima fixado. O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a falta de maiores informações sobre a situação financeira do acusado. 

Ante o quantum da pena imposta e considerando as circunstâncias do fato (réu menor, primário e circunstâncias judiciais favoráveis), o regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, nos termos do art. 33, 2º, “b”, do Código Penal. 

Deixo de proceder nos termos do artigo 387, §2° do Código de Processo Penal, porque não preenchido o lapso temporal para fixação de regime mais brando. 

Incabível a aplicação de benefícios legais. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu LUCAS DAVI DOS SANTOS LOPES, já qualificado, ao cumprimento da pena privativa de liberdade 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa, no valor de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, por considerá-lo incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal. 

Nego ao réu o recurso em liberdade por estarem presentes os motivos ensejadores da custódia cautelar, especialmente a segurança na aplicação da lei penal, tendo em vista o regime de cumprimento de pena fixado ao acusado, e a garantia da ordem pública, em face da gravidade concreta do delito. 

Recomende-se o acusado na prisão onde se encontra, servindo a presente sentença como ofício.

Consigno que o crime é doloso e punido com pena privativa de liberdade superior a quatro anos, admitindo, portanto, prisão cautelar, nos termos do art. 313, I, diploma processual penal, com a redação dada pela Lei 12.403/11. 

Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências: Remeta-se o boletim individual à Secretaria da Segurança Pública, ex vi do art. 809 do Código de Processo Penal; Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; lance-se o nome do acusado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, inc. II, do Código de Processo Penal, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; Extraia-se a guia de execução definitiva e encaminhe-se-a ao Juízo da Execução, conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; intime-se o acusado para pagamento das custas processuais, assinalando-se o prazo de 10 (dez) dias, ex vi do art. 686 do Código de Processo Penal, por analogia.

Publicada em audiência. Saem as partes intimadas.

São Paulo, 31 de outubro de 2016.


ROSEANE CRISTINA DE AGUIAR ALMEIDA
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA