0062293-31.2015.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Erica Regina Colmenero Coimbra
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/10/2015
... IMPOSSIBILIDADE. TIPICIDADE DACONDUTA CONFIGURADA. ROUBO MAJORADO. REGIME PRISIONAL. PENA-BASE NOMÍNIMO LEGAL. FUNDAMENTAÇÃO INSUFICIENTE PARA IMPOSIÇÃO DE REGIMEMENOS GRAVOSO. REGIME FECHADO. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. OCORRÊNCIA.ORDEM DE HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDA. – (...) O entendimento desta Corte Superior, acompanhando a evolução do Pretório Excelso, é no sentido de se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0062293-31.2015.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0062293-31.2015.8.26.0050
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FÁBIO ALVES DE MELO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erica Regina Colmenero Coimbra Ponchio




Vistos


FABIO ALVES DE MELO, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33 'caput' c.c artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06 e art. 299, caput, c.c. o art. 69, ambos do Código Penal, sob acusação de, no dia 22 de julho de 2015, por volta das 19:00 horas, na Rua Marion, altura do nº 603, Cidade Dutra, nesta capital e comarca, foi surpreendido guardando para fim de tráfico, 17,8g (dezessete gramas e oito decigramas) de Cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme laudo de constatação de fls. 12/13.
 Consta ainda, que no mesmo dia momentos após, nas dependências do 102º DP, nesta capital, fez inserir em documento público declaração falsa e diversa da que devia ser escrita, com o fim de alterar a verdade sobre fato juridicamente relevante. 
Determinou-se a notificação do acusado no dia 25 de agosto de 2015 (fls. 58/59) para apresentação de Defesa Preliminar, bem como foi designada audiência de instrução de julgamento para o dia 06 de outubro de 2015. 
O acusado apresentou Defesa Preliminar em audiência de instrução, na qual foi devidamente recebida a denúncia. Na sequência, realizou-se o interrogatório do acusado, sendo, após, as testemunhas ouvidas. 
Após, alegações finais aduzidas pelas partes. O Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. A Defesa, por seu turno, manifestou-se contrariamente, pleiteando a improcedência da ação penal por falta provas, nos termos do artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal, impugnando os depoimentos prestados pelos policiais militares em Juízo. Ainda, requer a desclassificação para a conduta prevista no artigo 28 da Lei nº 11.343/06. Quanto ao crime referente ao art. 299 requereu a desclassificação para o crime do art. 307 do Código Penal e, consequentemente sua absolvição por se tratar de direito de autodefesa. Requer ainda o afastamento da causa de aumento trazida no art. 40, III da Lei 11.343/06.  Requer, ainda, a desclassificação para o delito previsto no art. 28 da lei nº 11.343/2006. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A pretensão punitiva estatal deve ser julgada parcialmente procedente. 
A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 05/07, 08/09), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 10), pelo Laudo de Constatação de Substância Entorpecente (fls. 12/13), pelo Laudo de exame químico toxicológico (fls. 64/66), bem como prova oral produzida nos autos. 
A autoria, por seu turno, também é certa, devendo ser atribuída ao acusado. 
Vejamos. 
A testemunha policial civil MAURÍCIO COELHO DA SILVA, em Juízo, reconheceu o réu. Afirmou que recebeu notícia na Delegacia sobre a ocorrência de comércio ilícito de entorpecentes no local. O local é conhecido na região como ponto de venda de entorpecentes. Foram ao local em uma viatura descaracterizada. Permaneceram observando a movimentação por 30 minutos. Viram que algumas pessoas se aproximaram, entre 3 e 4 pessoas, do réu e conversavam com ele. Ele ia até um beco e retornava entregando algo para as pessoas. Resolveram abordá-lo. O depoente foi até o beco e notou que havia outro indivíduo, que conseguiu fugir. O réu disse que era usuário, ganhava R$ 50,00 por dia e vendia entorpecentes para sustentar seu vício. O local é uma praça com pista de skate na parte de trás do beco. Na parte da frente é uma rua. No momento da abordagem, o réu apresentou um nome falso. Disse se chamar Bruno. Apenas na Delegacia , quando foi legitimado, descobriram que o nome dele era Fábio. Ele não apresentou documento, apenas teria afirmado que seu nome era outro. Não conhecia o réu de outras abordagens.
 A testemunha policial civil ALEXANDRO CASTELLO MENDES, ouvido em Juízo, reconhece o réu. Afirmou que recebeu notícia na Delegacia sobre a ocorrência de comércio ilícito de entorpecentes no local. O local é conhecido na região como ponto de venda de entorpecentes. Foram ao local em uma viatura descaracterizada. Permaneceram observando a movimentação por 30 minutos. O local era a ponta de um beco e por lá algumas pessoas iam em direção do réu que conversava, recebia alguma coisa e entregava alguma coisa. Durante o atendimento, o réu ia para o beco e voltava, entregando algo para a pessoa. Resolveram abordá-lo. A testemunha Maurício foi até o beco e notou que havia outro indivíduo, que conseguiu fugir. Foram achados eppendorfs de cocaína no beco. Na posse do réu nada foi encontrado. O réu disse que trabalhava na venda de entorpecentes e também era usuário e vendia entorpecentes para sustentar seu vício. Já na delegacia o réu forneceu um nome completo como sendo sua qualificação. Ao ser legitimado, veio informação de que o réu era outra pessoa. Às perguntas da acusação respondeu que o local tem uma praça com pista de skate. Não conhecia o réu de outras abordagens.
 O réu, em seu interrogatório, negou o tráfico e confessou a falsa identidade, pois já possuía condenação criminal e descumpriu as condições do regime aberto. Mora nas proximidades. Estava indo comprar crack. Havia acabado de sair do ferro-velho.  É usuário de crack. Trabalha como catador de papelão. Já foi condenado pela prática de roubo. Reafirma que com ele nada foi encontrado, a não ser um cachimbo de crack. 
Logo, as provas dos autos demonstraram inequivocamente que o réu cometeu o crime de tráfico ilícito de entorpecentes. 
Neste particular, saliente-se que, gozam os policiais dos “adjetivos atribuíveis à autêntica testemunha”, presumindo-se a legitimidade dos atos que, enquanto servidores públicos, praticam no exercício de suas funções. Assim, tratando-se de presunção relativa, à defesa cumpria afastar a veracidade de tais depoimentos, demonstrando sua dissonância no tocante ao contexto probatório ou o particular interesse dos policiais na solução da causa. 
A propósito: “(...) Observa-se, portanto, que as testemunhas arroladas na exordial prestaram depoimentos seguros e harmônicos, sem nenhuma divergência relevante. É entendimento pacífico que os testemunhos dos policiais, convergentes à verdade e coerentes, merecem credibilidade e são suficientes para embasar o decreto condenatório, como se verifica da Súmula 70 deste E. Tribunal.” (STF - HC: 121229 RJ , Relator: Min. CÁRMEN LÚCIA, Data de Julgamento: 23/01/2014, Data de Publicação: DJe-040 DIVULG 25/02/2014 PUBLIC 26/02/2014). 
E ainda: “(...) TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PROVA. PALAVRA DO POLICIAL. VALOR. CONDENAÇÕES MANTIDAS. Em termos de prova convincente, os depoimentos dos policiais envolvidos nas diligências preponderam sobre a do réu. Esta preponderância resulta da lógica e da razão, pois não se imagina que, sendo uma pessoa séria e idônea, e sem qualquer animosidade específica contra o agente, vá a juízo e mentir, acusando um inocente. Deve-se examinar a declaração pelos elementos que contém, confrontando-o com as outras provas ou indícios obtidos na instrução e discute-se a pessoa do depoente. Se a prova sobrevive depois desta análise, ela é forte para a condenação, não importando quem a trouxe. Foi o que ocorreu na hipótese em julgamento. Os policiais informaram, em depoimentos convincentes, sobre a posse do entorpecente com as pessoas dos recorrentes e que, pelas circunstâncias apuradas na prova, a droga era destinada ao comércio. DECISÃO: Apelos defensivos desprovidos. Unânime.”(STF - ARE: 833284 RS , Relator: Min. ROBERTO BARROSO, Data de Julgamento: 15/09/2014, Data de Publicação: DJe-189 DIVULG 26/09/2014 PUBLIC 29/09/2014).
A absolvição alvitrada pela defesa é inviável. A prova é sólida e autoriza o decreto condenatório para todos os réus denunciados.
Os depoimentos dos policiais, de inegável valor probante, evidenciam a ocorrência do crime. A intenção de tráfico se verifica pela quantidade de droga encontrada em poder dos réus, bem como pelo fato de ter sido localizada quantia em dinheiro, juntamente com a droga, o que comprova que a droga era destinada ao comércio. Ressalte-se ainda que o acusado apresentou versão que não condiz, ao certo, com a verossimilhança do caso, diante da robusta prova oral produzida em juízo.   
Assim, reconhecidas autoria e materialidade dos crimes de tráfico de substâncias entorpecentes imputado aos acusados, o decreto condenatório é medida que se impõe.
Necessário, desde já, afastar a hipótese de desclassificação para o crime de porte para consumo próprio aventado pela defesa. Ressalte-se não haver, nos autos, conforme apontado, qualquer fato que possa desabonar a conduta dos policiais responsáveis pela prisão do acusado, não sendo crível a versão por ele ofertada, o que não prestarão reconhecimento da desclassificação do crime hediondo para aquele previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
 Aliás, o fato de ter sido relativamente pequena a quantidade de drogas apreendidas, não se sustenta, por si só para desclassificar a conduta, haja vista que nada impede que o usuário de drogas realize o comércio do entorpecente até como forma de sustentar o próprio vício. 
A causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei nº 11.343/06 restou limpidamente demonstrada, haja vista que o réu estava próximo a uma pista de skate quando visualizado pelos policiais e abordado há distância aproximada de 50 metros de referido estabelecimento de esportes/sociais. Ademais, não há exigência de prova de que o comércio ilícito seja dirigido a essas pessoas, basta que o comércio seja realizado, no caso, nas proximidades de instituição de esporte, haja vista que quanto maior a aglomeração de pessoas, mais fácil a mercancia. 
Quanto ao crime de falsidade ideológica, entendo que necessário se mostra sua desclassificação para a conduta descrita no art. 307 do Código Penal. Conforme narrou a denúncia, apurou-se que “o denunciado foi conduzido ao 102º DP, onde se identificou como Bruno Alves de Melo e foi lavrado BO (...)” (fls. 2D). Ademais o próprio réu, em seu interrogatório judicial teria confessado a prática do crime de falsa identidade, isso porque teria dito que imputou a si falsa identidade, pois outrora, teria descumprido requisitos de regime aberto relativo a outro crime que respondia. Não há que se falar na conduta de falsidade ideológica, visto que restou claro que o acusado não inseriu ou fez inserir, de forma dolosa declaração falsa em documento público, mas sim, atribuiu a si falsa identidade. 
Assim, necessário se mostra a aplicação do instituto da emendatio libeli, com fulcro no art. 383, caput, do Código de Processo Penal, visto que os fatos descritos na denúncia se amoldam a conduta do art. 307, do Código Penal.  Veja-se entendimento jurisprudencial que ratifica este entendimento: “APELAÇÃO CRIME. FALSIDADE IDEOLÓGICA. PRISÃO EM FLAGRANTE. TENTATIVA DE FURTO. RÉU, FORAGIDO DE PENITENCIÁRIA, QUE FORNECE FALSA IDENTIFICAÇÃO. ABSOLVIÇÃO EM PRIMEIRO GRAU. INADMISSIBILIDADE. CONDUTA NÃO AMPARADA PELO PRINCÍPIO DA AUTODEFESA, QUE NÃO AUTORIZA A PRÁTICA DE CRIME PARA SEU EXERCÍCIO. CONDENAÇÃO. DENÚNCIA POR FALSIDADE IDEOLÓGICA (ART. 299, CP). DESCLASSIFICAÇÃO PARA O CRIME DE FALSA IDENTIDADE (ART. 307, CP). PRINCÍPIO DA ESPECIALIDADE. EMENDATIO LIBELLI (CPP, ART. 383, 'CAPUT'). SENTENÇA REFORMADA. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. "A atribuição de falsa identidade constitui crime previsto no artigo 307 do Código Penal e, sob nenhuma hipótese, pode ser praticado ao argumento de autodefesa do agente, para tentar minorar as conseqüências de seus atos, ou obter qualquer outra espécie de vantagem." (TJPR - Apelação Crime 335424-5, Acórdão nº 2763, 4ª Câmara Criminal, Rel. Des. Miguel Pessoa, julg. 31.08.2006). (TJ-PR - ACR: 3638431 PR 0363843-1, Relator: Miguel Kfouri Neto, Data de Julgamento: 30/11/2006, 2ª Câmara Criminal, Data de Publicação: DJ: 7264).”.
Nesse contexto, a defesa pugnou, ainda, pela absolvição do acusado pelo referido crime, porém, é consolidada a jurisprudência pátria no sentido de apontar a tipicidade da conduta de falsa identidade nos caos em que o acusado alega “autodefesa”. Veja-se: “HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. DESCABIMENTO. MODIFICAÇÃO DA ORIENTAÇÃO JURISPRUDENCIAL DO STJ, EM CONSONÂNCIA COM NOVO POSICIONAMENTO ADOTADO PELO PRETÓRIO EXCELSO. CRIME DE FALSAIDENTIDADE. ALEGAÇÃO DE AUTODEFESA. IMPOSSIBILIDADE. TIPICIDADE DACONDUTA CONFIGURADA. ROUBO MAJORADO. REGIME PRISIONAL. PENA-BASE NOMÍNIMO LEGAL. FUNDAMENTAÇÃO INSUFICIENTE PARA IMPOSIÇÃO DE REGIMEMENOS GRAVOSO. REGIME FECHADO. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. OCORRÊNCIA.ORDEM DE HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDA. – (...) O entendimento desta Corte Superior, acompanhando a evolução do Pretório Excelso, é no sentido de se considerar típica a conduta do indivíduo que atribui-se falsa identidade perante a autoridade policial (art. 307 do Código Penal), não se encontrando amparada pelo direito constitucional de autodefesa. - (STJ   , Relator: Ministra MARILZA MAYNARD (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/SE), Data de Julgamento: 26/02/2013, T5 - QUINTA TURMA).
Assim, reconhecidas autoria e materialidade do crime de tráfico de substâncias entorpecentes imputado ao acusado, bem como o crime de falsa identidade, o decreto condenatório é medida que se impõe. 
Atendendo ao método trifásico de aplicação da pena, passo a fixá-la. 
Na primeira fase da dosimetria da pena, atentando às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, conjugado com o artigo 42 da Lei nº 11.343/06, estabeleço a pena-base no mínimo legal, visto que o réu não possui antecedentes criminais hábeis a ensejar majoração da pena nesta fase de dosimetria. Assim, fixo a pena de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa pelo o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, e a pena de 03 (três) meses de detenção, pelo crime de falsa identidade. 
Na segunda fase, verifico que incide a agravante da reincidência, conforme certidão exarada pela 4ª Vara Criminal de São Paulo (relatando a condenação em relação ao processo 0058806-63.2009.8.26.0050, com trânsito em julgado para o réu aos 21/05/2010), motivo pelo qual majoro as penas acima fixadas em 1/3, perfazendo o total de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, para o crime de tráfico de drogas e 04 (quatro) meses de detenção pelo crime de falsa identidade. Não há atenuantes a serem aplicadas em relação ao tráfico ilícito de entorpecentes. 
Já em relação ao delito de falsa identidade houve a confissão do réu. Neste aspecto, em que pese a confissão do acusado, causa atenuante, verifico que a reincidência é causa preponderante, nos termos do art. 67, do Código Penal, de modo que não há que se falar em compensação. Nesse sentido segue entendimento jurisprudencial: ”Apresenta-se inviável a tese de compensação entre a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência, porquanto esta Quinta Turma firmou entendimento que a circunstância agravante da reincidência, como preponderante, deve prevalecer sobre a atenuante da confissão espontânea, nos termos do art. 67, do Código Penal”(STJ, REsp. 1050137/DF, Rel.ª Min.ª Laurita Vaz, 5ª T. DJe 2/8/2010).
Na terceira fase verifico a incidência de causa de aumento de pena no que tange o crime de tráfico de drogas, referente ao art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, motivo pelo qual majoro a pena em 1/6 (um sexto), perfazendo, assim, a pena de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa.  Ademais, verifico a impossibilidade de aplicação da causa de diminuição prevista no § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, posto que o acusado é reincidente. Na ausência de outras majorantes e minorantes torno as penas acima indicadas como definitivas.
Dessa forma, entendo que o regime mais adequado ao cumprimento da reprimenda corporal referente ao crime apenado com reclusão seja o fechado, haja vista a gravidade do crime que colocam em perigo a vida e a saúde pública, não se podendo falar, ainda, em substituição da pena privativa de liberdade, por restritivas de direitos, em casos como o trazido a julgamento, relativamente ao crime equiparado a hediondo, de tráfico ilícito de entorpecentes. Explico.
 O plenário do E. Supremo Tribunal Federal, em 1.º/09/2010, ao julgar o Habeas Corpus n.º 97.256/RS, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade da parte final do artigo 44 da Lei n.º 11.343/06, bem como da análoga expressão contida no § 4.º do artigo 33 daquela mesma norma, passando a admitir que, nos crimes de tráfico de menor potencial ofensivo, o juiz sentenciante, numa empírica ponderação de circunstâncias objetivas com protagonizações subjetivas do fato-tipo, pode substituir a pena privativa de liberdade abstratamente cominada para o crime por penas restritivas de direitos. Na sequência o Senado Federal, através da Resolução n.º 5/12, publicada em 16/02/2012, suspendeu a execução da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”, contida no último dispositivo legal acima mencionado. Em 10/05/2012 a Suprema Corte também declarou incidentalmente a inconstitucionalidade da expressão e liberdade provisória, contida no caput do artigo 44 da Lei n.º 11.343/06, passando a admitir a concessão de liberdade provisória aos acusados da prática dos crimes de tráfico, salvo quando presentes os requisitos previstos no artigo 312 do Código de Processo Penal (HC n.º 104.339/SP, Rel. Min. Gilmar Mendes). Noutra decisão mais recente, proferida nos autos do Habeas Corpus n.º 111.840/ES, o Supremo Tribunal Federal, reconhecendo ofensa à garantia constitucional da individualização da pena, fez a declaração incidental de inconstitucionalidade do § 1.º do artigo 2.º da Lei n.º 8.072/90, afastando a obrigatoriedade de fixação do regime fechado para início do cumprimento de pena decorrente da condenação por crime hediondo ou equiparado (j. 27/06/2012, rel. Min. Dias Toffoli). Desta forma, é de se concluir que, embora tenha havido um “esvaziamento” na legislação pertinente que impunha maior repressão estatal aos crimes hediondos, é de se ressaltar, com base nos julgados acima que competirá sempre ao Magistrado definir, baseado em “empírica ponderação de circunstâncias objetivas com protagonizações subjetivas do fato-tipo”, o regime inicial de cumprimento de pena ao qual estará sujeito o acusado, em total aplicação da previsão constitucional de individualização da pena (artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal). No caso nos autos, analisando as circunstâncias objetivas da infração cometida, entendo que não seja o caso de fixar regime menos gravoso, embora a pena aplicada permita, objetivamente, referida fixação, nos termos do artigo 33, e incisos, do Código Penal. Ora, o crime de tráfico ilícito de entorpecentes é equiparado a hediondo, sendo de extrema gravidade, gerando consequências deletérias às famílias de dependentes químicos, bem como de toda a sociedade, pois o tráfico ilícito de entorpecentes é a mola propulsora de diversos crimes, em especial aqueles contra o patrimônio, tais como furtos, roubos, extorsões e latrocínios. Ademais, o tráfico de drogas objetiva, quase sempre crianças e adolescentes, os quais ainda possuem personalidade em formação, acarretando, consequentemente, desestruturação de toda uma geração, em evidente prejuízo ao progresso e desenvolvimento sociais. Aliás, deve ser ressaltado que, o simples fato de se aplicar o redutor previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06 não implica, inexoravelmente, em direito subjetivo do acusado à fixação de regime menos gravoso, o qual se dá nos termos já esposados, em cotejo com o disposto no artigo 59 do Código Penal (“O juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime”) e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06 (“O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”). 
A propósito, nesse sentido a jurisprudência, destacando-se que o segundo argumento continua plenamente válido, in verbis: “No concernente ao regime prisional imponível à espécie, também se mostra correta a fixação do inicial fechado (Lei nº 11.464/07), por duas razões principais: a uma, porque o regime fechado foi determinado de forma precisa e correta, nos termos do artigo 33, § 3º, do Código Penal e, a duas, porque o crime de tráfico de entorpecentes equiparado a hediondo, não se sujeita a regime mais brando, pois, como público e notório, provoca o recrudescimento da violência e da intranquilidade social, além da desagregação da instituição familiar” (TJSP, Apelação nº 0011111-87.2008.8.26.0361, 12ª Câmara de Direito Criminal, Rel: Des. Paulo Rossi, j. 1º/07/2009, grifei). 
Portanto, no caso dos autos, em obediência ao princípio da individualização da pena, entendo não haver outro regime adequado ao início de cumprimento da reprimenda corporal que não o REGIME INICIAL FECHADO, nos termos do artigo 33, § 1º, alínea a, do Código Penal. Pelos mesmos motivos já alinhavados, entendo não ser o caso de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal, por entender que a substituição pretendida não é suficiente e eficaz à repressão do delito cometido, nos termos do inciso III do mencionado artigo. 
Entendo, ainda, inaplicável, pela mesma razão, a suspensão condicional da pena, prevista no artigo 77 do Código Penal. 
Pelos menos motivos alinhavados, bem como pela reincidência do acusado, fixo o regime semiaberto para o delito apenado com detenção. 
 Diante do exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva estatal para o fim de declarar FABIO ALVES DE MELO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput c/c art. 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06 e no art. 307, do Código Penal, nos termos do art. 69, também do Código Penal. 
 Em consequência, condeno-o a cumprir, em estabelecimento penal adequado a pena de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, arbitrados, unitariamente, no mínimo legal, ausente notícia de fortuna do réu, pelo crime de tráfico de entorpecentes, em regime fechado; e à pena de 04 (quatro) meses de detenção pelo crime de falsa identidade, em regime semiaberto. Respondeu ao processo preso, com mais razão, que após decreto condenatório, seja mantido preso, motivo pelo qual nego o apelo em liberdade. Ademais, ainda persistem os elementos ensejadores da decretação da prisão preventiva, haja vista que, caso seja solto, poderá vir a tentar frustrar a execução da pena, evadindo-se do distrito da culpa. 
 Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova. 
 Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
 Em caso de recurso, expeça-se GUIA DE RECOLHIMENTO PROVISÓRIA, com urgência.  
 Custas na forma da lei. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 13 de outubro de 2015.


Erica Regina Colmenero Coimbra Ponchio
 Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA