0062588-68.2015.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/10/2015
... que o réu negou participação no roubo. Em juízo negou a prática do roubo, tendo esclarecido que sua participação nos fatos era apenas receber a mercadoria que outros indivíduos iriam roubar. Aceitou a proposta porque estava passando por dificuldades financeiras. De onde estava não via o que acontecia entre a vítima e os agentes do roubo. Não se pode dar à versão da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP - cep 01133-020

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
0062588-68.2015.8.26.0050
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 5554/2015 - 8º Distrito Policial - Brás, 774/2015 - 8º Distrito Policial - Brás
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDGARD BORGES DOS SANTOS


Data da Audiência:
15/10/2015
Réu Preso

           

TERMO DE DELIBERAÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Pelo Ministério Publico e Defensoria Pública foi dito: MMa juíza, desistimos da oitiva de Geovani Siqueira do Souto. Pela MMª. Juíza foi dito que: "Homologo o pedido ministerial e da defesa. Nos termos do art. 402 do CPP, com a redação dada pela Lei 11719/08, foi indagado ao Ministério Público, e a Defesa se havia alguma diligência a ser requerida, ao que todos responderam negativamente. Abra-se a palavra ao Ministério Público e após a Defesa para alegações orais. Pelo(a) representante do Ministério Público foi dito que:  O réu está sendo processado como incurso nas penas do artigo 157, §2º, I e II, do Código Penal. A presente ação penal deve ser julgada procedente, pois muito embora o acusado tenha negado a prática do crime, os demais depoimentos revelaram o contrário. Realmente, a vítima Luciano informou que na ocasião foi abordada pelo acusado e um comparsa encapuzado, que com uma arma em punho anunciou o assalto e exigiu a entrega de seus pertences, no que foi atendido. Quando estavam indo embora, Luciano pegou seu celular para avisar a polícia, fazendo com que os roubadores voltassem e colocassem uma arma na cabeça dele, ocasião em que subtraíram seu aparelho celular e certa quantia em dinheiro. Felizmente, não efetuaram qualquer disparo e foram embora. Logo em seguida, a polícia foi avisada e conseguiu deter apenas o réu, que foi prontamente reconhecido. Não recuperou o aparelho celular nem o dinheiro. Por fim, reconheceu o réu em audiência. Não se olvida que em matéria de prova de roubo, a palavra da vítima é de suma importância, mesmo porque não tem qualquer interesse de incriminar inocentes, mas de tão somente apontar os responsáveis pelo crime. Nesse sentido: “No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes”.(JUTACRIM -90/362); “Em tema de roubo, geralmente praticado sem testemunhas, o reconhecimento pela vítima entrosado com outras circunstâncias, estabelece suficiente lastro de certeza, autorizando a condenação”. (AP. 195.037  TACRIMSP); “Nos crimes de roubo, o reconhecimento pessoal do réu, feito pela vítima, que nenhum motivo particular possa ter para incriminá-lo falsamente, salvo prova em contrário, é de fundamental importância”. (AP. 172.649 TACRIMSP). Por sua vez, o policial responsável pela prisão do acusado informou que na ocasião realizava patrulhamento, quando avistou um veículo que era ocupado pelo réu e o abordou em razão da atitude do condutor, que tentou fugir. Havia outro veículo que estava junto, mas conseguiu fugir. Logo chegou a vítima e narrou o ocorrido, tendo reconhecido as mercadorias e o réu como sendo um dos roubadores. O réu negou a prática do crime, mas também não apresentou qualquer justificativa para estar em poder das mercadorias subtraídas. Considerando que o policial não conhecia o réu anteriormente, não teria motivo lógico para incriminá-lo gratuitamente, razão pela qual seu depoimento deve ser recebido sem reservas. Nesse sentido:“PROVA - Depoimento de Policial - Validade.89(b) - É claro que a palavra de Policiais valem como prova. Reclama-se a devida cautela e reserva, analisando o relato com as demais provas carreadas, cujo conjunto resultará na verdade real autorizadora do édito condenatório. (Apelação n.º 534.371/9, Julgado em 22/03/1.989, 5ª Câmara, Relator: - Ribeiro dos Santos, RJDTACRIM 3/119); “A simples condição de policial não torna uma das testemunhas impedida ou suspeita” (TACrimSP, Rel. Penteado Navarro, RJD 23/325); “Os depoimentos de Policiais Militares, coerentes entre si, e não elididos por qualquer outra prova, devem prevalecer integralmente, sendo certo que o fato de os depoentes terem efetuado a prisão em flagrante dos agentes não os torna suspeitos” (TACrimSP, Rel. Samuel Junior, RJD 25/323); “Superada a tese da parcialidade dos testemunhos de policiais, agentes recrutados mediante processo seletivo e compromissados antes de oferecerem seus depoimentos. Seria contra-senso credenciar o Estado funcionários para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes crédito quando, perante o mesmo Estado-Juiz, procedem a relato de sua atuação de ofício” (TACrimSP, Rel. Renato Nalini, RJTACrim 30/456). Diante dos depoimentos acima, não há como duvidar da imputação, pois o réu foi detido em poder de parte dos bens subtraídos da vítima, além de ter sido seguramente reconhecido por esta última como sendo o roubador. As qualificadoras do concurso de agentes e do emprego de arma também restaram comprovadas, pois não há dúvida quanto a união do acusado e outro comparsa para a prática do crime, nem tão pouco do emprego de arma, que inclusive foi vista pela vítima quando de sua abordagem, de forma que a pena base deve ser acrescida à razão de três oitavos, e não apenas de um terço, sob pena de se tratar casos desiguais, que merecem penas distintas, da mesma forma. Nesse sentido: “Em se tratando de roubo em que se observa a presença de duas qualificadoras, é inadmissível a não valoração de uma delas, pois, é defeso ao Juiz criminal, a observação parcial da lei penal”(TACRIM – AC – Rel. Marrey Neto – RJD 16/151); “Não se pode majorar uma pena pela presença de três qualificadoras no mínimo e usar o mesmo critério quando somente uma qualificadora se faz presente. O mesmo se pode argumentar quando há duas qualificadoras. O aumento da pena, em razão da presença de duas qualificadoras, deve ser sempre maior que o aumento quando somente uma qualificadora se faz presente”(TACRIM – Rel. Almeida Braga – RTJE 98/247); “Em se tratando de roubo biqualificado, por ameaça exercida com emprego de armas e em concurso de agentes, a pena aplicada deve ser maior do que quando o delito for praticado através de uma única qualificadora, eis que as chances de sucesso na primeira hipótese são maiores e a vítima, mais intimidada, terá menores chances de reação” (TACRIM-SP – RJD 13/134). O delito foi consumado, pois o réu obteve a posse mansa e pacífica do bem subtraído, sendo necessário a realização de diligências para sua localização. Além disso, parte dos bens não foi recuperada. Por fim, aguarda seja fixado o regime fechado para início do cumprimento de pena, uma vez que praticou crime grave, revelando alta periculosidade, o que por si só justifica tal pedido. Nesse sentido:”REGIME PRISIONAL - Roubo qualificado - Imposição de regime fechado - Necessidade - Entendimento: 68 - O regime fechado é o único compatível a ser imposto a condenado por crime de roubo qualificado, dada a frieza e desfaçatez de seu autor. RJDTACRIM - VOLUME 16 OUTUBRO/DEZEMBRO 1992 PÁGINA 145 RELATOR:- JÓSE HABICE”; “Embora primário, se o réu comete crime de roubo, não pode iniciar o cumprimento da pena em regime semi-aberto, pois trata-se de infração repugnante que desassossega a sociedade, pondo-a em pânico permanente, causando traumas profundos em suas vítimas (LEX 94/334); “Aqueles que insistem em praticá-lo demonstram conduta social afrontosa ao clamor público e personalidade distorcida. Por isso, o regime mais rigoroso é o que mais se recomenda (art.33, §3º, c.c. o artigo 59, ambos do Código Penal)”(RJDTACRIM 16/143). Ante o exposto, aguarda esta Promotoria seja a presente ação julgada procedente, com a consequente condenação do réu nos exatos termos da exordial. Pelo(a) Defensor(a) do réu(s)  foi dito que: EDGARD BORGES DOS SANTOS está sendo processado como incurso no art. 157, § 2º, I e II, do Código Penal, porque por volta de 2h50min do dia 24/07/2015, em concurso com quatro indivíduos não identificados, teria subtraído para proveito comum, mediante grave ameaça perpetrada com uso de arma, 302 saias e um aparelho de telefone celular da vítima Edgard Borges dos Santos. Em que pese o pedido condenatório apresentado pelo Ministério Público, a Defesa requer a absolvição do réu, diante das provas produzidas nos autos, por entende-las insuficientes para alicerçar a condenação. É cediço que para que seja afastada a presunção de inocência do réu é mister que se tenha um conjunto probatório robusto para que haja a condenação, o que não ocorreu no caso em exame, em que o pedido condenatório fundamenta-se tão somente na versão da vítima, pois não houve testemunha presencial do crime. A vítima Luciano informou que estava transportando a mercadoria em um carrinho de mão e foi abordado por seis rapazes que ocupavam três veículos; um dos agentes apontou uma arma e viu que eram duas as armas usadas no roubo; o réu foi quem colocou a mercadoria dentro de um carro vermelho. Mas as palavras da vítima não devem ser acolhidas como prova irrefutável, pois por ser alvo da ação delituosa não fornece informação isenta, tanto que dispensada de prestar compromisso da verdade. Os Policiais Militares não presenciaram o delito. O Policial João disse que avistou um Gol vermelho com a placa levantada e uma pessoa dentro; não foi encontrada arma no veículo, no qual estavam as saias e um carrinho de mão; disse que o réu negou participação no roubo. Em juízo negou a prática do roubo, tendo esclarecido que sua participação nos fatos era apenas receber a mercadoria que outros indivíduos iriam roubar. Aceitou a proposta porque estava passando por dificuldades financeiras. De onde estava não via o que acontecia entre a vítima e os agentes do roubo. Não se pode dar à versão da vítima credibilidade plena, mesmo porque eram seis os agentes e os fatos se deram de forma rápida e durante a madrugada, em circunstâncias pouco favoráveis à fixação da fisionomia dos agentes. Desta forma, requer-se a absolvição do acusado com esteio no artigo 386, inciso VII do CPP. Caso, todavia, o acusado não seja absolvido na forma como anteriormente propugnada, passa a defesa a sustentar os seguintes pedidos subsidiários: 1. Aplicação da pena-base no mínimo legal haja vista que o grau de reprovabilidade da ação do denunciado não extrapola aquele inerente ao tipo penal no qual foi tido como incurso; 2. Afastamento da agravante do emprego de arma, pois nenhuma arma foi apreendida, não se tendo a certeza de que os objetos usados era de fato armas; 3. Aplicação da menor fração de aumento pelas agravantes, as quais, em si consideradas, não demonstram maior gravidade dos fatos; 3. Fixação de regime prisional semiaberto, considerando a primariedade do réu e quantidade de pena que não excederá oito anos. Pela MMª. Juíza foi dito que:  Autos nº 1292/15. VISTOS. EDGARD BORGES DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública e devidamente processado como incurso nas penas do artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, por fatos ocorridos em 24 de julho de 2015. Houve prisão em flagrante, convertida em preventiva conforme r. decisão constante do apenso “Cópia de Flagrante”. A denúncia foi recebida em 24 de agosto de 2015 (fls. 36). Citado, o réu apresentou resposta escrita à acusação (fls. 78). Produziu-se prova oral, com a oitiva da vítima, de duas testemunhas comuns e o interrogatório. Ao final manifestaram-se as partes oralmente, na forma do artigo 403, do Código de Processo Penal. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Procede o pedido contido na denúncia. A materialidade do delito ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 09/12, pelo auto de exibição e apreensão de parte da res furtiva, localizada em poder do réu (fls. 13), e pela prova oral colhida. Também a autoria criminosa ficou evidenciada. Na fase policial, o réu preferiu o silêncio (fls. 07). Nesta data, o réu procurou destacar-se da ação criminosa, negando ter executado o roubo e alegando que apenas recebeu as mercadorias, sabendo que eram roubadas, para que fossem vendidas e então dividido o produto das vendas com os dois executores do crime, cujos nomes não declinou. Não conhecia os policiais anteriormente. Em que pese o esforço do réu para sustentar a negativa de prática do roubo, a verdade é que o conjunto probatório revelou-se concatenado, desinteressado e firme, perfeitamente apto a sustentar a condenação por roubo consumado e majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo. A vítima Luciano contou hoje que, na data dos fatos, caminhava pela Rua João Teodoro, juntamente com a esposa, a caminho do trabalho, empurrando um carrinho de mão com 302 saias, avaliadas em mais de R$ 4.500,00. Aguardava o semáforo para cruzar a rua quando se aproximaram três veículos com seis ocupantes. Eram um Fusca, um Fiat e um Gol vermelho. Todos desembarcaram e foi anunciado assalto, com emprego de duas armas de fogo. A vítima foi taxativa no reconhecimento pessoal que fez do réu nas duas fases da persecução penal. Individualizou a conduta do réu, que empunhava a segunda arma de fogo que viu durante a ação criminosa e que ingressou no veículo Gol vermelho, onde também foram colocadas todas as mercadorias e o carrinho de mão subtraídos. Quando os assaltantes já se retiravam, a vítima ligou para a polícia de seu aparelho celular, que não tinha sido subtraído. Foi então que um dos assaltantes retornou, encostou a arma no rosto da vítima e mandou que entregasse o aparelho celular e o dinheiro que tivesse, a saber R$10,00. Retiraram-se os seis assaltantes, juntos nos três veículos, e a então a vítima chamou a policia. Apenas o Gol foi abordado pelos policiais e estava com a placa levantada. O réu conduzia o Gol vermelho e dentro do veículo estavam todas as roupas femininas roubadas e também o carrinho de mão. Não foram localizados nem os demais agentes, nem os outros dois veículos utilizados na empreitada e nem as duas armas de fogo. Também o aparelho celular e o dinheiro não foram recuperados. A vítima foi chamada à delegacia e prontamente reconheceu o réu como sendo um dos agentes que empunhava arma de fogo e justamente o que ingressou no Gol vermelho junto com as roupas. O policial militar João contou que avistou o Gol vermelho com a placa que não podia ser visualizada e repleto de mercadorias no porta malas. O réu era o condutor, estava sozinho e tentou se evadir. O policial percebeu que juntamente com o Gol vermelho, havia um Fusca, que logrou escapar. O policial ressaltou a segurança da vítima ao reconhecer o réu e seus objetos roubados em posse dele. O réu negou a prática do roubo, mas não justificou a posse das mercadorias. A vítima descreveu ao policial a comparsaria de agentes e o emprego de armas de fogo, bem como o envolvimento de outros dois veículos, um deles um Fusca. Com efeito, o conjunto probatório autoriza a condenação nos moldes da denúncia, inviável tese de insuficiência probatória. Nem vítima, nem policiais conheciam o réu anteriormente e não tinham qualquer motivo para pretenderem prejudicá-lo injustamente. Os depoimentos são sinceros e dignos do crédito deste juízo. São relatos concatenados entre si, sobre os quais pode perfeitamente repousar a condenação. A versão exculpatória do réu sucumbiu diante do relato detalhado e equilibrado da vítima, do reconhecimento pessoal do réu por ela realizado nas duas fases da persecução penal, bem como diante da localização, em poder do réu, de todas as saias femininas e do carrinho de mão subtraídos. Ressalto que no campo probatório, a palavra segura e tranquila da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois incidindo sobre proceder de desconhecido, como no caso dos autos, seu único interesse é apontar o verdadeiro culpado e narrar-lhe a atuação e não acusar inocente. Assim, pode até mesmo sobrepôr-se à palavra do réu, notadamente quando amparada pelos demais elementos de prova, colhidos com respeito aos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa. E a posse de grande parte da res furtiva pelo réu gerou a inversão da presunção de inocência e o ônus de justificar, o que não é a hipótese. Do conjunto probatório, decorre que o réu agiu em comparsaria no roubo, movidos os agentes pelo mesmo desiderato criminoso e com divisão de tarefas. Aliás, o aparelho celular e o dinheiro da vítima subtraídos não foram recuperados porque certamente seguiram em poder de algum dos cinco comparsas do réu. De outra banda, em que pese não ter havido apreensão das armas de fogo utilizadas, o emprego de arma decorre das palavras seguras e taxativas da vítima nesse sentido, nas duas vezes em que ouvida. Trata-se de entendimento coerente com a jurisprudência majoritária de nossos Tribunais: “A segura imputação de vítima de roubo, cuja idoneidade não foi abalada, presta-se também a comprovar a circunstância do  inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal, sem embargo de falta de apreensão de arma” (JTJ 179/276). “Pouco importa à caracterização do roubo qualificado pelo emprego de arma não ter sido o revólver apreendido e não ter ficado provado o seu poder vulnerante” (RT 741/610-1). “O simples fato de a arma não ter sido periciada, ou até mesmo apreendida, não afasta a qualificadora do crime de roubo” (RT 753/611). Superados, pois, os questionamentos defensivos, impõe-se a condenação, nos moldes da exordial acusatória. Passo ao cálculo da pena. Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu é tecnicamente primário, conforme FA de fls.85, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em QUATRO ANOS DE RECLUSÃO E DEZ DIAS-MULTA; ausentes circunstâncias judiciais que orientem majoração. Não há confissão a considerar. Em razão da incidência de duas causas de aumento de pena previstas no parágrafo 2º, incisos I e II, do artigo 157, do Código Penal, aumento em três oitavos (3/8) a pena então fixada, considerando que pela Lei nº 9.426/96 as causas de aumento no roubo passaram de três para cinco. Não se trata de levar em conta apenas o número de causas de aumento, mas na medida em que configurada cada uma delas, acrescidas, sem sombra de dúvida, a prática criminosa mostra-se mais temida. “PENA - Dosimetria - Roubo biqualificado - Aumento de 3/8 - Necessidade: Presentes duas qualificadoras no roubo, o aumento da pena-base deve ser de 3/8 para que se alcance uma resposta penal justa e proporcional. Apelação nº 1.176.245/7 - Santos - 14ª Câmara - Relator: Cardoso Perpétuo - 14/12/99 - V.U” Voto nº 5.083). “PENA  - Roubo biqualificado - Majoração da reprimenda-base em 3/8 - Necessidade: Em sede  de crime de roubo, impõe-se  a majoração da pena-base em 3/8, quando presentes duas qualificadoras, e não em 2/5, esta reservada para três majorantes (Apelação nº 1.187.315/2 - Capivari - 14ª Câmara - Relator: San Juan França - 22/2/2000 - V.U. Voto nº 4.455). Obtenho, pois, como resultado, CINCO ANOS E SEIS MESES DE RECLUSÃO E TREZE DIAS-MULTA, o que torno definitivo à míngua de outras circunstâncias que incidam sobre o cálculo. Considerando a situação econômica do réu, cada dia-multa terá o valor de 1/30 do salário mínimo vigente no país à época dos fatos, atualizado monetariamente. O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, único compatível com a conduta de roubo duplamente majorado, seja pela gravidade do delito, que assola de medo e insegurança a população ordeira e honesta, seja pela demonstração de audácia e periculosidade do agente, com personalidade desvirtuada e insensível aos valores de respeito ao próximo e ordem pública. O réu agiu covardemente contra trabalhador honesto, valendo-se de superioridade numérica e exercendo grave ameaça com arma de fogo. Não fossem os diligentes policiais terem detido o réu, a vítima amargaria prejuízo de quase cinco mil reais, valor estimado das mercadorias roubadas. Nesse contexto, não existe possibilidade de um regime mais brando que o fechado ou de substituição por penas alternativas. Nesse sentido, iterativa jurisprudência : “O regime inicial de cumprimento da reprimenda será o fechado, consoante remansosa jurisprudência pátria: “Roubo - Quantidade de pena, primariedade do agente e ausência de antecedentes criminais - irrelevância - Estabelecimento da modalidade inicial fechada - Necessidade: - O roubo é um crime grave, que, por si só, revela periculosidade dos agentes e gera intranquilidade social, pelo que deve ser punido com maior rigor, com estabelecimento de regime prisional inicial fechado, pouco importando a quantidade da pena imposta, primariedade do agente e ausência de antecedentes criminais”. O réu foi preso em flagrante em 24 de julho de 2015. O tempo de prisão não o favorece para a fixação de regime mais brando. Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia para condenar EDGARD BORGES DOS SANTOS à pena de CINCO ANOS E SEIS MESES DE RECLUSÃO E TREZE DIAS-MULTA, regime inicial fechado, piso mínimo legal, pela prática do crime previsto no 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal. Preso em flagrante, o réu permaneceu custodiado durante o trâmite processual. Agora, condenado por crime grave em regime inicial fechado, com maior razão, não poderá apelar em liberdade. Recomende-se-o na prisão em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados". São Paulo, . Eu,    , (Andrea Lopes, dig. e subsc).

São Paulo, 15 de outubro de 2015.





   LUCIANE JABUR MOUCHALOITE FIGUEIREDO
        JUÍZA DE DIREITO


DR(A) PROMOTOR(A):

DR(S) DEFENSOR(ES):

ACUSADO: