0063695-21.2013.8.26.0050
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo
Magistrado: RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/12/2013
... Disseram que não participaram do roubo em questão. Caio afirmou que acredita que está sendo acusado deste roubo, pois foi preso em flagrante com Meison e Jefferson em outro roubo de residência. Disse, contudo, que apenas participou deste roubo em que foi preso em flagrante e que, inclusive, conheceu Meison e Jefferson naquele dia. Relatou que permaneceu 15 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP - cep 01133-020

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
0063695-21.2013.8.26.0050 - Controle nº 1093/13
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Documento de Origem:
PP   - 124/2013 - DEIC - 1ª Del. Furtos e Roubos de Veículos - DIVECAR
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MEISON SANTOS DE SANTANA e outros
Vítima:
ESTER RAMOS EVARISTO DA SILVA e outro
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
09/12/2013
TERMO DE ASSENTADA, REQUERIMENTO E DELIBERAÇÃO

Em 09 de dezembro de 2013, nesta cidade, Estado de São Paulo, na sala de audiências da 20ª Vara Criminal, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, o Dr. LUIZ GUSTAVO ESTEVES, comigo, escrevente ao final assinado, foi aberta a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, nos autos acima mencionados. Apregoadas as partes com as formalidades legais. INICIADOS OS TRABALHOS compareceu a DD. Promotora de Justiça, Dra. FABÍOLA APARECIDA CEZARINI. Presente o réu MEISON SANTOS DE SANTANA, bem como os seus defensores, o Dr. MARCELO SGOTI e CÉZAR EZEQUIEL PASSERINI.  Presentes os réus CAIO GRÓGIA DE SOUZA FREITAS DE SÁ e ALAN FLORÊNCIO DOS SANTOS, bem como a defensora pública, Dra. MARINA NEVES DE CAMPOS MELO.  Presentes as vítimas ESTER RAMOS DA SILVA e DEUSDETE TADEU DA SILVA, que foram inquiridas. Ausentes as testemunhas de defesa  Carlos Eduardo Rodrigues Ambrose e Waltemir de Souza Macedo e pediu a palavra a Defesa para desistir de suas oitivas, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Interrogados os réus, as partes declararam não terem nada a requerer na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito o seguinte:  Declaro encerrada a instrução, com início os debates. Dada a palavra ao representante do Ministério Público e assim se manifestou:  CAIO GROGIA DE SOUZA FREITAS DE SÁ e MEISON SANTOS SANTANA e ALAN FLORÊNCIO DOS SANTOS estão sendo processados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I, II e V, do Código penal porque, no dia 10 de junho de 2013, às 19h, na Rua Santo Elizeu, 33, Vila Maria, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre eles, com terceira pessoa não identificada e com Jefferson Soares da Silva, já falecido, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e mantendo as vítimas Ester Ramos Evaristo da Silva e Deusdete Tadeu da Silva em seu poder, restringindo-lhes a liberdade, uma mochila de viagem, marca Lupo, um par de tênis marca Asics, folhas de cheque de clientes diversos, um notebook/laptop, 15 jóias diversas (pulseiras, anéis e gargantilhas) no valor total de R$8.000,00, 10 frascos de perfumes importados, um aparelho de telefonia celular marca Sansung, cinco peças de roupas diversas e R$5000,00 em dinheiro, bens estes descritos às fls. 04/05, todos pertencentes à vítima Ester Ramos Evaristo da Silva. Segundo o apurado, na data dos fatos, a vítima Ester estacionou seu veículo no local acima informado, defronte à sua residência, e, enquanto aguardava a abertura do portão da garagem, foi repentinamente abordada por dois agentes, os quais, exibindo-lhe arma de fogo, anunciaram o roubo.  Na mesma ocasião, seu vizinho Deusdete Tadeu Silva, que se encontrava próximo ao portão da garagem da vítima Ester, também foi abordado pelos mesmos agentes. Em seguida, as vítimas Deusdete e Ester foram obrigadas pelos dois agentes a ingressarem na residência desta, local em que os roubadores passaram a indagar sobre a existência e exigir a entrega de dinheiro e joias de propriedade de Ester. A vítima Ester, então, subjugada e mantida em poder dos roubadores, entregou aos agentes jóias, R$5.000,00 em dinheiro e cheques de clientes diversos. Feito isso, os dois roubadores abriram o portão da residência para a entrada dos demais agentes, ficando todos, os denunciados e seus comparsas, no interior da residência da vítima Ester, dentro da qual mantiveram em seu poder, restringindo-lhes a liberdade, as vítimas Ester e Deusdete, ambas sempre subjugadas mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo. Depois do ingresso dos demais roubadores no imóvel, os denunciados e seus comparsas passaram a vasculhar a residência, apoderando-se dos demais bens acima descritos de propriedade da vítima Ester. Além disso, o denunciado Ivan, sob o argumento de estar passando mal, solicitou à vítima Ester um vidro de álcool para passar sob o nariz, no que foi atendido.  Em poder do referido produto, entretanto, o denunciado Ivan jogou álcool no corpo das vítimas Ester e Deusdete e passou a atemorizá-las, ameaçando atear fogo caso Ester não lhes entregasse mais jóias. Atemorizada pela grave ameaça sofrida, Ester entregou outras jóias de sua propriedade aos denunciados e seus comparsas. Em seguida, os agentes se evadiram da residência em poder dos bens acima descritos. As vítimas foram mantidas em poder dos agentes, com a liberdade restringida, por tempo além do necessário para a subtração dos bens da vítima Ester.  Recebida a denúncia (fls. 86), citados os réus (fls. 93, 96 e 99). Resposta à acusação ofertada(fls. 106/110 e 126-verso. Foi designada audiência de instrução debates e julgamento, sendo ouvidas as vítimas e duas testemunhas de defesa. Encerrada a fase instrutória, confirmou-se o contido na denúncia. Na fase policial, a vítima Ester Ramos da Silva disse que chegou à sua residência de carro e acionou o portão eletrônico para abertura, quando dois indivíduos, apontando-lhe uma arma de fogo e abordaram-na, bem como seu vizinho Deusdete, obrigando-os a entrar na garagem. Exigiam dinheiro e jóias. Um dos indivíduos pediu álcool e jogou álcool nela e em Deusdete e ameaçou atear fogo nas vítimas. Auto de reconhecimento fotográfico a fls. 09/10, ocasião em que as vítimas reconheceram os réus Meison e Caio como sendo os autores do delito. Às fls. 19/20, reconhecimento fotográfico positivo de Alan. Em Juízo, foi ouvida a vítima Ester, a qual disse que estava entrando em sua residência, quando foi abordada por dois indivíduos, juntamente com seu vizinho Deusdete. Informou que os indivíduos restringiram sua liberdade e de Deusdete, colocando-os sentados, enquanto pegavam seus pertences. Entraram mais uns três indivíduos e começaram a pedir dinheiro e jóias. Informou que havia três indivíduos subjugando-a no quarto, os quais a ameaçavam com uma arma de fogo. Em dado momento, pediram-lhe álcool e ela indicou a eles onde havia álcool. Eles jogaram álcool na vítima e ameaçaram atear fogo. Levaram vários objetos de sua propriedade. Reconheceu Meison e Caio como sendo os autores do delito. Caio apontava-lhe a arma e exigia que ela entregasse objetos. Disse que ficou cerca de 20 minutos subjugada pelos réus. Nada foi apurado, ainda, no sentido de que a vítima ou os policiais teriam algum interesse para acusar os réus falsamente do delito. A vítima Deusdete disse que foi abordado defronte à residência de Ester por dois indivíduos, os quais subjugaram-nos por cerca de 20 minutos. Reconheceu Meison como sendo um dos autores do delito. Mostradas as fls. 09, reconheceu sua assinatura e confirmou que, na ocasião, reconheceu os réus Meison e Caio como sendo um dos autores do delito. E a palavra da vítima, em roubo, tem sido aceita como suficiente para a condenação. Interrogado, o réu Meison negou os fatos. O corréu Caio, interrogado, negou os fatos. Interrogado, o corréu Alan negou os fatos, dizendo que não conhece as vítimas e os corréus. Logo, certa a autoria do crime. A causa de aumento do emprego de arma veio demonstrada pela prova oral. Desnecessária, pois, afigura-se, a apreensão e perícia da arma, posto que a utilização de arma de fogo restou demonstrada pela prova oral. Ressalte-se que as vítimas foram veementes em afirmar que o réu Meison as ameaçava com arma de fogo. Os réus agiam todos previamente ajustados e com unidade de desígnios, razão pela qual a causa de aumento deve ser imputadas a todos os réus. A majorante do concurso de pessoas também veio confirmada pela prova oral. A restrição da liberdade das vítimas também restou comprovada, ressaltando-se que as mesmas ficaram subjugadas por cerca de 20 minutos, tempo superior ao necessário para a prática do roubo. Desse modo, demonstrada está a prática do roubo majorado, razão pela qual devem ser os réus condenados nos termos da denúncia. Na primeira fase da dosimetria, a pena-base deve ser fixada acima do mínimo, tendo em vista que o crime foi praticado com extrema crueldade, a demonstrar a personalidade violenta e voltada a prática de crimes dos réus. Na segunda fase da aplicação da pena, deve-se atentar para a reincidência de Meilson e Alan (fls. 19/20 e 24 do apenso de certidões). Na terceira fase, tendo em conta a existência de mais de uma causa de aumento no roubo, a pena deve ser aplicada acima do mínimo. Não se pode tratar igualmente a situação em que um agente, com emprego de arma branca, pratica um roubo, com a hipótese do presente caso, em que foram os autores do crime, tendo eles se utilizado de arma de fogo, situação que deve ser mais severamente apenada, sob pena de se estimular a prática de crimes em que se fazem presentes diversos autores e a utilização de arma de fogo. Deve-se acrescentar que, ainda que se considere, como entende parte da jurisprudência, que as próprias causas de aumento devem apresentar especificidades para autorizar maior aumento, ainda assim a majoração não deve permanecer no mínimo, pois houve emprego de arma de fogo, instrumento de grande eficácia vulnerante, não devendo ser estimulada sua utilização com a equiparação aos casos em que se utiliza arma com menos potencial ofensivo, situação que dá ensejo à aplicação do regime fechado para início de cumprimento da pena. Nesse sentido, aliás, a jurisprudência tem entendido: REGIME PRISIONAL - FIXAÇÃO – ROUBO BIQUALIFICADO - MODALIDADE FECHADA PARA O INÍCIO DO CUMPRIMENTO DA PENA - NECESSIDADE - RÉU PRIMÁRIO E RELATIVAMENTE MENOR - IRRELEVÂNCIA: tratando-se de roubo biqualificado pelo emprego de arma e concurso de agentes, o regime inicial de cumprimento de pena deve ser o fechado, uma vez que a prática de infração dessa natureza indica periculosidade elevada de seu autor, exigindo severa repressão, sendo irrelevante que o réu seja primário e relativamente menor (PROCESSO 1472133/8 - APELAÇÃO - TACRIM - RELATOR: LAÉRCIO LAURELLI - 7ª CÂMARA - JULGAMENTO: 28/04/2005 - VOTAÇÃO UNÂNIME - ROLO/FLASH: 3006/197). Dada a palavra à Defesa do réu Meison e assim se manifestou: “MM. Juiz, a denúncia não merece prosperar nos termos expostos, senão vejamos: a denuncia não descreve a atitude de cada agente, ou a atitude que cada um tomou. Também não descreve quem estava com a arma ou quem ameaçou as vítimas. Somente descreve que o indiciado Ivan jogou álcool  nas vítimas. Em que pese o alegado requer a absolvição com base no artigo 386, inciso IV, V e VII do CPP. Os fatos não apontam para o réu Meison. As testemunhas, apesar de reconhecerem o acusado Meison não  souberam precisar os seus atos. Em que pese o depoimento da vítima Deusdete, o  mesmo reconheceu por fotografia os acusados. Diante do crivo do contraditório, perante Vossa Excelência, reconheceu,  com certa dúvida, o réu Meison. Em depoimento o réu Meison  negou os fatos, alegou que na data dos fatos trabalhava e por ter antecedentes criminais os policiais fizeram com que respondesse por todos os crimes. Caso Vossa Excelência tenha entendimento contrário à absolvição, requer que subsidiariamente, seja o réu condenado tão somente pelo art. 157, caput, desclassificando grave ameaça e violência com uso de arma de fogo, pois se o réu teve alguma participação não há como saber a extensão de seus atos, não portava arma e não intimidou nenhuma vítima.  O réu deve responder somente na medida de sua culpabilidade, não podendo assim responder por acusação genérica.”  Dada a palavra à Defesa dos réus Caio e Alan e assim se manifestou:  Versam os presentes autos sobre a ocorrência do delito de roubo majorado pelo uso de arma, concurso de agentes, bem como restrição da liberdade das vítimas, pois supostamente os acusado CAIO e Alan teriam, juntamente com o corréu Meison, praticado um roubo com ingresso na residência da vítima. A despeito da manifestação do Ministério Público, a presente ação não merece ser julgada procedente. Os réus negaram a prática do delito. Disseram que não participaram do roubo em questão. Caio afirmou que acredita que está sendo acusado deste roubo, pois foi preso em flagrante com Meison e Jefferson em outro roubo de residência. Disse, contudo, que apenas participou deste roubo em que foi preso em flagrante e que, inclusive, conheceu Meison e Jefferson naquele dia. Relatou que permaneceu 15 dias no DEIC e que a partir daí foi acusado de várias delitos de roubo. Alan, por sua vez, disse que não conhecia os demais réus e que nunca participou de nenhum roubo de residência. Diz não saber porque está sendo acusado deste delito. A prova produzida pela acusação, por outro lado, não é apta para condenação. O réu Caio foi reconhecido pessoalmente apenas pela vítma Ester, mas não o foi pela vítima Deusdete. Ademais, na época dos fatos, quando Caio foi colocado na fase administrativa para reconhecimento pessoal, não foi reconhecido por nenhuma das vítimas. A vítima Ester estava claramente induzida pelo fato de os réu Caio ter sido preso em flagrante em outro roubo de residência. Além disso, a vítima Ester, em nenhum momento foi capaz de descrever a conduta específica de Caio, o que aliás sequer foi descrito na denúncia. Assim, a prova não é apta para condenação Caio. A prova tampouco é apta para a condenação de Alan. Alan não foi reconhecido pessoalmente em NENHUMA ocasião, nem na fase administrativa, nem em juízo. Contra ela há apenas um reconhecimento fotográfico que não foi confirmado em juízo. Não há, ademais, qualquer explicação da razão pela qual o réu foi mostrado às vítimas para reconhecimento fotográfico. Assim, não há provas suficientes para a condenação do réu Alan, razão pela qual requer-se sua absolvição. SUBSIDIARIAMENTE, em caso de condenação, o afastamento da majorante consistente em restrição da liberdade da vítima, que não ficou comprovada, bem como o afastamento do uso de arma, já que esta não foi apreendida nem periciada. Considerando a primariedade dos réus, requer-se a manutenção da pena-base, no mínimo legal, pois as circunstâncias são as corriqueiras do delito, bem como, na terceira fase, elevação mínima pelo concurso de agentes.  Requer-se, por fim, o direito de o réu recorrer em liberdade, já que ausentes os requisitos da cautelaridade. Pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio do seu ilustre representante legal em exercício neste Juízo, no uso de suas atribuições legais, com base no Inquérito Policial que instrui o feito, ofereceu denúncia em face de MEISON SANTOS DE SANTANA, CAIO GROGIA DE SOUZA FREITAS DE SÁ e ALAN FLORENCIO DOS SANTOS, qualificados nos autos, imputando-lhes a prática do crime descrito no artigo 157, § 2.º, incisos I, II e V, na forma do artigo 29, ambos do Código Penal, em virtude dos fatos devidamente descritos na inicial. A denúncia foi recebida em 13 de agosto de 2013 (fls. 86). Os réus foram citados e ofereceram defesas preliminares, tendo sido mantido o recebimento da denúncia. Audiência de instrução realizada nesta data, oportunidade em que as vítimas foram ouvidas, bem como os réus interrogados. Em sede de memoriais o MINISTÉRIO PÚBLICO requereu a procedência do pedido nos moldes da denúncia ofertada. Já a defesa do corréu MEISON postulou. Por fim, a DEFESA dos corréus CAIO e ALAN pleiteou pela absolvição por falta de provas. É o relato do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO. A materialidade do crime restou devidamente demonstrada pelas provas produzidas nos autos, em especial, pelo inquérito policial que instrui o feito. Resta-nos analisar a autoria. A vítima  E.R.S., ouvida nesta data, relatou com riqueza de detalhes como a ação criminosa ocorreu. Segundo seu depoimento, no dia dos fatos ela estava chegando em sua residência, quando se encontrou com a outra vítima D.T.S. Neste instante, duas pessoas os abordou, anunciando o assalto, e ingressando em sua casa. Lá dentro, as vítimas sofreram constantes ameaças, inclusive, com arma de fogo, e diversos objetos foram subtraídos. Na sequência, duas ou três pessoas ingressaram no imóvel e continuaram na prática delitiva. Ato contínuo, a vítima foi levada até o piso superior do imóvel, e novas ameaças foram feitas, inclusive, um cômodo foi arrombado. Após, a outra vítima também foi levada até aquele local e, na posse de álcool de cozinha, os réus derramaram sobre as vítimas e ameaçaram atear fogo, caso não fossem entregues os demais pertences de valor. Diante desse quadro, a vítima acabou entregando os demais pertences (joias, dinheiro, computador e demais bens descritos na denúncia). No mesmo diapasão foram as palavras da outra vítima ouvida, D.T.S., a qual salientou que não conhecia os assaltantes. Por fim, a vítima E.R.S. reconheceu os réus MEISON e CAIO como participantes do crime em testilha, sendo que a outra vítima, D.T.S., reconheceu o corréu MEISON como um dos assaltantes. De outro norte, em suas defesas, os corréus MEISON e CAIO afirmaram que não conheciam as vítimas, bem como sustentam estar sendo alvo de perseguição policial, pois todos os crimes patrimoniais estão sendo a eles imputados. Todavia, suas versões se mostraram totalmente isoladas do conjunto probatório, sendo que as vítimas foram firmes e seguras em reconhecê-los como autores do crime em comento. Ademais, nada há nos autos a apontar que as vítimas teriam interesse em suas incriminações. Assim, diante da prova produzida sob o crivo do contraditório, em especial, ante o reconhecimento realizado pelas vítimas, a condenação, neste particular é medida de rigor. Por outro lado, com relação ao corréu ALAN FLORENCIO a pretensão acusatório é improcedente. Assim se dá porque nenhuma prova de sua participação no evento sob análise foi produzida sob o crivo do contraditório. Convém ressaltar, por oportuno, que ambas as vítimas não o reconheceram como sendo um dos criminosos. Nos termos da doutrina de escol, “provar é produzir um estado de certeza, na consciência e mente do juiz, para sua convicção, a respeito da existência ou inexistência de um fato, ou da verdade ou falsidade de uma afirmação sobre uma situação de fato, que se considera de interesse para uma decisão judicial ou a solução de um processo." (Cf. Fenech, Miguel. El processo penal. 4. ed. Madri: Agesa, 1982. p. 107; apud, Julio Fabbrini Mirabete; Processo Penal; Editora Atlas, 18ª ed. 2007, pág. 249). Há mínimos indícios a apontar o réu como suposto autor, todavia, em matéria criminal, a condenação reclama certeza. Ademais, à luz do comando inserto no artigo 155 do Código de Processo Penal não se pode lastrear uma condenação com base em provas produzidas no inquérito que não reproduzidas em juízo, sob pena de ofensa ao “devido processo legal”. Corroborando, colaciono os seguintes arestos: “Viola o sistema de provas, garantias constitucionais (contraditório, ampla defesa, devido processo legal, presunção de inocência), a condenação com base única e exclusiva de referências no inquérito policial, não repetidas em juízo, se não há, na instrução, qualquer resquício de ação delitiva do réu (princípio da instrução). É contrária à evidência dos autos a sentença que condena sem que haja, no processo, material de conhecimento que possa autorizar a valorização condenatória (TAPR - Rev. - rel. LUIZ VIEL - RT 696/393); “Uma vez não produzida em juízo, sob a égide do contraditório, a prova coligida no inquérito, deve ser adotada a solução absolutória” (TACRIM-SP - Ap. - rel. AUGUSTO CÉSAR - RJD 16/132); “A condenação não pode se basear apenas no inquérito policial, em face da inexistência de quaisquer provas coligidas em juízo, especialmente em relação ao dolo com que se houve o agente. Aplicação do princípio do contraditório e ampla defesa garantido pela norma constitucional não ocorrente in casu” (TRF 3ª Reg. - Ap. - rel. SYLVIA STEINER - RT 730/651). Concluindo, leviana e temerária seria a imputação da prática delitiva ao réu ante o precário contexto probatório, razão pela qual, recomenda-se a sua absolvição por prevalecer o princípio in dubio pro reo na hipótese. Passemos à analise das causas especiais de aumento de pena descritas na denúncia. Não há dúvidas acerca da prática do crime de roubo com emprego de arma (inciso I), pois ambas vítimas foram claras ao afirmarem que os agentes estava armados. Ademais, houve a apreensão da arma de fogo utilizada (fls. 12/v.º), bem como, realizada a perícia, fls. 50/51, constatou-se a sua eficácia. Registre-se, por oportuno, que conforme recente precedente do Excelso Pretor, mesmo o roubo praticado com o emprego de arma desmuniciada autoriza a incidência da majorante em comento. Nesse sentido, confira-se: “EMENTA: PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. ARMA DESMUNICIADA. EXIGÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. IRRELEVÂNCIA. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. CONTINUIDADE DELITIVA. REVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICO PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE PELA VIA DO HC. PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA. I - É irrelevante saber se a arma de fogo estava ou não desmuniciada, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. Não se mostra necessária, ademais, a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo. II - Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. III - A majorante do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV - A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves. V - Ordem denegada.” (HC 102263, Relator(a):  Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Primeira Turma, julgado em 11/05/2010, DJe-100 DIVULG 02-06-2010 PUBLIC 04-06-2010 EMENT VOL-02404-04 PP-00682). A segunda majorante refere-se ao concurso de duas ou mais pessoas (inciso II) para a prática do crime de roubo. Neste particular, também não há dúvidas vez que, segundo os relatos das vítimas, no mínimo quatro pessoas praticaram do crime. Por fim, também restou configurada a terceira majorante descrita – inciso V, do § 2.º, artigo 157 – vez que as vítimas permaneceram em poder dos agentes por tempo considerável, tolhendo suas liberdades. Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, (a) ABSOLVER o réu ALAN FLORENCIO DOS SANTOS, anteriormente qualificado, da imputação que lhes foi dirigida, com fulcro no art. 386, inciso VII do Código de Processo Penal e (b) CONDENAR MEISON SANTOS DE SANTANA e CAIO GROGIA DE SOUZA FREITAS DE SÁ, anteriormente qualificados, como incursos na sanção prevista pelo artigo 157, §2º, inciso I, II e V, do Código Penal, passando a dosar-lhes a pena a ser aplicada, em estrita observância ao disposto pelo artigo 68, caput, do citado Diploma Legal. Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, denoto que os réus agiram com culpabilidade exacerbada, pois atuaram com frieza, além de fazer ameaças de morte às vítimas; não registram maus antecedentes; poucos elementos foram coletados a respeito de suas condutas sociais e personalidade; os motivos do delito se constituem pelo desejo de obtenção de vantagem patrimonial, os quais já são punidos pela própria tipicidade e previsão do delito, de acordo com a própria objetividade jurídica dos crimes contra o patrimônio; as circunstâncias se encontram relatadas nos autos, merecendo elevada censura o fato de terem jogado álcool nos corpos das vítimas – que já contam com certa idade –, ameaçando atear fogo, fato que demonstra o total descontrole; o produto do crime não foi recuperado; não tendo as vítimas contribuído em nenhum momento para a prática do crime. À vista destas circunstâncias analisadas individualmente, é que fixo a pena-base, acrescida de 2/5 (dois quintos) do mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa, cada um no equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato criminoso, observado o disposto pelo artigo 60, caput, do Código Penal, por inexistirem elementos para se aferir as situações econômicas dos réus. Em relação ao corréu CAIO concorre a circunstância atenuante da menoridade relativa, razão pela qual diminuo a sua pena em 1/6 (um sexto), passando a dosá-la em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, no patamar mínimo. Em relação ao corréu MEISON não concorrem circunstâncias agravantes ou atenuantes. Por fim, concorrem três causas de aumento de pena, previstas nos incisos I, II e V, do parágrafo 2.º, do artigo 157, do Código Penal, conforme restou evidenciado no bojo desta decisão, razão pela qual, nos moldes de precedentes do C. STJ (HC 121.686/SP, Rel. Min. ARNALDO ESTEVES LIMA, 5.ª Turma, j. 05.03.2009, e HC 112.296/SP, Rel. Min. Jorge Mussi, 5.ª Turma, j. 24.03.2009) e, considerando a gravidade concreta do caso sob julgamento, pois as vítimas foram agredidas, sofreram ameaças de morte (com a arma de fogo e com emprego de alcool), além de ficarem mantidas em poder dos réus, por um tempo considerável, majoro a pena em 5/12 (cinco doze avos), passando a dosá-las: (a) em relação ao corréu MEISON, em 7 (sete) anos, 11 (onze) meses e 6 (dias) de reclusão e ao pagamento de 19 (dezenove) dias-multa, no mínimo legal e (b) em relação ao corréu CAIO, em 6 (seis) anos, 7 (sete) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no mínimo legal, as quais torno definitivas. Não obstante o disposto pelo artigo 33, § 2.º, alínea “b”, do Código Penal, verifico que o caso concreto recomenda a adoção de regime mais gravoso, pois, conforme reconhecido no corpo dessa decisão, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis (culpabilidade e circunstâncias do crime), razão pela qual, com supedâneo nos artigos 33, § 3.º c/c artigo 59, III, ambos do Código Penal, os réus deverão iniciar o cumprimento da pena em regime fechado. Em que pese a modificação legislativa inserida pela lei n.º 12.736/12, entendo, em uma primeira leitura, que tal alteração é inconstitucional, por ofensa aos princípios da individualização da pena e isonomia. Afinal, para que o recluso tenha direito à progressão de regime, não basta, apenas, o cumprimento de parte da pena corporal, mas sim, de requisitos subjetivos, os quais, se mostram inviáveis de serem apreciados neste momento. Ainda, o crime praticado fomenta a insegurança no convívio social. Fatos desse jaez trazem consigo um aspecto muito negativo para toda a comunidade, já tão castigada nos dias de hoje. A conduta praticada pelos réus (roubo com três causas de aumento de pena) demonstra que eles possuem personalidades inteiramente avessas e arredias aos preceitos éticos, morais e jurídicos básicos daqueles que vivem em sociedade. Ainda, a gravidade concreta do fato revela-se ainda mais latente, quando estamos diante da “causa de aumento de pena atinente ao emprego de arma, provocada pelo criminoso e propensão mais acentuada para uma violência de sangue contra a vítima” (MASSON, Cléber, Direito Penal, vol. 2, 2.ª ed., Método, São Paulo: 2010, p. 394). No mesmo sentido, ainda: PEDROSO, Fernando de Almeida, Direito Penal: parte especial, vol. 2, Método, São Paulo: 2008, p. 609. A propósito, é assente na jurisprudência do C. STJ que no roubo, “em se tratando de pena superior a 4 (quatro) anos de reclusão, sendo desfavoráveis as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, é apropriado o regime prisional fechado para o início de cumprimento da reprimenda” (REsp n.º 971.826/DF, Rel. Min. FELIX FISCHER, 5.ª Turma, j. 05.02.2009). Deixo de substituir a pena anteriormente fixada, vez que não restaram preenchidos os requisitos objetivos previstos no artigo 44, I, do Código Penal. Ainda, incabível a concessão da suspensão condicional da pena (art. 77, Código Penal), ante o quantum fixado ser superior a 02 (dois) anos. Os acusados não poderão apelar em liberdade, eis que persistem os requisitos que ensejaram a decretação de suas prisões preventivas, conforme inserto na decisão prolatada a fls. 86, os quais não restaram alterados no decorrer do procedimento. Outrossim, seria uma verdadeira contradição que tivessem sido mantidos presos durante toda a instrução e agora condenados viessem a apelar em liberdade. Recomendem-se os réus na prisão onde se encontram detidos. Deixo de condenar os réus no pagamento das custas processuais por serem hipossuficientes, salientando-se que foram defendidos por causídicos nomeados. Ainda, deixo de fixar indenização mínima às vítimas, nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, pois não houve pedido expresso nesse sentido, quer na inicial, quer pelas vítimas. Com efeito, entendo que somente se admite esta condenação, caso exista pedido explícito e o acusado tenha tido a possibilidade de se manifestar sobre aquela pretensão, em respeito aos princípios do contraditório e da ampla defesa. Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, comunique-se a condenação à Justiça Eleitoral, ao IIRGD e às vítimas (art. 201, § 2.º, do Código de Processo Penal). Por fim, expeça-se alvará de soltura em relação ao corréu ALAN.  Registre-se e intimem-se. Dou por publicada em audiência, saindo os presentes intimados.  NADA MAIS. Eu             Célia Aparecida Marcelino – Matr. 358.713-A, Escrevente, o subscrevi.

MM. JUIZ:

PROMOTORA:

DEFESA (réu Meison):

DEFESA (réus Caio e Alan):

RÉU (Meison):

RÉU (Caio):

RÉU (Alan):