0063119-52.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Maria Cecília Leone
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 10ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... absoluta certeza, como um dos autores do roubo.
Some-se a isso que o documento -RG- do réu foi apreendido no interior do carro 
utilizado na empreitada criminosa, o qual provou-se ser de propriedade do réu.
Portanto em circunstâncias tais, não havendo dúvidas de que foi o réu um dos 
autores do roubo majorado, conforme consta da denúncia, a condenação se ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
10ª Vara Criminal
Avenida Abrão Ribeiro 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0063119-52.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0063119-52.2018.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Prisão Preventiva - 782/2018 - 47º Distrito Policial - Capão Redondo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JAICSON COUTINHO DE OLIVEIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cecília Leone

Vistos 
JAICSON COUTINHO DE OLIVEIRA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado 
como incurso nas regras do artigo 157, §2°, inciso II e V, do Código Penal, porque 
no dia 28 de abril de 2018, no período da manhã, na Rua Serra da Canastra, altura 
do nº 100, Capão Redondo, nesta cidade e comarca de São Paulo, o réu, agindo em 
concurso e com unidade de desígnios com Gabriel Soares Rocha (preso em flagrante e 
denunciado nos autos nº 0003527- 68.2018.8.26.0635, em trâmite pela 24ª Vara 
Criminal deste Foro), mediante grave ameaça e restrição da liberdade das vítimas 
Lucas Feitosa dos Santos e Vanderlei Ricardo de Araujo, subtraiu para proveito 
comum, o veículo Fiat/Fiorino, cor branca, placas CKH3544, e 50 (cinquenta) sacos 
de polvilho que se encontravam no interior do veículo. 
Segundo consta, as vítimas, a bordo de um Fiat/Fiurino, faziam entregas, quando 
foram abordadas pelo réu e seu comparsa Gabriel, oportunidade em que anunciaram o 

assalto, Lucas foi obrigado a ingressar no veículo com Jaicson, ao passo que 
Vanderlei permaneceu no Fiat/Fiurino e passaram a trafegar pela via pública, até 
que resolveram parar e trocar Jaicson foi para Fiat-Fiurino e Gabriel para o Fiat-
Palio.
Ocorre que policiais militares cientes acerca do roubo diligenciaram e obtiveram 
êxito em localizar os carros envolvidos. Gabriel, a bordo do Fiat-Palio, não 
obedeceu a ordem de parada, empreendeu fuga a pé, mas acabou detido; ao passo que o
réu Jaicson, que estava ocupando o Fiat-Fiurino, junto com a vítima Vanderlei, 
aproveitou-se que a PM estava perseguindo o corréu Gabriel, obteve êxito em fugir. 
As vítimas reconheceram o acusado Jaicson na delegacia, por fotografia, como um dos
autores do roubo.
A denúncia foi recebida (fls. 65/66), o réu foi dado por citado vez que constituiu 
advogado, houve oferecimento de resposta à acusação (fls. 140). Em audiência foram 
ouvidas a vítima Lucas e as testemunhas arroladas pelas partes, bem como o réu foi 
interrogado.
O Ministério Público, em sede de debates orais, pugnou pela procedência da ação nos
termos da denúncia. Quanto à pena há de ser fixada no mínimo, reconhecida as causas
de aumento e regime fechado.    
A Defensa Constituída, em sede de debates orais, requereu a absolvição sob a 
alegação de insuficiência de provas à condenação. Subsidiariamente pretende a 
fixação de pena mínima, com a imposição de regime semiaberto e o direito de 
recorrer em liberdade.              
É o relatório. 
Fundamento e decido.
O caso é de condenação.
Ouvida em Juízo, a vítima Lucas Feitosa dos Santos reconheceu o réu, presente em 
audiência, como um dos autores do roubo. Ressaltou que eram dois os assaltantes, 
não tinha arma, ficou aproximadamente 20 minutos em poder dos roubadores. 
Esclareceu que o réu ficou no Fiat-Fiurino, foi posta em um Palio. Confirmou, por 
fim que na delegacia reconheceu o acusado por foto.
Por sua vez os policiais militares Diego dos Santos Moraes e Roberto Ramalho Jorge,
sob o crivo do contraditório, disseram que receberam notícia, via COPOM, acerca do 
roubo de um Fiat-Fiurino, então realizado por ocupantes de um Fiat-Palio, quando se
depararam com os dois carros Fiorino e Palio; ambos os condutores fugiram, mas 
foram perseguidos. O ocupante do Fiat-Palio acabou detido, ao passo que o do Fiat-
Fiurino logrou fugir.
Interrogado em Juízo, o réu negou a acusação. Disse que emprestou o carro Fiat 
Palio a Gabriel, por isso que o RG estava no carro.
Pois bem. 
O ônus da prova nada mais é do que a necessidade de as partes provarem o que alegam
dentro do processo; assim cabe à acusação, provar a imputação contida na denúncia, 
enquanto é ônus da defesa provar um álibi por ela oferecido. 
No caso dos autos, ao ser interrogado, o réu negou a acusação, de maneira que cabia
à Defesa provar o quanto alegado.
Embora feitos os esforços necessários, não foi possível comprovar que o acusado 
prestou o carro Fiat-Palio a Gabriel.
Por outro lado, a acusação logrou provar os fatos descritos na exordial acusatória:
a vítima ao par de narrar os fatos tais como descritos na denúncia, reconheceu o 
réu, com absoluta certeza, como um dos autores do roubo.
Some-se a isso que o documento -RG- do réu foi apreendido no interior do carro 
utilizado na empreitada criminosa, o qual provou-se ser de propriedade do réu.
Portanto em circunstâncias tais, não havendo dúvidas de que foi o réu um dos 
autores do roubo majorado, conforme consta da denúncia, a condenação se impõe.
Reconheço as causas de aumento do concurso de agentes – a vítima asseverou que eram
duas pessoas – e da restrição de liberdade – o ofendido confirmou que permaneceu 
por aproximadamente 20 minutos em poder dos assaltantes, trafegando pela via 
pública.          
Por fim, passo à dosagem da pena. 
Na primeira fase, tendo em vista o conteúdo do artigo 59 do Código Penal, não 

observo circunstâncias aptas a exasperar a pena de partida, assim, arbitro a pena-
base no mínimo, ou seja, 4 anos de reclusão e 10 dias-multa, no valor unitário 
mínimo. 
Na segunda fase da dosimetria, não há agravantes ou atenuante, portanto, a pena 
permanece inalterada.  
Na terceira fase, reconhecida duas causas de aumento - concurso de pessoas e 
restrição de liberdade da vítima, acresço a pena em 1/3, totalizando-se 5 anos e 4 
meses de reclusão e 13 dias-multa, no valor unitário mínimo.
O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, a despeito de tratar-se 
de delito gravíssimo, com emprego de grave ameaça. 
No caso, observo que o acusado é primário e o bem subtraído foi recuperado.   
O acusado poderá recorrer em liberdade porque respondeu ao processo solto. 
Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE ação 
penal para CONDENAR o réu JAICSON COUTINHO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, à 
pena de 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa no valor unitário mínimo, 
por incurso nas regras do artigo 157, §2º, incisos II e V, do Código Penal. O 
regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto e o réu poderá recorrer em 
liberdade.  
Com o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados.  
Concedo ao acusado os benefícios da Justiça Gratuita.  
P.I.C.

São Paulo, 15 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

