0063172-96.2019.8.26.0050
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo
Magistrado: Érica Aparecida Ribeiro Lopes e Navarro Rodrigues
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2020
... em razão de sua função, organizou o roubo em questão com os demais quatro réus. 

Isto porque, do que consta da denúncia, na véspera da data dos fatos, o réu Cícero Marcelino dos Santos foi até a residência de um dos comparsas, onde todos acertaram os detalhes do roubo, inclusive acerca do falso sequestro da esposa dele, Cícero, o que funcionaria como álibi em seu favor. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0063172-96.2019.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0063172-96.2019.8.26.0050
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO VINICIUS TAVARES DE OLIVEIRA




Vistos


João Vinícius Tavares de Oliveira, Luiz Ferreira da Silva, Paulo Henrique Ferraz Santos, Ricardo Aguiar Santana e Cícero Marcelino dos Santos foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal, pois, em 29 de setembro de 2017, por volta das 06h30min, no interior da residência localizada à Rua Vicente Gois Aranha, nº 257, Morumbi, nesta capital, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outros três indivíduos de qualificação ignorada, mediante restrição da liberdade e grave ameaça exercida com o emprego de armas de fogo, subtraíram, em proveito comum, os bens e valores descritos às fls. 233/234, incluindo pintura, moeda estrangeira e relógios de pulso, tudo pertencente a Carlos Fernando de Siqueira Castro. 

Narra a denúncia que o réu Cícero Marcelino dos Santos, funcionário de empresa de segurança, prestava serviço de segurança na residência da vítima e, aproveitando-se de informações obtidas em razão de sua função, organizou o roubo em questão com os demais quatro réus. 

Isto porque, do que consta da denúncia, na véspera da data dos fatos, o réu Cícero Marcelino dos Santos foi até a residência de um dos comparsas, onde todos acertaram os detalhes do roubo, inclusive acerca do falso sequestro da esposa dele, Cícero, o que funcionaria como álibi em seu favor. 

Assim é que, em 29 de setembro de 2019, os quatro primeiros réus foram à residência em questão, tendo o réu Cícero Marcelino dos Santos permanecido em sua guarita, aguardando a chegada dos funcionários Luciana de Almeida Silva, Maurílio Batista do Carmo e Carla Cristine Loy Rasquinho, que, posteriormente, foram abordados e rendidos no interior do imóvel junto com Cícero e também o proprietário da residência, Carlos Fernando de Siqueira Castro. 

Em seguida, diz a denúncia que os quatro primeiros réus consumaram a subtração dos referidos bens, tendo o réu Cícero Marcelino dos Santos sido liberado e aberto o portão de fuga para o grupo. Posteriormente, Cícero liberou as demais vítimas do roubo, ao passo em que sua esposa foi liberada pelos demais comparsas. Daí a presente ação penal. 

A denúncia veio acompanhada do inquérito policial e foi recebida em 03 de outubro de 2019. Na mesma ocasião, foi decretada a prisão preventiva dos réus, exceto em relação ao réu Cícero Marcelino dos Santos (fls. 239/243). 

À fls. 554, foi admitida a vítima Carlos Fernando Siqueira Castro como assistente de acusação. 
 
À fls. 582, foi determinado o desmembramento do feito em relação ao réu João Vinícius Tavares de Oliveira, dando origem ao presente processo (autos nº 0063172-96.2019.8.26.0050). 

Quanto aos demais quatro réus, eles permaneceram no processo originário (autos nº 001397-17.2018.8.26.0050) e lá, após regular citação, oferecimento de resposta e instrução processual, foram declarados como incursos no artigo 157, § 2°, incisos I, II e V, todos do Código Penal e condenados às penas indicadas à fl. 789, conforme sentença proferida em 06 de março de 2020 (fls. 737/790). 

No que concerne aos presentes autos, (processo  nº 0063172-96.2019.8.26.0050) o réu João Vinícius Tavares de Oliveira teve mandado de prisão cumprido em seu desfavor em 11 de fevereiro de 2020 (fls. 626/628), foi regularmente citado (fl. 814)  e ofereceu resposta à acusação (fls. 632/638). 

À fl. 644, o Ministério Público manifestou-se pela desistência da oitiva das testemunhas Maria do Socorro Patrício dos Santos, Alexandre Mendez Brisola, Gilvan Souza do Nascimento, Samuel Cardoso Santos e Bruno da Silva Marinheiro, desde que os depoimentos delas prestados nos autos originários (processo nº 0063172-96.2019.8.26.0050) fossem utilizado neste feito como prova emprestada, com transferência dos áudios, o que foi deferido à fl. 655. 

À fl. 655, foi determinado que a Defesa apresentasse o endereço da vítima Luciana de Almeida Silva, sob pena de preclusão. 

À fl. 800, o Ministério Público desistiu da oitiva da vítima Luciana de Almeida Silva. 

À fl. 809, foi homologada a desistência do Assistente de Acusação pela oitiva das testemunhas Jorge Brás e Heber dos Reis. 
 
Após regular instrução processual, em debates, a acusação pretende a condenação do réu, nos termos da denúncia, por entender comprovadas a autoria e a materialidade do delito, no que foi seguido pelo Assistente de Acusação. Por sua vez, a defesa requereu a sua absolvição, ante as inconsistências do conjunto probatório. 

É o relatório.

Decido.

A ação penal é procedente.

A materialidade está comprovada pelos autos de reconhecimento pessoal (fls. 78 e 105) e pelos depoimentos testemunhais.

A autoria dos delitos também foi comprovada.

A vítima, Maurílio Batista do Carmo, não reconheceu o réu em juízo. Narrou que quando estava a 50 metros da casa do doutor, passou um carro com muita rapidez. O carro parou em frente a casa do doutor. Um indivíduo saiu pela porta do motorista e outro rapaz pelo lado do passageiro. Os dois abriram o portão e entraram direto na casa do doutor. Continuou caminhando. Quando chegou na garagem e pegou um jornal, saiu um rapaz por trás do carro dele e colocou uma arma no seu pescoço e disse “aqui é um assalto na residência, então você vai fazer tudo o que eu mandar daqui pra frente, senão você sabe o que vai acontecer”. O indivíduo ordenou que ele fosse até a guarita. Chegando lá viu que a porta da guarita estava aberta e encontrou um segundo indivíduo com a arma na mão. Ordenaram que ele colocasse todos os seus pertences dentro da guarita (celular, mochila, tudo) e deixasse lá dentro. Foram para a garagem. Neste momento a Carla estava descendo pedindo um jornal para o patrão. Quando viu a Carla, estava tão nervoso que disse: “Carla, desce aí para pegar o jornal”. Quando a Carla desceu já foi pega por um indivíduo e também feita refém. Ele falou: “você vai lá prender o cachorro”. Quando passou, o doutor estava na cozinha. Foi prender o cachorro. Quando voltou e entrou na cozinha, encontrou com o doutor na porta da cozinha e falou “doutor, vai acontecer uma coisa na casa do senhor que eu não queria que acontecesse”. O doutor perguntou o que era. Respondeu que era um assalto na residência. Chegaram na cozinha com a Carla e fizeram o doutor se deitar entre a fogão e a pia da cozinha. Ali começou a tragédia. Subiram com ele para o quarto do doutor, levaram ele a Carla e o doutor. Até este momento tinham apenas dois indivíduos. Os dois estavam armados. Entraram no quarto do doutor, pegaram uma bolsa, entraram em outros quartos também. O doutor fez um gesto e os assaltantes gritaram: “eu poderia atirar em você”. Um dos indivíduos se sentou no sofá. Não os deixavam olhar pra cima, tinham que ficar sempre com a cabeça para baixo. Era uma tristeza. Muito agonizante. Foram levados ao quarto de hospede. Lá, os indivíduos os ameaçaram constantemente. Só queriam o doutor, ele e a Carla não. Nesse momento outros indivíduos chegaram. Um deles ficou os vigiando. Só pensava: “vou morrer hoje”. Sentiu muito medo. Só torturaram o doutor. Diziam que queriam muito dinheiro, que o montante que eles tinham pego era muito pouco. Ameaçaram o doutor dizendo que se ele não revelasse o local do dinheiro eles iriam enfiar uma chave na barriga dele. Mandaram a menina esquentar uma água bem quente. Disseram que jogariam essa água no doutor, desse jeito, ele teria que falar onde o dinheiro estava. Tinham que ficar de cabeça baixa, não podiam nem encostar na parede. Diziam que se as vítimas colaborassem, eles (assaltantes) colaborariam também. Não queriam nada com ele nem com a Carla, apenas com o doutor. Torturaram o doutor muito mais. Estavam dentro de um closet quando eles amarram suas mãos e pés, as suas e as do doutor. Passaram a corda entre a suas mãos e as mãos do doutor e disseram que eles (ele, o doutor e a Carla) não poderiam sair de lá até que eles (os assaltantes) saíssem da casa. Por volta das 9h30min o seu Cícero chegou e abriu a porta. Ficou com tanto medo que disse: “doutor acho que é melhor a gente não sair da casa ainda”. Saíram devagarzinho e perceberam que os assaltantes já tinham ido embora. Ficou em poder dos assaltantes por cerca de duas horas. Viu três armas de fogo, as duas da garagem, além de um fuzil. Com certeza, ao menos 5 (cinco) pessoas praticaram o crime. Utilizaram dois carros. Na delegacia reconheceu apenas o seu Cícero, o qual presta serviço para uma outra firma. Não tem certeza se o réu praticou o crime ou não. Não tem nenhum trauma, mas foi muito difícil. Graças à Deus tudo está bem. Todos os indivíduos estavam encapuzados, com touca e máscara que deixava apenas os olhos aparecendo. Ao menos duas pessoas torturaram o doutor. Um torturava, parava, o outro vinha e torturava novamente. Teve momento que ele ficou separado do doutor. Não viu o doutor ser torturado fisicamente, apenas com palavras. Ouvia as torturas porque não podia olhar. Os assaltantes usavam luva, pegavam água e ofereciam para as pessoas. 

A vítima Carlos Fernando de Siqueira Castro reconheceu o réu João Vinícius Tavares de Oliveira com certeza absoluta como sendo o autor do delito. Afirmou que reconheceria o réu em qualquer lugar, pois foi ele quem o torturou. Na audiência anterior, quando fez o reconhecimento dos demais presos, disse que seu torturador não estava entre eles e até afirmou que com certeza saberia identificá-lo, pois quem sofre o que a vítima sofreu, choques elétricos, água quente jogada em sua orelha, coronhadas, porradas, não se esquece nunca mais de quem fez isso. Ele (réu) até afinou um pouco a sobrancelha, na época dos fatos era mais grossa. O rosto é absolutamente reconhecível. Foi muito difícil comparecer em juízo e ver essa pessoa que lhe causou tantos malefícios psicológicos. Não dormiu à noite, teve flashbacks do que ocorreu. O réu não é um ladrão comum, é altamente perigoso, violento. Passou dos limites, torturou a vítima barbaramente. O réu deu choques elétricos na vítima, jogou água fervendo em seu corpo, agrediu-a repetidas vezes, além de ter proferido diversas ameaças, disse que arrancaria seus olhos. É um indivíduo que deixou de ser humano, nenhum dos outros criminosos fez com a vítima o que o réu fez. Reconheceria ele em qualquer lugar, até o último dia de sua vida. Foi a pessoa quem o torturou. Ele (réu) era o mais perigoso de todos os criminosos, foi ele quem coordenou e praticou, quase que sozinho, todos os atos de tortura física contra a vítima. Foi ele (réu) que jogou água quente, deu choques, coronhadas, espadadas na vítima. Na data dos fatos, acordou de manhã cedo e foi tomar café da manhã. Na noite anterior, havia saído para jantar com sua namorada, chegou cedo em casa e foi dormir. Normalmente, acorda cedo, toma café, lê o jornal e vai para suas atividades rotineiras. Naquele dia, quando chegou na cozinha, viu que seu café ainda não estava pronto. Seu funcionário, Sr. Maurílio, entrou na cozinha dizendo que havia dois ladrões muito perigosos armados dentro da casa. Não conseguiu reagir. Logo após, o primeiro ladrão ingressou na cozinha, colocou uma arma em sua cabeça, era um revólver grande e prateado. O criminoso rendeu a vítima, mandou ela deitar ao chão, perguntou se ela tinha armas e queria saber onde estavam os botões de pânico da residência, a vítima respondeu que não possuía armas nem botões de pânico. Ato contínuo, o ladrão rendeu Maurílio e Carla, os dois funcionários que se encontravam na residência naquele momento. Mais tarde, chegou a outra funcionária, que foi levada para o quarto onde todos foram colocados. O criminoso queria saber das joias, do dinheiro. A vítima levou ambos os assaltantes para o seu quarto, abriu o cofre. Lá, os ladrões levaram relógios e dinheiro, não quiseram saber de documentos. Os dois criminosos se dirigiram ao banheiro da vítima, pegaram perfumes, sapatos, camisas de grife. Logo após, os dois criminosos levaram os três (vítima e funcionários) para o quarto de hóspedes. Os ladrões eram extremamente profissionais, usavam toucas ninja e luvas cirúrgicas, carregavam mais de um telefone celular, inclusive com fitas coloridas para identificação. Cerca de meia hora depois, chegou o segundo grupo. Estavam armados com fuzis, não sabe quantos ficaram do lado de fora, mas conseguiu identificar entre sete e oito ladrões. Eles possuíam ferramentas sofisticadas, detectores de metais, marretas, objetos para a localização de cofres ocultos. Perguntaram se a vítima tinha ouro guardado em casa, ela respondeu que não. A vítima foi submetida a interrogatórios constantes feitos pelos ladrões, em seus discursos eles colocavam ricos contra pobres, bem contra o mal. Diziam que estavam roubando pelo povo. Perguntavam à vítima quanto ela ganhava, quanto tinha no banco. A vítima tentou ganhar a confiança deles, queria que seus funcionários saíssem vivos. Os roubadores tinham um conhecimento interessante em psicologia do medo, era uma pressão constante. Em determinado momento, mandaram sua funcionária, Carla, ferver água na cozinha. Depois de ter desferido diversas espadadas e coronhadas na vítima, o réu ligou dois fios de interruptor e colocou na panela com a água fervendo. Colocou a mão da vítima dentro da água. A corrente elétrica percorreu seu corpo com rapidez, perdeu o controle sobre sua função urinária e se urinou. Foi submetido a uma situação degradante. O réu colocou as mãos da vítima na água umas quatro ou cinco vezes, a vítima gritou, chorou. Eles queriam saber onde havia mais dinheiro, bitcoins, criptomoedas. As torturas foram praticadas exclusivamente pelo réu. Os criminosos já haviam levado tudo, pegaram quadros da sala, foram até o bar e pegaram garrafas de bebida. Levaram um chifre de marfim do século XVIII que a vítima havia recebido de herança. Também pegaram uma caixa de jogo de pôquer, com a maleta e todas as fichas em pedra. Levaram a parede de som, televisão, mas queriam mais dinheiro e ouro. Queriam saber onde estava enterrado o ouro, a vítima respondeu que não havia ouro. Seu filho ligou no momento em que estava em cativeiro, os criminosos mandaram a vítima agir com naturalidade. Pensou que estava se despedindo de seus filhos. O réu deu choque na vítima mais umas quatro ou cinco vezes, pegou a água e jogou em sua orelha direita. A água estava fervendo, sua pele descamou. Foi uma queimadura de segundo grau. Os criminosos viram que a vítima estava dizendo a verdade, que estava colaborando. Percebeu que havia uma divisão no grupo, uma parte dos ladrões queria deixar a vítima e seus funcionários amarrados, enquanto a outra parte não queria deixar rastros, queriam matar todo mundo. Nesse momento, a outra funcionária, Luciana, já estava presa. Os criminosos amarraram todos eles e os prenderam em dois closets. A vítima ficou com Maurílio em um closet e as moças ficaram em outro. Cícero foi amarrado com a vítima no closet. Depois de cinco minutos, libertaram Cícero, sob o argumento de que não estariam conseguindo abrir o portão. A vítima se comprometeu a ficar uma hora trancada dentro do closet. Pouco antes de completar uma hora, Cícero, em tese, conseguiu se libertar, entrou no closet e os desamarrou. Estavam amarrados pelos pés e pelas mãos, com fitas de plástico bem rígidas. Logo após, a vítima ligou para seus sócios e eles acionaram a polícia. Foram três horas de terror. O crime se iniciou por volta de 06h30min e terminou por volta de 09h30min. Está convencido de que Cícero não planejou o crime sozinho, tendo em vista que a rua possui patrulhamento. Os criminosos saíram na rua com quadros, modelos de barcos grandes, televisão. Inclusive, tinham conhecimento do sistema de segurança da casa. É impossível que o funcionário da Prosecurity, que faz a ronda na rua, não tenha visto nada, eram dez ladrões encapuzados entrando na casa com fuzis. Quem controlava a segurança da rua era Brizola, acha que ele teve envolvimento. Os bandidos afirmaram que a polícia e a Prosecurity sabiam do roubo, disseram que a vítima estava sozinha. A Prosecurity estava ciente do assalto que estava ocorrendo ali. É impossível que apenas o guarda da guarita tenha arquitetado todo o delito. Não tinha como Cícero, que era apenas um guarda de guarita, saber que a vítima tinha botões de pânico. Tem certeza absoluta do envolvimento de Brizola. As armas usadas eram verdadeiras, com certeza. Primeiro, porque a vítima tomou coronhadas, sentiu que eram armas de fogo pelo peso do metal. Inclusive, quanto ao primeiro revólver, que devia ser um magnum, era possível ver as balas dentro dele. As coronhadas são como pancadas, é como se pegassem uma barra de ferro e dessem um golpe na cabeça de alguém. Havia três fuzis, dois eram pretos e o outro era todo trabalhado, possuía pichações e desenhos. Em um dos fuzis havia menção ao PCC. Havia mira lasers. O réu usava muita força, empurrava o fuzil contra sua testa. Deu pancadas na testa da vítima com o fuzil, era possível sentir que não era um objeto de plástico. Sua testa ficou roxa das pancadas. O réu falava "é agora, é agora que eu vou te matar se você não falar onde está o outro cofre e o ouro". Destruíram a placa de madeira que havia acima da hidromassagem no quarto de hóspedes, achando que o outro cofre estava ali. Também quebraram pontos na parede. Em termos de armas, havia pelo menos dois revólveres, duas pistolas, três fuzis e dois mira lasers, pois um criminoso apontava um mira laser no peito da vítima e o outro apontava o mira laser em seus olhos. Os funcionários ficaram o tempo todo no chão, enquanto a vítima ficou na cama do quarto de hóspedes. Quando foi torturada, a vítima foi levada ao closet do quarto de hóspedes, lá havia tomadas. A tortura durou uns dez minutos. As armas de fogo eram verdadeiras. Eram armas de grosso calibre, de porte restrito. O grupo estava com um ponto de telefone, falavam constantemente com pessoas fora do local. Quando estava sendo torturado, o colocaram para falar no telefone com o suposto líder deles, que o ameaçou de morte. As funções eram muito bem estabelecidas, um ou dois criminosos ficavam de guarda e os demais rodando pela casa e procurando bens. Foi um momento muito triste, que mudou a vida da vítima para sempre. Toma ansiolíticos, antidepressivos. Desenvolveu estresse pós traumático. O réu é o pior de todos eles, o mais violento, o mais agressivo. Pelo que se recorda, o réu entrou no segundo grupo de roubadores. O ladrão especialista em relógios conhecia modelos, marcas, valores. O especialista passou com a vítima os detalhes de cada relógio, ela percebeu que estavam faltando três relógios. O outro criminoso olhou para a vítima com cara de pânico, ela percebeu que o roubador devia ter subtraído os três relógios. Percebeu como eles eram criminosos entre si. Os ladrões eram organizados, extremamente profissionais e um deles era um profundo conhecedor de relógios, sabia o modelo, o valor, se era de ouro, se era série limitada ou não. Entrou com uma ação indenizatória contra a Prosecurity, pois houve o envolvimento formal de funcionários deles. O que mais indignou a vítima é que ela foi cliente da Prosecurity por mais de dez anos, pagava mais de trinta mil reais por mês para garantir sua segurança. Não recebeu nenhum telefonema da Prosecurity depois do ocorrido. A avaliação dos bens subtraídos foi concluída, o prejuízo financeiro foi de seis milhões de reais. Foi Cícero quem soltou a vítima e seus funcionários quando dos fatos. O caso da vítima foi direto para o DEIC, não ficou em delegacia normal. O delegado que conduziu as investigações buscou pistas, gravações, foi atrás de Cícero com quebras de escuta. A vítima foi convidada em mais de uma oportunidade a reconhecer os criminosos em sede inquisitiva. O próprio delegado disse que o reconhecimento da vítima possuía muita credibilidade, pois os indivíduos que a vítima identificara haviam sido comparsas em outras empreitadas criminosas. Os indivíduos identificados eram da Zona Leste, onde ficava parte substancial da quadrilha e aonde o carro de Cícero fora no dia anterior. Não se recorda se reconhecera o réu na delegacia, mas certamente deve o ter reconhecido com a mesma rapidez do reconhecimento em juízo. Deve ter dito em seu depoimento que foi o réu quem o torturou. Corrobora inteiramente o seu depoimento em fase inquisitiva. O réu sentia prazer em torturar a vítima, ele dizia "grita, seu filho da puta, quero ver você chorar, quero ver você se mijar aqui na minha frente". É uma pessoa extremamente má e fria. Não sabe se os fios usados para os choques já estavam em poder dos criminosos, mas como eles trouxeram equipamentos pesados, pé de cabra, marreta, detector de metais, é provável que também tenham trazido os fios, acreditando que seria necessário o emprego de tortura. Os criminosos apenas pediram à Carla para que esquentasse uma panela com água, não solicitaram fios aos funcionários em momento algum, então é possível que a tortura tenha sido premeditada. Primeiro, a vítima entregou tudo o que tinha, eles revistaram a casa inteira. Levaram alguns quadros, apesar de não terem muito conhecimento em arte. Só depois a vítima foi torturada. A tortura ocorreu da metade para o final da empreitada criminosa, pois os ladrões queriam bitcoins e mais dinheiro. Quando a tortura aconteceu, os criminosos já estavam com os relógios e com todos os objetos que queriam, estavam destruindo a casa em busca de novos cofres e de esconderijos de ouro. Já tinham interrogado a vítima por mais de uma hora e, como esforço final, partiram para a tortura. Quando viram que nem sob tortura a vítima revelaria outras informações, os criminosos discutiram se matariam a vítima e seus funcionários. Decidiram que era melhor não se sujarem por isso. Ficavam repetindo que era melhor a vítima se desapegar dos bens materiais, ela respondia que eles já haviam levado tudo o que tinha. É carioca, advogado e trabalha na área de fusões e aquisições de empresas. O escritório do qual é parte foi fundado no Rio de Janeiro. Passou três anos estudando nos Estados Unidos, trabalhou um ano em Nova Iorque. Quando voltou para o Brasil, abriu um escritório em São Paulo. É uma pessoa reservada, sai pouco. Não sabe dizer se algum cliente poderia ter tido envolvimento no crime. Tem pouco contato com os clientes do escritório, é mais um diretor geral. Nunca foi uma pessoa de ter inimizades, tem contato com pouca gente, sua vida é discreta. Não circula muito, não sai, não vai para baladas. O crime foi patrimonial, a vítima foi marcada pelo local em que vive, pela casa. Não tem dúvidas de que foi mais uma vítima de crimes patrimoniais, nada foi relacionado à vítima como pessoa. Depois do ocorrido, pegou uma avião e foi direto para Miami. Apenas voltou para o Brasil quando teve certeza de que o crime não havia sido cometido por algum desafeto. Não sabe afirmar com certeza o momento em que o réu adentrou a residência, acredita que foi com o segundo grupo de assaltantes. Quando os assaltantes renderam a vítima e seus funcionários, ligaram para o segundo grupo, que chegou aproximadamente trinta minutos depois. A princípio, não foi o réu quem se dirigiu até o cofre com a vítima e recolheu os relógios. Não era ele (réu) o especialista em relógios, tampouco o guarda. O réu ficou na coleta do material. Quando os criminosos se juntaram no quarto com os fuzis, a vítima teve maior contato com o réu. O réu chegou até a vítima, que estava na cama de casal, e disse "é agora que você vai falar! Onde está o ouro? Onde está o dinheiro? Você vai morrer, Deus te abandonou". O réu pegou um objeto que parecia um apetrecho de macumba, era uma espada, enfiou na vítima várias vezes. A vítima respondeu que eles já haviam levado tudo. O réu disse que se a vítima não cooperasse, teriam que fazer do modo mais difícil. O réu mandou esquentar a água, mandou colocá-la ao lado do closet. Ele (réu) conduziu toda a tortura. Ameaçou a vítima com o fuzil, bateu, deu coronhadas. Quando exerceu a tortura propriamente dita, o réu estava só com uma pistola. O réu era um dos criminosos que portava fuzil durante o evento. Notou a presença do réu pela primeira vez quando ele adentrou o quarto e disse que a vítima morreria se não falasse, dando-lhe espadadas. O réu usava uma touca preta, que deixava os olhos e a testa visíveis. Conseguiu reconhecê-lo pelo porte, pois o acusado é longilíneo, e pelo olhar. O réu inclusive perguntou à vítima se ela o reconheceria em algum lugar. A sobrancelha do réu era bem mais grossa quando dos fatos. Ele (réu) não usava luvas, apenas um capuz. Não viu se o acusado bebeu água ou fumou cigarro quando dos fatos. Foi a polícia que informou que eles haviam consumido bebidas, deixado copos, jogado bitucas de cigarro no chão. Na lista de fotos de fls. 54, o acusado é o número 17. Deu água a um dos criminosos, mas ele não era o acusado. Pode afirmar com 100% de certeza que o réu cometeu o crime. Tentou ser o mais justo possível, todos aqueles que reconheceu, o fez porque teve certeza absoluta de que participaram do delito. 

Ao ser interrogado judicialmente o acusado negou a prática do crime. Está esperando este momento desde que foi acusado por este crime. Foi preso no dia 07 de dezembro de 2017 por um crime julgado pela 23ª Vara. Depois que foi preso por este crime, no qual carregou um caminhão com mercadorias, foi para a delegacia e em seguida ao CDP de Pinheiros. Depois de um tempo foi acusado do crime pelo qual está respondendo hoje. Desde esse dia já havia afirmado que não praticou o crime em questão. Até a polícia falou que o Luís Ferreira da Silva o acusou de ter praticado o crime pelo qual está respondendo e como já tinha sido preso por um outro crime de assalto, ficaram mais de 20 (vinte) dias o acusando, falando que ele havia feito, que ele havia torturado. Diversas coisas ruins. Nesta situação apenas se defendeu informalmente. Não teve participação, não teve conhecimento deste crime. Não conhecia os rapazes que foram presos junto com ele. Desde esse dia está tentando provar sua inocência para a justiça. Nunca portou uma arma de fogo. Nunca entrou na casa de ninguém. Já carregou um caminhão, mas nunca deu voz de assalto para ninguém. Realmente participou do crime do caminhão. Recebeu R$500,00 (quinhentos reais) para carregar o caminhão, quando chegou e viu que era um assalto, a polícia o levou preso. Acredita que foi acusado de ter cometido outros crimes porque foi preso junto com outras pessoas que possuíam maus antecedentes. Inclusive, o mencionado Luís queria que ele segurasse. O Luís dizia: “eu vou pra rua e você vai fica, mas ficará por pouco tempo”. O Luís já tinha muita passagem pela polícia. Respondeu para o Luís que não ia segurar nada porque não estava armado, só foi lá para carregar o caminhão. O Luís ficou revoltado e disse que ia ferrar com a sua vida porque ele não queria o ajudar. Nunca foi um criminoso. Quando foi acusado deste crime pelo qual está respondendo hoje, se lembra que o delegando falou que o Luís Ferreira da Silva tinha dito que ele também estava envolvido no crime, que ele havia torturado a vítima e que estava junto com ele (Luís) e os outros assaltantes. Inclusive, nunca havia visto os outros rapazes que estavam lá. Negou veementemente a prática deste crime. Nunca portou arma de fogo, nunca entrou na casa de ninguém. Não é uma pessoa má. Jamais teria coragem de fazer isso. Sua mãe, inclusive, já trabalhou no judiciário. Teve uma boa educação. Tinha planos de fazer uma faculdade de engenharia mecânica. Cursou até o segundo grau. Trabalhava na área automotiva fazia um tempo, em uma funilaria. Não sabe o que aconteceu, mas a polícia o utilizou como um bode expiatório. Já passou por mais de 7 (sete) reconhecimentos, todos de crimes que nunca cometeu, por pessoas que nunca viu. Passou por um outro reconhecimento, referente à um assalto em uma outra residência no qual o Luís foi reconhecido e ele não. Passou pelo reconhecimento por um outro crime em um estacionamento. O Luís novamente foi reconhecido e ele não. Sabe que errou na situação do caminhão. É casado, tem um filho de quatro meses que nunca conheceu. Já estava em liberdade provisória, pois sempre teve um bom comportamento dentro da prisão. Nove meses depois de ter sido liberado foi abordado na rua e a polícia militar alegou que ele estava sendo procurado. Mostrou a carteirinha de livramento condicional para o policial. No papel constava todas as assinaturas, ia ao fórum a cada três meses. Inclusive, cerca de 10 (dez) dias antes de ter sido abordado pelos policiais, veio na 22ª Vara Criminal assinar. O seu intuito é resolver todas essas situações e provar sua inocência em relação a todos estes casos que está sendo acusado. Sua mãe estava morando na Rua Saramé 101, ela se mudou. Hoje ela mora na Rua Marques de Itú. O oficial de justiça foi até o antigo endereço da sua mãe e não o encontro, acredita que passou a ser procurado por esta razão. Entretanto, dez dias antes havia ido ao fórum assinar. Desde estes fatos, não leva sua vida normalmente. Quando estava em liberdade não conseguia dormir direito, não conseguia fazer planos. Atualmente toma remédio para pressão e para ansiedade, às vezes entra em desespero ao lembrar pelo o que está sendo acusado. Ao pensar em o que sua família está passando e gastando com a sua defesa. Está preso sem saber qual será o seu destino. Não está respondendo por este processo somente, mas também por outros crimes que não cometeu. Foi denunciado por participar de uma organização criminosa. Nunca fez parte de nenhuma organização. Tudo isso começou depois que foi preso. Vários crimes que não cometeu começaram a aparecer. Informações de pessoas dizendo que sabiam que era ele e o obrigando a falar que ele havia cometido. Nunca admitiu porque não é um criminoso. Nunca torturou ninguém. Jamais faria o que falaram que ele fez. Nenhum animal poderia ter passado pelo o que ele passou. Tudo isso tem sido um tormento na sua vida. Jamais pensou que seria acusado de todas essas situações. Seu único intuito é provar sua inocência, provar que não cometeu nenhum desses crimes. Nunca entrou na casa de nenhuma destas pessoas. O único crime que participou foi o do caminhão. Achava que receberia 500 (quinhentos) reais por carregar um caminhão. Depois desse dia que foi preso sua vida acabou. Apenas conhecia o Luís Ferreira da Silva. Foi o Luís quem alegou que ele participou de outros crimes com ele (Luís). Foi o Luís quem disse que ele tinha que segurar pra ele (Luís). Inclusive o delegado falou que o Luís foi quem o havia acusado. Apenas conheceu os outros criminosos no dia, lá na delegacia. Foi condenado pela 23ª vara por roubo, mas nunca deu voz de assalto, apenas carregou o caminhão, não sabia que era um roubo. Correu para não ser preso porque ficou com medo, mesmo assim acabou sendo preso, mas não sabia que a carga era roubada. Até porque a região era muito movimentada. O Vitor foi junto com ele fazer o carregamento. Conhecia o Vitor do seu bairro. O Vitor foi quem o chamou para carregar o caminhão. Era funileiro, mas quando foi preso o seu patrão disse para ele primeiro responder as coisas na justiça e depois poder voltar à trabalhar. Mora com a sua mãe, pai, esposa e irmão. Sua mãe fez a mudança na mesma semana que foi preso. É inocente. Não praticou esse crime. Não teria razão para mentir. Não é esta pessoa. Está pagando por algo que não fez. Nunca fugiu da justiça. Pediu para a juíza analisar a pessoa que é, não o que disseram que ele é. Tem o sonho de ter uma loja de funilaria, uma loja de carro. Tem vontade de fazer faculdade de engenharia mecânica. Realmente não cometeu este crime. Sua família não o ensinou isto. Tem uma boa família. Seu pai é corretor de imóveis. Sua mãe já trabalhou para o judiciário. Seus irmãos fizeram faculdade. Infelizmente ainda não fez faculdade. 

Eis o teor da prova oral. 

Comprovado nos autos, pelo depoimento da vítima Carlos Fernando de Siqueira Castro, a prática do delito pelo réu João Vinícius Tavares de Oliveira.

A autoria é incontestável. Embora o réu tenha negado a prática dos delitos, o conjunto probatório é idôneo a fundamentar sua condenação. Assim como os anteriores corréus, o réu foi reconhecido durante a fase de inquérito como um dos assaltantes e tal reconhecimento foi confirmado em juízo. Inexistem, pois, dúvidas sobre a autoria. 

Os depoimentos prestados pelas vítimas merecem todo o crédito pois são coerentes, firmes e seguros sobre o ocorrido, não havendo nenhum indício de má-fé ou revanchismo. 

De mencionar-se, quanto à credibilidade do depoimento das vítimas, ser sabido que nos crimes patrimoniais têm suma importância, não devendo ser acolhida a alegação de que são imprestáveis de antemão, sem a descrição de concreto fundamento pela defesa, apenas sob a alegação genérica de suposta parcialidade advinda tão somente da condição de vítima.
 
Nesse sentido segue tranquila a jurisprudência: “ ...Cumpre ressaltar que, nos crimes  contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito pela vítima na Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo...”  (Superior Tribunal de Justiça, AgRg no AREsp 865.331/MG, Relator: Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 09/03/2017).

E mais: ” ...Nos crimes patrimoniais como o descrito nestes autos, a palavra da vítima é de extrema relevância, sobretudo quando reforçada pelas demais provas dos autos...”  (Superior Tribunal de Justiça, AgRg no AREsp 1250627/SC, Relator: Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 03/05/2018).

Ainda: “Furto - Palavra da vítima Valor: Tratando-se do delito de furto, a palavra da vítima é de suma relevância, máxime por dizer respeito ao proceder de pessoas desconhecidas, donde nenhum interesse em incriminá-las gratuitamente”. (Apelação nº 758.895/1, Julgado em 03/03/1.994, 7ª Câmara, Relator: - Nogueira Filho, RJDTACRIM 22/331).

No presente caso, a descrição dos fatos pelos ofendidos foi realizada em consonância, não havendo nos depoimentos divergências que pudessem indicar que suas afirmações não se tratam da reprodução da realidade.

Passo à análise das majorantes.

Comprovado nos autos o emprego de armas de fogo. 

A vítima Carlos Fernando de Siqueira Castro afirmou em seu depoimento: "As armas usadas eram verdadeiras, com certeza. Primeiro, porque a vítima tomou coronhadas, sentiu que eram armas de fogo pelo peso do metal. Inclusive, quanto ao primeiro revólver, que devia ser um magnum, era possível ver as balas dentro dele. As coronhadas são como pancadas, é como se pegassem uma barra de ferro e dessem um golpe na cabeça de alguém. Havia três fuzis, dois eram pretos e o outro era todo trabalhado, possuía pichações e desenhos. Em um dos fuzis havia menção ao PCC. Havia mira lasers. O réu usava muita força, empurrava o fuzil contra sua testa. Deu pancadas na testa da vítima com o fuzil, era possível sentir que não era um objeto de plástico. Sua testa ficou roxa das pancadas."

A vítima inclusive soube descrever os tipos de armas usados pelos criminosos: "Em termos de armas, havia pelo menos dois revólveres, duas pistolas, três fuzis e dois mira lasers, pois um criminoso apontava um mira laser no peito da vítima e o outro apontava o mira laser em seus olhos."

Quanto a utilização de arma de fogo,  frise-se ser desnecessária a apreensão da arma para a incidência da causa de aumento de pena. Neste sentido: “Criminal. Embargos de divergência no recurso especial. roubo. Emprego de arma. desnecessidade de apreensão e realização de perícia. Utilização de outros meios de prova. incidência da majorante. Embargos conhecidos e rejeitados. I – Para a caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, prescinde-se da apreensão e realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego. Precedentes do STF.II – Os depoimentos do condutor, da vítima, das testemunhas, bem como qualquer meio de captação de imagem, por exemplo, são suficientes para comprovar a utilização de arma na prática delituosa de roubo, sendo desnecessária a apreensão e a realização de perícia para a prova do seu potencial de lesividade e incidência da majorante. III - A exigência de apreensão e perícia da arma usada na prática do roubo para qualificá-lo constitui exigência que não deflui da lei resultando então em exigência ilegal posto ser a arma por si só -- desde que demonstrado por qualquer modo a utilização dela – instrumento capaz de qualificar o crime de roubo. IV – Cabe ao imputado demonstrar que a arma é desprovida de potencial lesivo, como na hipótese de utilização de arma de brinquedo, arma defeituosa ou arma incapaz de produzir lesão.V – Embargos conhecidos e rejeitados, por maioria.” (Superior Tribunal de Justiça, EREsp nº 961.863/RS, 3ª Seção, Relator: Ministro Gilson Dipp).

Ainda: "(...) ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. JURISPRUDÊNCIA DO STF. RECURSO AO QUAL SE NEGA PROVIMENTO. (...) III – Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que essa qualidade integra a própria natureza do artefato. IV - A majorante do art. 157, § 2º, I, do Código Penal pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima ou pelo depoimento de testemunha presencial." (Supremo Tribunal Federal, RHC 122074 SP, Relator: Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julg. 20/05/2014, DJe-109, de 06-06-2014)

Ainda: "HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. ROUBO MAJORADO. ARMA DE FOGO. EXAME PERICIAL. NÃO APREENSÃO DO INSTRUMENTO. DISPENSABILIDADE PARA CARACTERIZAÇÃO DA MAJORANTE. DEPOIMENTO FIRME DA VÍTIMA. ORIENTAÇÃO FIRMADA PELA TERCEIRA SEÇÃO DESTA CORTE, NO JULGAMENTO DO ERESP N.º 961.863/RS. (...) - É pacífico o entendimento dessa Corte Superior, no sentido de que a incidência desta majorante prescinde de apreensão e perícia da arma, sobretudo, quando comprovado, por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima ou mesmo de testemunhas (ERESP N.º 961.863/RS). - Restando firme o depoimento da vítima acerca da existência de arma de fogo, a ausência de apreensão e posterior perícia, não afasta a causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º do artigo 157 do Código Penal." (Superior Tribunal de Justiça, HC222409/SP, Relator: Ministro MARILZA MAYNARD, Quinta Turma, julg. 04/06/2013, DJe 11/09/2013).

Por segundo, quanto a restrição da liberdade das vítimas. Infere-se da prova testemunhal coligida que os roubadores permaneceram subjugando os reféns que ficaram amarrados no quarto por três horas. 

Segundo o depoimento da vítima Carlos Fernando de Siqueira Castro, foram três horas de terror. O crime se iniciou por volta de 06h30min e terminou por volta de 09h30min. 

Neste sentido ainda o depoimento da vítima Maurílio Batista do Carmo, o qual informou que o delito se iniciou assim que chegou para trabalhar e se encerrou por volta das 9h30min. 

Por terceiro, deve ser aplicado o aumento referente ao concurso de pessoas, pois foi comprovado pelo teor dos depoimentos que o delito foi praticado pelo réu João Vinícius Tavares de Oliveira  em comparsaria com os corréus já condenados e ao menos sete roubadores, estimativa da vítima Carlos Fernando de Siqueira Castro. 

Como se vê, devem ser reconhecidas as três causas de aumento referentes aos crimes de roubo.

Passo à análise das teses da defesa do réu ainda não refutadas pela fundamentação supra. 

A defesa do réu sustenta que a condenação não pode se fundamentar somente no reconhecimento da vítima Carlos Fernando de Siqueira Castro, pois ela comete um equívoco em seu reconhecimento.  Razão não lhe assiste. 

O inquérito policial destes autos iniciou-se por portaria. De início, forma ouvidas apenas as vítimas Luciana de Almeida Silva,   Maurílio Batista do Carmo e Carla Cristine Loy Rasquinho, além do réu Cícero Marcelino dos Santos e sua esposa Maria do Socorro Patrício dos Santos. 

A vítima, segundo seu depoimento em juízo, estava no exterior, tendo retornado ao Brasil somente após conclusão de uma investigação privada a qual descartou a participação de algum desafeto na prática do delito, concluído como de cunho exclusivamente patrimonial. 

Em 22 de novembro de 2017 (fls. 44/45), a vítima prestou depoimento na delegacia de polícia e reconheceu, dentre oito indivíduos, o réu Ricardo Aguiar Santana (fls. 56/57), descrevendo-o como o roubador de olhar marcante, que entrou na residência com a primeira leva e abriu o cofre. 

O delegado de polícia junta então e-mail datado de 07 de novembro de 2017 (fls. 46/55), na qual a vítima afirma que o indivíduo fotografado de número 7 (fls. 53), com camisa polo branca com lista vermelha e um casaco amarelo por cima, estava encapuzado, portava fuzil, chegou com o segundo grupo de bandidos, apareceu umas três ou quatro vezes para lhe interrogar e tortura. Dele recebeu várias coronhadas, era extremamente agressivo e ameaçou muito a vítima. 

Em juízo, ao visualizar novamente tal lista, a vítima Carlos Fernando de Siqueira Castro aponta o réu como sendo o indivíduo de número 17. 

É evidente que a vítima se equivoca no reconhecimento destas  fotografias, mas este equívoco não retira a credibilidade do reconhecimento pessoal realizado em juízo e na delegacia de polícia. 

O reconhecimento fotográfico é elemento de prova extremamente precário, tanto que pacífico na jurisprudência que não pode ele fundamentar com exclusividade a condenação.  

Neste sentido: "Isolado reconhecimento indireto, através de álbum de fotografias de delinquentes, exibido pela polícia à vítima de assalto, não autoriza lavratura de decisão condenatória" (TACRIM SP – Ap. 105235 – Rel. Juiz Azevedo Franceschini – 1ª C. – j. 7.4.75 – Un.) 

Neste sentido ainda decisão recente do Superior Tribunal de Justiça: "Processo: HC 597206 / RJ. HABEAS CORPUS: 2020/0173148-6. Relator(a) Ministro NEFI CORDEIRO (1159). Órgão Julgador: T6 - SEXTA TURMA. Data do Julgamento: 08/09/2020. Data da Publicação/Fonte: DJe 14/09/2020. Ementa: HABEAS CORPUS. ROUBO. SENTENÇA ABSOLUTÓRIA. ACÓRDÃO CONDENATÓRIO.RECONHECIMENTO PESSOAL REALIZADO EM JUÍZO E NÃO IDENTIFICADO PELA VÍTIMA. CONDENAÇÃO FUNDADA EXCLUSIVAMENTE EM RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. IMPOSSIBILIDADE. HABEAS CORPUS CONCEDIDO.1. A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que é possível a utilização das provas colhidas durante a fase inquisitiva -reconhecimento fotográfico - para embasar a condenação, desde que corroboradas por outras provas colhidas em Juízo.2. Hipótese em que a condenação se fundou unicamente no reconhecimento fotográfico realizado na fase inquisitorial e não suficientemente confirmado no âmbito judicial, mormente porque, no momento do reconhecimento pessoal realizado em juízo, a única vítima não identificou o paciente como autor do delito, afirmando perante o Juízo de origem ter 100% de certeza de não ser o denunciado um dos autores do crime patrimonial narrado na denúncia. 3. Ausente, portanto, qualquer outro elemento probatório - somente o reconhecimento fotográfico realizado em solo policial e insuficientemente corroborado em juízo -, de rigor a absolvição do agravado por insuficiência de provas (AgRg no HC 469.563/SC, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 19/11/2019, DJe 21/11/2019). 4. Habeas corpus concedido para restabelecer a sentença absolutória."

De fato, caso o réu João Vinícius Tavares de Oliveira houvesse sido reconhecido pela vítima por fotografia apenas, sem que houvesse o reconhecimento pessoal, não poderia ele ser condenado pela prática do delito, por ser evidente que este reconhecimento é por demais suscetível a erros. 

Idêntico raciocínio pode ser aplicado a contrario sensu. O apontamento, pela vítima, por e-mail, de pessoas diversas em série de fotografias que lhe foram enviadas pela autoridade policial não pode servir de fundamento para afastar a legitimidade de dois reconhecimentos pessoais, sendo um deles em juízo, no qual aponta o réu com a necessária certeza como sendo o autor do delito. 

Embora tenha a vítima afirmado em juízo ser o réu o indivíduo fotografado a fls. 54, o de número 17, há de ser considerado que a fotografia encontra-se desfocada, sem grande qualidade. 

Ressalte-se que houve um correto reconhecimento fotográfico do réu em 22 de novembro, quando a vítima reconhece o réu João Vinícius Tavares de Oliveira como sendo um dos autores do crime (fls. 75/76). 

Em 07 de maio de 2018, a vítima Carlos Fernando de Siqueira Castro reconhece o réu pessoalmente, descrevendo como sendo o indivíduo que o torturou e seria o especialista em relógios (fls. 103/106). 
  
Em juízo a vítima Carlos Fernando de Siqueira Castro relatou que reconhece o réu com certeza absoluta como sendo o autor do delito. Reconheceria o réu em qualquer lugar, pois foi ele quem o torturou. Na audiência anterior, quando fez o reconhecimento dos demais presos, disse que seu torturador não estava entre eles e até afirmou que com certeza saberia identificá-lo, pois quem sofre o que a vítima sofreu, choques elétricos, água quente jogada em sua orelha, coronhadas, porradas, não se esquece nunca mais de quem fez isso. Ele (réu) até afinou um pouco a sobrancelha, na época dos fatos era mais grossa. O rosto é absolutamente reconhecível. Reconheceria ele em qualquer lugar, até o último dia de sua vida. Foi a pessoa quem o torturou.  Pode afirmar com 100% de certeza que o réu cometeu o crime. Tentou ser o mais justo possível, todos aqueles que reconheceu, o fez porque teve certeza absoluta de que participaram do delito. 

A vítima Carlos Fernando de Siqueira Castro narra os fatos com muita segurança e coerência, descrevendo inúmeros detalhes do imenso terror vivido. Há de ser considerado que ela permaneceu por muito tempo em poder dos roubadores. O crime não foi praticado em minutos, mas teve uma duração excessiva. 

O réu foi colocado ao lado de outras pessoas para o reconhecimento, em cumprimento ao estabelecido pelo artigo 225 do Código de Processo Penal na delegacia de polícia e em juízo. 

Como ressaltado nos autos desmembrados, a vítima reconheceu apenas parte dos indivíduos que lhe foram apresentados para reconhecimento (fls. 59/60). Há de ser salientado o caso de Victor Perelo Tavares e Milton Nunes de Oliveira (fls. 102/103).

Nos autos em apenso ao processo principal, a fls. 6, informa a autoridade policial que Victor Perelo Vilares integraria uma quadrilha de roubadores, junto com Luiz Ferreira da Silva, Milton Nunes de Oliveira e Paulo Henrique Ferraz Santos. Informou ainda a autoridade policial que Victor Perelo Vilares é residente em bairro situado na zona leste da Capital, Parque Bancário, região onde os comparsas costumavam se reunir com frequência, local em que, no entender da autoridade policial,  possivelmente teriam se reunido com o réu Cícero (fls. 2/9).  

A vítima, mesmo assim, não reconheceu Victor Perelo Tavares e Milton Nunes de Oliveira (fls. 102/103).

 Evidencia-se, assim, que embora tenha vivido momentos de horror, a vítima age de forma racional e lógica, buscando a justiça, e não a condenação de inocentes a qualquer preço, como forma de apaziguar o trauma sofrido. Não se pode concluir que a autoridade policial a tenha induzido ao erro e se por hipótese na fase inquisitiva policiais assim houvessem agido, a vítima não se deixou induzir.  

As contradições apontadas pela defesa se referem a circunstâncias irrelevantes do depoimento, pois pouca importa que não soube ela descrever sempre da mesma maneira o primeiro momento em que teve contato com o réu, seu torturador, ainda mais se considerado que nos primeiros depoimentos, onde haveria as contradições, a vítima ainda não havia realizado o reconhecimento pessoal do réu, mas apenas visto diversas fotografias, sem nenhuma identificação. É natural que somente após visualizá-lo pessoalmente pudesse a vítima individualizar adequadamente a sua conduta. 

Muito embora tenha ela a fls. 103/104 relatado que o réu era o especialista em relógios, circunstância não confirmada em juízo, sempre o identificou como o mais violento do grupo e autor das torturas que sofreu, não titubeando em nenhum reconhecimento pessoal sobre a participação do réu na prática do delito, pouco importando, diante desta certeza em reconhê-lo, que a vítima após três anos não saiba identificar o exato momento em que ele ingressou na cena do crime. 

Passo a dosar as penas.

Na análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, previstas no artigo 59 do Código Penal, considerando a culpabilidade do réu, as circunstâncias e consequências do delito, deve a pena base ser fixada em patamar acima do mínimo legal. 

Há de ser considerado que a ação criminosa foi previamente planejada, atentando-se os criminosos para todos os detalhes que lhe confeririam o sucesso da empreitada ilícita. Ao menos um funcionário da empresa de segurança foi aliciado pelos comparsas. Parte dos roubadores certamente detinham a expertise necessária para a prática