0064948-68.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Maria Cecília Leone
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 10ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 123/2018 - 
DEIC-1ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 091/2018 - DEIC-1ª DELEGACIA DA DISCCPAT
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCIO HENRIQUE CUNHA DA COSTA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cecília Leone

Vistos.
MARCIO HENRIQUE CUNHA DA ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
10ª Vara Criminal
Avenida Abrão Ribeiro 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0064948-68.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0064948-68.2018.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 123/2018 - 
DEIC-1ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 091/2018 - DEIC-1ª DELEGACIA DA DISCCPAT
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCIO HENRIQUE CUNHA DA COSTA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cecília Leone

Vistos.
MARCIO HENRIQUE CUNHA DA COSTA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado 
como incurso nas penas dos artigo 180, 297, caput, 307 e artigo 311 caput, na forma
do artigo 69, todos do Código Penal; e ANDRE DOS SANTOS SILVA, devidamente 
qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas dos artigo 180, 297, 
caput, e artigo 311 caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque no 
dia 18 de julho de 2018, por volta das 14h00min, à Av. Thomas Edison, n° 62, nesta 
cidade, os réus previamente ajustados e com unidade de desígnios, conduziam, em 
proveito de ambos, , o veículo Fiat/Toro (placas FCK-9068), ostentando placas 
falsas GAT-1514, pertencente à vítima Marcos Zanardo Dias, cientes de que se 
tratava de produto de crime. 
Consta ainda, que os acusados adulteraram sinal identificador do veículo acima 
mencionado, trocando as placas FCK-9068, pelas falsas GAT- 1514.   
Consta também que os réus falsificaram os documentos público, o Certificado de 
Registro e Licenciamento do veículo Fiat Toro. 
Consta, por fim, que o réu Márcio atribuiu-se falsa identidade, a fim de 
comercializar o veículo receptado e furtar-se de eventual responsabilidade penal.  
De acordo com a denúncia, no dia 23 de maio de 2018, nesta Capital, indivíduos não 
identificados subtraíram o veículo acima mencionado.
Ocorre que policiais civis em investigação para coibir venda on-line de veículo 
roubados e furtados, localizaram anúncio referente ao carro aqui apontado, 
indicando como número de telefone para negociação (11) 95590-6890. Assim, 
investigadores fazendo se passar por interessados, obtiveram êxito em agendar um 
encontro.
Na data avençada, compareceu ao local o acusado Márcio, identificou-se como 
Ezequiel – filho do proprietário – de posse do carro, ostentando placa falsa, e do 
documento do carro também falso, por isso foi detido e levado ao distrito policial.
Interrogado na polícia, Marcio apontou o acusado Andre como sendo a pessoa que o 
contratara para efetuar a entrega, afirmou que a comunicação era feita pelo número 
apontado como contato para interessados na aquisição. 
 A denúncia foi recebida (fls. 195), o réu Márcio foi citado (fls. 245) André (fls.
275) e houve oferecimento de resposta à acusação (fls. 242/244 e 297/299). Em 
audiência, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, o réu Marcio foi 
interrogado, ao passo que o corréu André não foi interrogado, porque mudou-se sem 
informar o Juízo, sendo-lhe decretada a revelia artigo 367 CPP.
O Representante do Ministério Público, em sede de debates orais, requereu o 
reconhecimento da Ementatio libelii para reconhecer o crime de receptação 
qualificada. Quanto ao mérito pretende a parcial procedência de ação com a 
condenação do réu Márcio quanto aos crimes de receptação qualificada e falsa 
identidade; quanto a Andre a condenação pelo crime de receptação qualificada. 
Quanto à pena busca pena acima do mínimo para Andre por ter mau antecedente; Marcio
é primário e sua pena deve ser no mínimo, não se opondo a regime diverso do fechado
para ambos.            
A Defesa Constituída de André, em memoriais, pugnou pela absolvição do réu nos 
termos do artigo 386, inciso IV, V e VII do Código de Processo Penal. 
Subsidiariamente  busca a imposição de pena mínima, regime aberto, substituição da 
pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos.  
Por sua vez a Defesa de Márcio pediu a desclassificação do crime de receptação 
qualificada para receptação simples, quanto ao crime de falsa identidade a 
absolvição por insuficiência de provas à condenação. Alternativamente pretende a 
aplicação de pena mínima, reconhecida a atenuante da confissão, imposição de regime
aberto e o direito de recorrer em liberdade.             
É o relatório.
Fundamento e decido.
Preliminarmente, observo que o crime praticado foi receptação qualificada – no 
exercício de atividade comercial, de rigor o reconhecimento da qualificadora.
Destaco que diferente do alegado pela Defesa de Márcio, houve a descrição da 

qualificadora, uma vez que narra a denúncia que a investigação era acerca de coibir
venda on-line de veículos roubados/furtados que culminou com a identificação dos 
réus.
Por outro lado, observo que a prova coligida em Juízo, confirmou, neste aspecto, os
fatos descritos na exordial acusatória, portanto, a defesa tinha conhecimento da 
existência da qualificadora.       
Ademais, o acusado se defende de fatos e não capitulação jurídica, portanto 
desnecessária nova citação.
Assim, acolho o pleito Ministerial e opero a Emendatio Libelli para reconhecer a 
qualificadora no exercício de atividade comercial ou industrial. 
Passo à análise do mérito.
O caso comporta parcial procedência, com a condenação dos réus por receptação 
qualificada e absolvição quanto aos demais crimes.
Quanto à acusação da prática dos crimes previstos nos artigo 297 e 311, do Código 
Penal, por ambos os réus, de rigor a absolvição, vez que não há provas aptas à 
condenação, tanto que o Ministério Público pediu a absolvição quanto a referidos 
crimes.
Já no que tange ao crime de falsa identidade – acusado Andre -, entendo ser  
atípica a conduta, uma vez que o bem jurídico não foi atingido, porque o acusado 
Andre apenas deu o nome de outra pessoa em vez do seu aos policiais civis; mas logo
foi descoberta sua verdadeira identidade, aliás em nenhum documento do inquérito 
policial consta outro nome, que não o do réu.
Por outro lado, a condenação quanto ao crime de receptação é de rigor.     
Ouvido em Juízo, o policial Mauricio Goncalves de Lima, confirmou que havia dois 
inquérito acerca de venda de veículos adulterado pelas plataformas OLX e Webmotors,
de sorte que conseguiu informação acerca da venda de um Fiat Toro, oportunidade em 
que, se passando por interessado no veículo, entrou em contato com número de 
telefone indicado, marcou um encontro, quando então o acusado Márcio levou o carro 
e o apresentou; momento em que verificou tratar-se de veículo roubado, por isso  o 
réu foi levado ao DP, onde foi interrogado e reconheceu Andre por foto, como sendo 
a pessoa de quem recebera o carro para levar a um cliente.
A seu turno, o policial Marcelo Bernardes disse que participou da investigação, mas
quem conseguiu marcar encontro para comprar o carro foi seu colega Mauricio. 
Ressaltou que Andre foi identificado por indicação, reconhecimento fotográfico, de 
Márcio.  
Interrogado em Juízo, o acusado Marcio disse que aceitou levar e mostrar um carro 
para um cliente de Andre e acabou preso, não sabia que o carro era objeto de 
ilícito, André não foi localizado, nunca mais o viu.
Pois bem.
O crime antecedente ficou demonstrado pelo boletim de ocorrência de fls. 24/25.
Os policiais civis confirmaram que investigavam venda de veículos – objeto de crime
– de forma on-line e, após contactar um anunciante e agendar encontro, obtiveram 
êxito em identificar e prender o acusado Márcio de posse de um carro roubado, que 
seria vendido, que após ser detido apontou o acusado André como sendo a pessoa que 
lhe pediu para levar referido carro ao “comprador”.
Por outro lado, o acusado Marcio, em Juízo, admitiu conhecer o corréu Andre e já 
ter trabalhado no passado para ele e que aceitou, desta feita, levar um carro para 
um cliente ver.
Destaco que a afirmação do acusado de desconhecer a origem ilícita do carro não 
convence. 
O elemento subjetivo do tipo penal do crime ora em apreço é o dolo eventual, na 
medida em que o legislador estabeleceu que responde pelo crime aquele que “deve 
saber ser produto de crime”. Elucidativa a seguinte transcrição: 
“O tipo subjetivo é dolo, ou seja, a vontade dirigida à prática de uma das condutas
registradas no tipo. É indispensável, porém, o elemento subjetivo do tipo 
registrado na expressão “deve saber ser produto de crime”, que não significa a 
necessidade de que o agente “saiba” dessa circunstância, caso contrário, a leiteria
repetido a expressão contida no caput do artigo 180, nem a mera culpa, por se 
tratar de crime doloso. Assim, basta para caracterização do ilícito a comprovação 

de que o agente, em decorrência das circunstâncias do fato, tinha todas as 
condições para saber da procedência ilícita da res adquirida, recebida etc. Assim, 
se não agiu na certeza, ao menos tinha ele dúvida a respeito dessa circunstância. A
expressão trata, a rigor, de uma egra probatória, de uma presunção legal, de que o 
agente, diante das circunstâncias do fato, não poderia desconhecer completamente a 
origem espúria da coisa.” (Julio Fabbrini Mirabete, Código Penal Interpretado, Ed. 
Atlas, 9ª ed., p. 1442)                                                        
Assim, a cerne da questão a ser resolvida nestes autos é analisar-se se os réus 
tinham condições de saber que o carro tinha origem ilícita. Entende-se que a 
resposta seja afirmativa.
O acusado Andre, pelo que se depreende, atua no ramo de compra e venda de veículos,
portanto, é conhecedor dos trâmites, aliás, ele sequer compareceu em Juízo para 
apresentar sua versão dos fatos.
Por outro lado Marcio, asseverou já ter trabalhado para o acusado André, portanto, 
também conhece os trâmites de compra e venda de veículo.
E por fim, para espancar qualquer dúvida de que os réus estavam agindo em 
coautoria, há o “desaparecimento” de André que, como dito por Marcio, após sua 
prisão não teve mais notícias de Andre. 
Assim, induvidosa a presença do dolo eventual por parte dos réus, que tinham plenas
condições de buscar informações sobre o carro e tomar conhecimento de que era de 
origem ilícita.    
Induvidoso, também, que os fatos ocorreram em contexto de comercialização do carro,
conforme acima destacado.                             
Passo à fixação da pena. 
Na primeira fase da dosimetria, não há circunstâncias judiciais que indiquem a 
necessidade de majoração das penas, que são fixadas no mínimo legal de 03 (três) 
anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Ausentes agravantes e atenuantes a serem consideradas. Inexistentes, ainda, causas 
de aumento e diminuição, ficam as penas definitivamente fixadas naquele patamar.
Em observância aos critérios do artigo 33 do Código Penal, fixo o regime inicial de
cumprimento da pena corporal imposta o regime aberto, diante da primariedade 
técnica e da quantidade de pena ora aplicada, e os réus poderão recorrer em 
liberdade.  
Por fim, presentes os requisitos necessários, substituo a pena privativa de 
liberdade aplicada por 1 (uma) pena restritiva de direitos, consistente na 
prestação de serviços à comunidade e 10 dias-multa. 
Ante ao exposto, e tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE  a 
ação penal para:
ABSOLVER o réu MARCIO HENRIQUE CUNHA DA COSTA, qualificado nos autos, da acusação 
de ter cometido o crime descrito no artigo 307, do Código Penal, com fundamento no 
artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal.
ABSOLVER os réus MARCIO HENRIQUE CUNHA DA COSTA e ANDRE DOS SANTOS SILVA, 
qualificados nos autos, da acusação de terem cometido os crimes descritos no artigo
297 e 311 caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, com fundamento no 
artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, e para CONDENA-LOS à pena de 
03 anos de reclusão e 10 dias-multa,  no valor unitário mínimo, por incurso no 
artigo 180, §1º, do Código Penal. O regime inicial de cumprimento de pena será o 
aberto e os réus poderão interpor recurso em liberdade. Presentes os requisitos 
legais, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por 1 (uma) pena 
restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade e 10 
dias-multa. 

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no Rol dos Culpados.
Autorizo a destruição dos documentos falos apreendidos, após o trânsito em julgado.
Os réus arcarão com as custas processuais, salvo se beneficiários da Justiça 
gratuita 
P.I.C.             

São Paulo, 02 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

