0064658-53.2018.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... a condenação do réu, apenas pelo delito de tráfico de drogas; a Defesa pugnou pela absolvição do acusado, formulando pedidos subsidiários.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação procede, em parte.
A autoria e a materialidade do crime de tráfico de drogas vêm demonstradas pelo Auto de Prisão em Flagrante, Auto de Exibição e Apreensão dos entorpecentes e valores, Laudo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
0064658-53.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0064658-53.2018.8.26.0050 - c. 2017/002202
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu
RAFAEL SILVA DE AGUIAR






Vistos.




RAFAEL SILVA DE AGUIAR, BRUNO DANIEL DE OLIVEIRA e WELISON SOUZA FERREIRA foram denunciados como incursos nos crimes previstos nos arts. 33, caput, e 35, ambos da Lei nº 11.343/2006, na forma do art. 69 do Código Penal, porque em data não apurada, nesta Capital, associaram-se para o fim de praticar o crime, bem como porque, no dia 27 de outubro de 2017, por volta das 09h48min, na Rua Padre Achilles Silvestre, altura do nº 52, Vila Brasilândia, nesta Capital, guardavam e traziam consigo, para fins de venda, 76 (setenta e seis) pinos plásticos contendo cocaína, 46 (quarenta e seis) invólucros plásticos contendo pedras de “crack”, 34 (trinta e quatro) invólucros plásticos contendo “Cannabis Sativa L”, vulgarmente conhecida como “maconha”, 04 (quatro) comprimidos de “ecstasy” e 05 (cinco) lacres de papel contendo “LSD”, substâncias consideradas entorpecentes e que causam dependência física e psíquica, assim agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Com os acusados ainda foi apreendida a quantia de R$ 122,00 (cento e vinte e dois reais) em dinheiro, produto da venda, por eles, de drogas.
Recebida a denúncia, os acusados BRUNO e WELISON foram notificados e apresentaram defesa prévia. Após suas citações e regular instrução, foram ambos sentenciados.
O feito foi desmembrado com relação a RAFAEL.
São estes os desmembrados. 
Citado regularmente por edital, RAFAEL deixou de apresentar resposta à acusação, bem como de constituir defensor, motivo pelo qual foi decretada a suspensão do processo e do curso do prazo prescricional, nos termos do artigo 366, do Código de Processo Penal (fls. 298). 
Com citação pessoal de RAFAEL e a apresentação da resposta à acusação, a suspensão foi revogada e a marcha processual retomada (fls. 332). 
Em audiência, RAFAEL foi declarado revel, após o que foram ouvidas duas testemunhas. 
Na fase do art. 402 do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, apenas pelo delito de tráfico de drogas; a Defesa pugnou pela absolvição do acusado, formulando pedidos subsidiários.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação procede, em parte.
A autoria e a materialidade do crime de tráfico de drogas vêm demonstradas pelo Auto de Prisão em Flagrante, Auto de Exibição e Apreensão dos entorpecentes e valores, Laudo de Constatação, Laudo Pericial de Exame Químico-Toxicológico acostado às fls. 219/222, bem como pela prova oral colhida.
Em sede policial, o acusado optou pelo silêncio; em Juízo, tornou-se revel. 
A prova oral é robusta. 
A testemunha Dani Cardoso Leite, policial militar, afirmou que estavam em patrulhamento, quando se depararam com três indivíduos, que, ao vê-los, demonstraram nervosismo. Ao perceber a aproximação, o último indivíduo se desfez de uma pochete vermelha. Com eles foram encontradas porções de maconha, cocaína, crack, LSD, além de dinheiro. Os indivíduos nada disseram sobre as drogas. Salvo engano, Welison foi o indivíduo que dispensou a pochete. O acusado e o corréu Bruno tinham com eles porções de entorpecentes e dinheiro trocado. O local é conhecido como ponto de tráfico. Primeira vez que abordou esses indivíduos. Quando visualizados, os acusados estavam em uma roda conversando. Os dois tinham drogas e dinheiro. Não tinha mais ninguém na praça. 
A testemunha Rodrigo da Silva Souza afirmou que estavam em patrulhamento, quando se depararam com três indivíduos, que ao vê-los passaram a caminhar. Welison dispensou uma pochete, que continha porções de maconha, cocaína, LSD, ecstasy. Rafael tinha com ele apenas dinheiro. Com Bruno havia dinheiro e entorpecentes. Os indivíduos nada disseram sobre as drogas. O local é conhecido ponto de venda de drogas. Primeira vez que abordou esses indivíduos. Salvo engano, havia algumas pessoas na rua. 
Encerrada a instrução criminal, tem-se que o conjunto probatório se presta a responsabilizar o acusado pela prática do tráfico de drogas descrito na denúncia.
Os policiais militares, não obstante os quatro anos transcorridos entre os fatos e a data da audiência de instrução, debates e julgamento, fizeram relatos que corroboraram aqueles da fase investigatória. 
Não há motivos para se colocar em dúvida os relatos feitos pelos policiais, que prestaram depoimentos coerentes, uma vez que eles não teriam qualquer razão para incriminar gratuitamente o réu.
E a palavra dos policiais basta para a comprovação do delito, uma vez que são testemunhas compromissadas, não havendo a necessidade de outras provas.  
Importante salientar que os policiais atuam com frequência nesse tipo de crimes, já que a prática de tráfico de drogas, infelizmente, é bastante comum e corriqueira no Município de São Paulo, espalhando-se praticamente por todas as regiões e bairros da cidade.
Assim, não há como se exigir que os policiais – sejam civis ou militares – guardem a memória precisa e com riqueza de detalhes de cada flagrante em que atuam.
A divergência entre seus relatos no tocante a estar ou não o acusado portanto porções de drogas não tem o condão de desmerecer a prova produzida. Certo é que os três acusados estavam juntos e, ao verem a polícia, esboçaram a mesma reação e intenção de se esquivarem da abordagem policial.  
Destaca-se que os policiais não relataram terem presenciado atos de comércio, pois a abordagem foi imediata e não precedida de campana. Ademais, a denúncia imputa ao réu a conduta de “guardar” e “trazer consigo” entorpecentes com o fim de comércio, e não a de vendê-los.
Além dos depoimentos prestados, a quantidade, diversidade e forma de armazenamento das drogas, em porções individuais, os valores localizados, em notas trocadas, e a conduta do réu, que tentou se esquivar da abordagem policial, deixam evidente seu envolvimento com o tráfico de entorpecentes, o que impossibilita a desclassificação de sua conduta para o tipo do art. 28, da Lei nº 11.343/06, eis que, conforme é sabido, é comum que traficantes tenham em seu poder pequenas quantidades a fim de alegarem, caso surpreendidos pela polícia, que a droga é para consumo próprio.
Ademais, no estojo dispensando pelo réu Welison havia mais entorpecentes, semelhantes aos que estavam com os corréus, totalizando a quantidade de 165 (cento e sessenta e cinco) porções apreendidas.
Afasto, por outro lado, o delito de associação para o tráfico de drogas.
Nada há nos autos a comprovar que os réus, de fato, associaram-se previamente para a prática do delito ou se apenas atuavam em concurso eventual de agentes.
Comprovados, assim, parcialmente, os fatos narrados na denúncia.
Passo a fixar a pena.
O acusado é primário e não possui antecedentes criminais. 
Todavia, não se deve fechar o para o fato de que praticou o delito em comento quando beneficiado com a liberdade provisória nos autos que tramitam perante o Juízo da 27ª VC (fls. 360), o que revela seu desdém para com a Justiça, além de plena confiança na impunidade. 
Não bastasse, em 19/07/2020 foi preso em flagrante por tráfico de drogas, sendo recentemente condenado em primeiro grau, pelo Juízo da 28ª VC (fls. 361).  
Oportuno esclarecer que não se trata de reconhecer processos em andamento como “maus antecedentes”, mas sim como circunstância a indicar traço negativo da personalidade do agente, denotando sua inclinação à violação da lei, o que certamente não pode ser desconsiderado pelo julgador no momento de fixação da sanção penal.
Ainda, juntamente com seus comparsas, possuía razoável quantidade de substâncias entorpecentes diversos – 165 (cento e sessenta e cinco) porções, entre maconha, cocaína, crack, LSD e ecstasy – substâncias com alto grau destrutivo e intenso potencial viciante.
Assim, nos termos do artigo 42, da Lei nº 11.343/06, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa. 
Ausentes agravantes e atenuantes. 
A prática do tráfico de drogas com outros dois agentes e a quantidade de porções com eles encontradas, levam a crer que o acusado possui ligação com traficantes maiores, motivo pelo qual deixo de aplicar o disposto no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06.  
Ausentes outras causas modificadoras da sanção, torno definitiva a pena acima aplicada. 
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação e condeno RAFAEL SILVA DE AGUIAR como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, impondo a ele a pena de 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa, calculados no mínimo legal e corrigidos desde a data do fato.
Absolvo RAFAEL SILVA DE AGUIAR da prática do delito previsto no art. 35, da Lei 11.343/06, fundamentando a absolvição no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Diante da gravidade do delito de tráfico de drogas, equiparado a hediondo, e considerando que são desfavoráveis ao réu as circunstâncias judiciais do artigo 42 da Lei 11.343/06, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, vez que a quantidade de pena imposta veda tal substituição.
Em que pese o disposto no art. 387, §2º, do CPP, esclarece-se que o regime de cumprimento de pena não teve como base apenas a quantidade imposta, mas, principalmente, a personalidade desvirtuada do réu.
Assim sendo, ainda que se considerasse a detração penal pretendida pela Defesa, o regime inicial fixado seria o fechado, porquanto é o mais adequado e recomendável no presente caso, consoante a fundamentação acima.
O acusado respondeu ao processo em liberdade; solto poderá recorrer. 
Já houve decisão, nos autos principais, quanto à destruição da droga e a destinação do celular apreendido com os criminosos.  
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se mandado de prisão.
Custas na forma da Lei. 
P.I.C.


São Paulo, 26 de abril de 2022.



Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA