0064592-10.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luciana Piovesan
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 5038/2017 - 2º
Distrito Policial - Bom Retiro, 1117/2017 - 2º Distrito Policial - Bom Retiro
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO SALES DO NASCIMENTO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Piovesan

Vistos. 

DIEGO SALES DO NASCIMENTO, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0064592-10.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0064592-10.2017.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 5038/2017 - 2º
Distrito Policial - Bom Retiro, 1117/2017 - 2º Distrito Policial - Bom Retiro
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO SALES DO NASCIMENTO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Piovesan

Vistos. 

DIEGO SALES DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas 
sanções do artigo 155, caput, c.c. art. 14, inc. II do Código Penal, pois, segundo 
a inicial acusatória, tentou subtrair para si o aparelho de telefone celular da 
marca IPhone, avaliado em R$ 3.000,00, de propriedade da vítima P.M.S., apenas não 
consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.
O réu foi preso em flagrante, e teve sua prisão convertida em preventiva, por 
ocasião da comunicação do flagrante ao juízo.
 A denúncia foi recebida a fls. 97. 
O réu foi citado e apresentou defesa escrita a fls. 113. 
A fls. 115/116 foi concedido o benefício da liberdade provisória ao acusado.
Em instrução foram ouvidas duas testemunhas. O réu não foi interrogado, por 
declarado revel. 
Em memoriais escritos, ao discorrer sobre a prova produzida, pugnou o Ministério 
Público pela procedência da ação, nos termos da denúncia. Requereu, ainda, a 
consideração dos antecedentes do réu quando da aplicação da pena, para sua 
majoração, bem como a fixação do regime inicial fechado.
A Defesa, por sua vez, alegou que frágeis as provas produzidas à condenação. 
Subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento
da causa de diminuição decorrente da tentativa, a substituição da pena privativa de
liberdade por restritiva de direitos, o estabelecimento do regime inicial aberto, e
a concessão do direito de recorrer em liberdade.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A ação penal é de ser julgada procedente, condenando-se o réu pela prática da 
subtração tentada. 
A materialidade e autoria do delito de furto foram atestadas pelo boletim de 
ocorrência lavrado por conta dos fatos (fls. 19/22), diante do auto de exibição e 
apreensão da res de fls. 23 e pela prova oral produzida. 
O réu não apresentou a sua versão para os fatos e, a despeito da circunstância, 
decorrente de seu exercício constitucional, absolutamente clara a prática do crime 
nos exatos termos da denúncia. 
Ora, é que malgrado o ofendido não tenha sido ouvido em juízo, os relatos dos 
policiais militares em audiência confirmaram as suas declarações apresentadas em 
solo policial a fls. 13. Os policiais afirmaram que estavam em operação no local 
dos fatos, quando viram o réu correndo em atitude suspeita na direção da Estação da
Luz. Seguiram no seu encalço, quando viram que ele dispensou um celular ao chão. 
Mais à frente conseguiram alcançá-lo e abordá-lo. Ele relatou que, de fato, tinha 
subtraído o aparelho de uma pessoa que estava dentro de um carro parado no 
trânsito. O réu disse que inseriu o corpo dentro do carro da vítima, pela janela, 
retirou o aparelho e seu suporte e saiu correndo. Disse o réu, ainda, que a vítima 
correu atrás de sua pessoa, que houve luta corporal entre eles e a vítima somente 
acabou por possibilitar a sua fuga porque machucara o tornozelo quando corria. 
Fizeram contato com o ofendido, que reconheceu o réu no próprio local da abordagem,
assim como reconheceu o aparelho apreendido. 
Como se vê, a prova colhida é clara a imputar ao réu a prática do ilícito, não se 
podendo cogitar de fragilidade probatória. 
Ora, assim porque foi flagrado pela vítima quando executava a subtração e detido 
por ela, que o perseguiu e entrou em luta corporal com ele; e esta versão dada em 
delegacia pela própria vítima foi cabalmente ratificada pelos policiais em juízo, 
insista-se, donde clara a prática da infração nos termos da denúncia. Saliente-se, 
por relevante, que os policiais inclusive encontraram o réu em poder do aparelho 
subtraído, este que tentou dispensar a fim de que na posse dele não fosse abordado.
Nem se alegue que os depoimentos dos policiais não se prestam a fundamentar decreto
condenatório, porque eles sequer conheciam o réu, de forma que não há qualquer 
elemento que indique que teriam interesse em incriminar injustamente uma pessoa 
inocente. Ademais, seus relatos, firmes, concatenados e seguros, vieram 

corroborados pela prova material da apreensão dos bens, de modo que de suma 
relevância à elucidação do ocorrido. Nessa senda: “(...) com relação à prova 
condenatória - depoimentos de policiais – sempre afirmo que os depoimentos dos 
policiais envolvidos nas diligências devem ser analisados como os de qualquer outra
pessoa. E, por uma questão lógica e racional, eles preponderam sobre a declaração 
de quem é acusado de um delito, pois geralmente este tenta fugir de sua 
responsabilidade penal. Ora, não se imagina que, sendo o policial uma pessoa séria 
e idônea e sem qualquer animosidade específica contra o agente, ele vá a juízo 
mentir, acusando uma pessoa inocente. Sua declaração, como a de todas as outras 
testemunhas e vítimas, deve ser examinada apenas pelos elementos que contém. 
Confrontar-se-á com as outras provas obtidas na instrução e até com qualidade da 
pessoa que depôs. Se a prova sobrevive após esta análise, ela é forte para a 
condenação, não importando quem a trouxe. (...)” (STJ HC 372.072, Rel. Min. Nefi 
Cordeiro, DJe 22.02.2017).
Procedente a demanda, passo à dosimetria da pena. 
As circunstâncias judiciais não podem ser consideradas desfavoráveis ao acusado, 
porquanto do crime não decorreu qualquer prejuízo à vítima, não tendo a conduta do 
réu causado maiores prejuízos a qualquer pessoa. Ademais, ainda que o réu tenha 
agido de forma absolutamente ousada a arrancar o celular do suporte do painel do 
carro da vítima estando esta ainda embarcada, é certo que tal não lhe causou temor 
ou constrangimento, tanto assim que perseguiu o criminoso, vindo a com ele se 
atracar e recuperar o celular. Desta forma, observados os elementos norteadores, 
contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, constando a inexistência de 
circunstâncias que façam necessária à prevenção e repressão do crime a elevação da 
pena acima do mínimo previsto no preceito secundário do caput do artigo 155, fixo a
pena-base em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa e, à guisa de maiores 
elementos, no valor unitário mínimo. 
Na segunda fase da aplicação da pena observo que presente a agravante da 
reincidência (fls. 142), ausentes atenuantes, de forma que aumento a pena em um 
sexto. 
Inexistentes, por fim, causas de aumento da pena, mas presente a causa de 
diminuição do artigo 14, parágrafo único, do Código Penal, de forma que diminuo a 
pena na metade, considerando o iter criminis percorrido, em que o acusado chegou a 
ter a detenção do celular, mas com ele não conseguiu fugir, vindo a ser detido pela
vítima, que reagiu. Resulta, na esteira, a reprimenda que torno definitiva de 07 
(sete) meses de reclusão, mais 05 (cinco) dias-multa. 
Dados os critérios do artigo 33, §3º, do Código Penal, fixo o regime aberto para 
cumprimento da pena, eis que, malgrado a reincidência, o crime foi praticado sem 
violência ou grave ameaça e sequer trouxe prejuízo à vítima. 
Do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu DIEGO SALES
DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 155, caput, 
c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 
07 (sete) meses de reclusão, a ser cumprida em regime aberto, e à pena pecuniária 
05 (cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo. 
Ausentes os requisitos da Lei n° 9.714/98, dada a reincidência do acusado, deixo de
substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou de lhe 
conceder a suspensão da execução da pena. 
Faculto ao acusado o direito de recorrer em liberdade, por ausentes os requisitos à
decretação da prisão preventiva, já que respondeu solto ao feito e foi condenado a 
cumprir a pena em regime mais brando. 
Com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário ao cumprimento da pena. 
Isento o réu do pagamento das custas e da taxa judiciária, concedendo-lhe os 
benefícios da assistência judiciária, devendo ser observado o que dispõe o artigo 
98, §3º, do Código de Processo Civil. 
P.I.C.

São Paulo, 19 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À

MARGEM DIREITA

