0065400-54.2013.8.26.0050
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo
Magistrado: Luiz Rogério Monteiro de Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/04/2014
... onde reconheceram o autor do roubo. A mochila não foi recuperada. Reconheceu o réu em Juízo, com certeza, como autor do roubo. O roubo ocorreu por volta das seis e cinqüenta da manhã. O assaltante usava um moletom verde meio sujo, um gorro na cabeça e uma calça suja.

A testemunha M.G.S. também reconheceu o réu em Juízo, sem nenhuma dúvida, como autor do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
      
0065400-54.2013.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0065400-54.2013.8.26.0050c.1358-13
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NIVALDO DE OLIVEIRA






Vistos.





1.- NIVALDO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, caput, do Código Penal porque, no dia 10 de junho de 2013, por volta das 6h50min, na Rua Nossa Senhora da Concórdia, nº 102, próximo ao escadão, Jardim Joamar, nesta cidade e comarca, mediante grave ameaça exercida com simulação de emprego de arma de fogo, subtraiu uma mochila escolar, pertencente a J.D.O..

Consta da denúncia que a vítima J. caminhava pelo local acima mencionado com sua mãe, M.G.S., quando o réu se aproximou e, colocando uma das mãos sob suas vestes, simulando estar armado, anunciou o roubo, ordenando que as vítimas lhe integrassem os celulares.

Consta também que M. informou ao réu que não possuía telefone celular, sendo certo que ele, então, exigiu a entrega de algo, pois caso contrário atiraria contra elas. Em seguida, a vítima M. entregou a mochila escolar de sua filha J. e após a subtração da mochila, o réu fugiu, tomando rumo ignorado.

Consta por fim que o réu foi detido no dia seguinte pelo delito de ato obsceno. Assim, as vítimas foram chamadas à Delegacia e apontaram o réu como sendo o autor do roubo contra elas perpetrado.

2.- Recebida a denúncia em 17 de setembro de 2013 (fls. 30), o réu foi citado (fls. 35). O Defensor constituído apresentou resposta à acusação por escrito, arrolando as mesmas testemunhas descritas na denúncia e mais seis testemunhas de defesa (fls. 37/43).

Durante a instrução processual foram ouvidas a vítima, duas testemunhas comuns à acusação e defesa e mais quatro testemunhas de defesa, sendo a seguir o réu interrogado. Em seguida, nenhuma diligência foi requerida pelas partes.

Em sede de alegações finais a Representante do Ministério Público Estadual, reportou-se ao contido nos autos, requerendo a condenação do réu nos termos da denúncia. Com relação às penas, concordou com a fixação no mínimo legal e pediu o regime inicial fechado para cumprimento.

O Defensor constituído afirmou que o réu negou a prática do delito e suas palavras merecem crédito. Sustentou ter havido contradições nos depoimentos das vítimas e que o reconhecimento realizado em Juízo não teria obedecido ao artigo 226 do Código de Processo Penal. Pediu ao final a absolvição por falta de provas. Requereu, subsidiariamente, a absolvição em razão da aplicação do princípio da insignificância ou bagatela.

É o breve relatório.

3.- FUNDAMENTO E DECIDO.

Com relação à alegação de nulidade do reconhecimento judicial, anoto que o Digno Defensor nada disse quando a vítima e a testemunha foram levadas até a sala da reconhecimento e não trouxe em Juízo pessoas semelhantes ao réu para que pudessem ser colocadas ao lado dele no ato de reconhecimento. Este Juízo, por óbvio, não pode constranger ninguém que esteja nos corredores deste Fórum, muito menos outros réus presos, que se encontram sob a custódia do Estado, a serem colocados ao lado do réu para reconhecimento. Destaca-se, ademais, que o reconhecimento efetuado em juízo prescinde das formalidades estabelecidas no artigo 226 do Código de Processo Penal, conforme reconhece a jurisprudência:

"PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. NEGATIVA DE AUTORIA. IMPROCEDÊNCIA. VERSÃO ISOLADA EM CONTRAPONTO À PALAVRA SEGURA DAS VÍTIMAS. RECONHECIMENTO JUDICIAL. VALIDADE. PRESCINDIBILIDADE DA OBSERVÂNCIA ESTRITA ÀS FORMALIDADES DO ARTIGO 226 DO CPP. 1. Não há cogitar de insuficiência de provas para a condenação se a negativa de autoria do réu, além de isolada e contraditória, contrapõe-se à versão segura e coerente das vítimas, que o identificaram como um dos autores do crime, na fase policial e também em juízo. 2. O artigo 226 do Código de Processo Penal não encerra norma de observância obrigatória para efeito de validade, como prova, do ato de reconhecimento judicial, mormente quando a vítima, em juízo, identifica o réu com segurança e presteza como o autor do crime. 3. Recurso conhecido e desprovido." (20100510007415APR, Relator JESUÍNO RISSATO, 1ª Turma Criminal, julgado em 10/02/2011, DJ 23/02/2011 p. 270).

No mesmo sentido o seguinte julgado do Supremo Tribunal Federal - STF:

"EMENTA: HABEAS CORPUS. PENAL. PROCESSO PENAL. ÁLIBI. REPRESENTAÇÃO. OITIVA DE TESTEMUNHAS. RECONHECIMENTO DE PESSOAS. FORMALIDADES. REEXAME DA PROVA. 1. É inviável, nos limites do habeas, a verificação da ocorrência de álibi para demonstrar a inocência do paciente. 2. Nos casos de ação penal pública condicionada à representação, é suficiente a manifestação da vítima ou de seu representante legal, no sentido de ver desencadeado o processo. Não se exige formalidades para a representação. 3. A oportunidade para a defesa arrolar testemunhas, é a da defesa prévia (CPP, artigo 395). O pedido para ouvir testemunhas em outro momento processual é absolutamente intempestivo. 4. O reconhecimento de pessoas, feito perante o juiz em audiência, é válido como meio de prova. Prescinde das formalidades previstas no CPP, artigo 226, eis que ocorrido sob o princípio do contraditório. Ao contrário do que ocorre na fase pré-processual. No inquérito policial sim, deve ser obedecido o disposto no CPP, artigo 226, com a lavratura do auto de reconhecimento. 5. O habeas não é meio para a revisão do processo penal. Inviável o reexame de prova no rito especial e sumário que o caracteriza. Habeas Corpus indeferido." (HC 77576, Relator(a): Min. NELSON JOBIM, Segunda Turma, julgado em 02/02/1999, DJ 01-06-2001 PP-00077 EMENT VOL-02033-03 PP-00473)

No mérito, a ação penal merece ser julgada procedente, uma vez que ficaram inteiramente provadas a materialidade e autoria do delito pelo acusado.

A materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/06) e demais provas dos autos, uma vez que a mochila roubada não foi recuperada.

A prova segura trazida aos autos demonstra que o acusado cometeu o delito de roubo através de grave ameaça às vítimas.

A vítima J.G.O. narrou que no dia dos fatos estava caminhando na rua com sua mãe quando passaram por um escadão. Após descerem foram abordadas por um homem, que anunciou o assalto e pediu que entregassem o telefone. O assaltante colocou a mão na cintura fazendo menção de estar armado e disse “passe o celular senão eu vou matar”. Que não tinham o celular, mas acabaram entregando a mochila da declarante, que tinha somente o material escolar. A declarante foi até a escola porque tinha prova. A mãe da declarante avisou uma viatura da polícia. No dia seguinte, a declarante e sua mãe foram até a Delegacia, onde reconheceram o autor do roubo. A mochila não foi recuperada. Reconheceu o réu em Juízo, com certeza, como autor do roubo. O roubo ocorreu por volta das seis e cinqüenta da manhã. O assaltante usava um moletom verde meio sujo, um gorro na cabeça e uma calça suja.

A testemunha M.G.S. também reconheceu o réu em Juízo, sem nenhuma dúvida, como autor do roubo. Relatou que na data em questão por volta de dez para as sete da manhã estava caminhando com sua filha em direção à escola dela quando, após passarem por um escadão, foram abordadas por um indivíduo. Referido indivíduo colocou a mão na cintura fazendo menção de estar armado e mandou que entregassem o celular. Que não tinham celular, mas acabaram entregando a mochila da filha da depoente. O assaltante usava um moletom verde meio sujo e um gorro na cabeça, mas a depoente conseguiu ver muito bem o rosto dele. A depoente retornou para sua casa e no caminho avisou uma viatura da polícia, passando as características do roubador. No dia seguinte a depoente foi até a Delegacia com sua filha, onde ela reconheceu o autor do roubo. A depoente reconheceu o réu na ocasião por meio de uma foto tirada com o telefone celular da polícia. A depoente nunca havia visto o réu anteriormente. A mochila não foi recuperada.

O policial militar Marco Antônio afirmou que em determinada data o Copom irradiou tentativa de roubo próximo a uma escola. Que se dirigiram até o local, onde a vítima forneceu as características do roubador. Em diligências pelas imediações, avistaram o réu, que tinha as mesmas características passadas pela vítima. O réu estava correndo e foi detido. Feita a revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado com o réu. Indagado porque estava correndo, o réu afirmou que estava fazendo “cooper”. A vítima compareceu no local e reconheceu o réu como autor do roubo. A filha da vítima compareceu na Delegacia, onde também reconheceu o réu. Que foram até a residência do réu para pegar um documento dele. Nada de ilícito foi encontrado na casa. O depoente não conhecia o réu anteriormente.

Merecem guarida os depoimentos de policiais, pois o exercício da função não os torna suspeitos, tanto que prestaram compromisso, cientes das penas do delito de falso testemunho. Veja-se o seguinte julgado:

“Não basta que sejam funcionários da polícia para que se rejeite os seus depoimentos como fonte de prova. Aliás, seria um contra-senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e negar-lhes crédito quando dão conta de suas diligências.” (RT 417/94).

As testemunhas de defesa Roseli, Maria Helena, Maria Cleide e Arlindo nada esclareceram sobre os fatos. Disseram apenas conhecer o réu há vários anos e não saberem de nenhum fato que o desabone.

Interrogado em Juízo, o acusado negou a prática do roubo, dizendo que na data dos fatos saiu de sua casa por volta de seis horas da manhã e veio até o Fórum Trabalhista da Barra Funda, onde chegou por volta de sete horas da manhã. Que possui o comprovante e deu para o seu advogado. Que não abordou ninguém nesse dia. Que trabalhava como auxiliar de limpeza em condomínio. Nunca havia sido preso ou processado anteriormente. Que o interrogando estava com seu RG no bolso quando foi abordado. Que um dos policiais pegou a carteira e a chave do interrogando e disse que iriam até sua casa. Que sumiram cento e quarenta reais da carteira do interrogando, não sabendo onde foram parar. O interrogando estava andando rápido na rua quando foi parado pelos policiais. Que não estava trabalhando na época e recebia o seguro-desemprego. No dia em que foi abordado usava uma calça branca e uma blusa cinza com capuz. No dia em que veio no Fórum trabalhista usava uma calça jeans e um sapato preto.

4.- Não há qualquer motivo para se crer que a vítima, a testemunha e os policiais teriam inventado a história do roubo e acusado injustamente o réu. Ao contrário, existe harmonia entre seus depoimentos e todas as provas dos autos, de forma a não deixar dúvidas de que o crime ocorreu e foi praticado pelo acusado.

A grave ameaça à pessoa e a intenção de subtrair, elementos típicos do crime de roubo, estão seguramente comprovadas pelas palavras da vítima e da testemunha, as quais relataram que o réu colocou a mão por debaixo de sua blusa simulando portar arma de fogo e ameaçou-as, levando a seguir a mochila escolar. Por estes motivos, não há que se falar em desclassificação para o delito de furto.

Pequenas diferenças entre os depoimentos das testemunhas são irrelevantes para descaracterizar sua credibilidade, anotando-se que não conheciam o réu e não teriam qualquer motivo para prejudicá-lo.

O crime de roubo se consuma quando a coisa é retirada da esfera de disponibilidade da vítima e fica em poder tranqüilo, mesmo que passageiro, do agente. Não há como se falar em roubo tentado uma vez que o agente teve a posse pacífica do produto do crime. Foi preso longe da esfera de vigilância da vítima, e portanto o roubo foi seguramente consumado.

Com relação ao princípio da insignificância, entendo não ser aplicável ao caso destes autos, uma vez que se trata de crime de roubo cometido mediante grave ameaça. A jurisprudência tem decidido que o Juiz deve agir com cautela em casos como este, a fim de evitar a impunidade e o incentivo ao cometimento de crimes da mesma espécie:

"PRINCÍPIO - Insignificância - Tentativa - Furto qualificado - Alimento - Habitualidade - Conduta. Noticiam os autos que o paciente foi absolvido sumariamente em primeira instância pela prática do crime previsto no artigo 155, parágrafo 4º, IV, c/c 14, II, ambos do CP (tentativa de furto qualificado). Houve apelação e o tribunal a quo reformou a decisão do juiz, dando provimento ao recurso do MP estadual para receber a denúncia oferecida contra os pacientes. Irresignada, a Defensoria Pública interpôs embargos de declaração que foram rejeitados. Daí o habeas corpus, sustentando que deve ser reconhecida a atipicidade da conduta em razão da aplicação do princípio da insignificância, haja vista o irrisório valor da res furtiva (6 kg de carne avaliados em R$ 51,00). No entanto, para a maioria dos ministros da Turma, a habitualidade da conduta tida por criminosa descaracteriza sua insignificância. Assim, se consta dos autos que o paciente continua praticando delitos de pequeno valor patrimonial, não se poderia dar salvo conduto à prática delituosa. Por outro lado, somados os reiterados delitos, ultrapassar-se-ia o pequeno valor, que, assim, deixa de ser irrisório e passa a ter relevância para a vítima. Ademais, mesmo verificada a necessidade e utilidade da medida de política criminal do princípio da insignificância, é imprescindível que sua aplicação se dê de forma prudente e criteriosa, razão pela qual é necessária a presença de certos elementos, como exige a jurisprudência do STF: a mínima ofensividade da conduta do agente, a ausência total de periculosidade social da ação, o ínfimo grau de reprovabilidade do comportamento e a inexpressividade da lesão jurídica ocasionada. Destarte, cabe ao intérprete da lei penal delimitar o âmbito de abrangência dos tipos penais abstratamente positivados no ordenamento jurídico, de modo a excluir de sua proteção aqueles fatos provocadores de ínfima lesão ao bem jurídico por ele tutelado, nos quais tem aplicação o princípio da insignificância. Anotou-se ainda que, nesses casos, não é possível aplicar esse princípio, pois haveria a possibilidade de incentivar o pequeno delinquente, sabendo que nunca será apenado, a fazer sucessivos furtos de pequenos valores. Com esses argumentos, entre outros, a Turma, por maioria, denegou a ordem. O Min. Adilson Vieira Macabu (Desembargador convocado do TJ-RJ) ficou vencido por entender que, no caso, não se trata de reincidência, mas de habitualidade na repetição da conduta e a habitualidade é uma conduta que lhe é atribuída, mas que não teve ainda o crivo do Poder Judiciário, ou seja, nem do contraditório nem do devido processo legal. Precedente citado do STF: HC 84.412-SP, DJ 19/11/2004." (STJ - HC n° 196.132 - MG - Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho - J. 10.05.2011).

Ademais, admitir que o pequeno valor do bem subtraído exclui a tipicidade do crime de roubo também seria incentivar tais crimes, causando incontáveis prejuízos às vítimas e gerando intranqüilidade social.

Assim, há perfeita harmonia e coerência entre todo o ocorrido, de forma a não deixar dúvidas de que o acusado praticou o crime de roubo consumado contra a vítima.

5.- Passo a fixar a pena, enquadrando a conduta do réu no tipo penal do artigo 157, caput, do Código Penal.

Atento às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, tendo em vista que o réu não possui antecedentes criminais conhecidos (fls. 04/05 do apenso de certidões), fixo a pena-base no mínimo legal em quatro anos de reclusão e pagamento de dez dias-multa.

Não existem agravantes ou atenuantes a serem consideradas, nem causas de aumento ou diminuição de pena.

O artigo 33, § 2º, letra “c” do Código Penal diz que “o condenado não reincidente, cuja pena seja igual ou inferior a 4 (quatro) anos, poderá, desde o princípio, cumpri-la em regime aberto”. Em que pesem respeitáveis opiniões em contrário, entendo que esta letra da lei não veda a fixação do regime mais rigoroso, caso as condições do artigo 59 do Código Penal apontem neste sentido.

Tendo em conta as circunstâncias que envolveram o delito, que foi praticado com grave ameaça à pessoa, bem como suas conseqüências, consistentes no temor incutido nas vítimas e a intranqüilidade social que o roubo gera, sendo o regime fechado por demais severo e o aberto brando em demasia, especialmente quando não se conta com Casa de Albergado ou estabelecimento similar nesta Comarca, impõe-se seja eleito o regime intermediário, ou seja, o réu deverá cumprir a pena inicialmente em regime semi-aberto.

Cada dia-multa corresponderá a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado, nos termos do art. 49, § 2º, do Código Penal, porquanto dos autos não constam elementos no sentido de que possa o réu suportar maior valor.

6.- Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar NIVALDO DE OLIVEIRA, R.G. nº 5.674.585/SSP-BA ou 71.207.533, como incurso no artigo 157, caput do Código Penal, a QUATRO ANOS DE RECLUSÃO em regime inicial semi-aberto e à pena pecuniária de DEZ DIAS-MULTA, no valor mínimo legal.

Inaplicáveis a suspensão condicional da pena, devido à quantidade da mesma, e a substituição por pena restritiva de direitos, uma vez que o crime foi praticado mediante grave ameaça à pessoa (artigo 44, inciso I, do Código Penal). Além disso, a conduta social do réu e as circunstâncias do crime desautorizam a concessão do benefício (artigo 44, inciso III do Código Penal). Trata-se de crime de roubo, grave e causador de grande intranqüilidade social, e portanto é recomendável que o réu permaneça em regime inicial semi-aberto, vigiado de perto pela Justiça.

Considerando, por fim, que atualmente está respondendo solto a este processo, poderá apelar desta sentença em liberdade.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de abril de 2014.



LUIZ ROGÉRIO MONTEIRO DE OLIVEIRA
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA