0065724-05.2017.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Eduardo Balbone Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 1812/2017 - 45º Distrito Policial - Vila Brasilândia, 430/2017 - 45º Distrito Policial - Vila Brasilândia
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO MIRANDA JARDIM


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0065724-05.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0065724-05.2017.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 1812/2017 - 45º Distrito Policial - Vila Brasilândia, 430/2017 - 45º Distrito Policial - Vila Brasilândia
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO MIRANDA JARDIM


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Eduardo Balbone Costa



Vistos. 


Narra a denúncia que, "no dia 26 de julho de 2017, por volta das 15h15min, na Rua Joaquim Ferreira da Rocha, nº 1537, Brasilândia, nesta cidade e Comarca, DIEGO MIRANDA JARDIM, qualificado à fls. 23, trazia consigo para entrega a consumo de terceiros, 130,1 gramas de cocaína, acondicionados em 161 (cento e sessenta um) invólucros plásticos, e 207,7 gramas de ``crack´´, substância derivada da cocaína, acondicionados em 618 (seiscentos e dezoito) invólucros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls.10 e laudo de constatação de fls. 20/22)", pelo que foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/06.
Recebida a denúncia, o réu foi pessoalmente citado; após defesa preliminar, o recebimento foi ratificado.
 Em audiência de instrução, ouviu-se a testemunha arrolada pelas partes e o réu foi interrogado. 
O laudo toxicológico foi juntado.
Em debates, postulou o Ministério Público a condenação do réu, nos termos da denúncia, com base na prova dos autos, enquanto a defesa pugnou pela absolvição por falta de provas, e subsidiariamente, pela mitigação dos rigores da pena. 
É o relatório do essencial. 
Passo a fundamentar e decidir. 
Procede a pretensão punitiva. 
A materialidade do crime encontra-se devidamente comprovada diante do auto de apreensão, noticiando a apreensão dos tóxicos e da mala de viagem encontrados em poder do réu. Outrossim, a natureza entorpecente ilícita das substâncias apreendidas foi regularmente ratificada pelo laudo toxicológico definitivo. 
A autoria é certa.
Silente em sede policial, o réu, em Juízo, trouxe negativa pouco verossímil: afirmou que estava trabalhando quando uma mulher subiu pela viela e atirou uma mala no interior de sua serralheria, seguindo em fuga pela escadaria. 
Os policiais, que a seguiam, surgiram e apanharam a mala dispensada pela mulher, abrindo-a e constatando que continha drogas. Sem nenhuma razão aparente, imputaram a posse da mala ao réu, "porque a teriam encontrado em seu estabelecimento".
É certo que apenas um dos policiais militares pôde ser ouvido em Juízo. Inobstante, foi firme ao reiterar, sob contraditório, que seu colega e ele avistaram o réu caminhando pela rua, levando consigo a maleta de viagem, e que se mostrou apreensivo, pelo que decidiram abordá-lo. Na mala, havia centenas de porções de drogas diversas, as quais o réu então afirmara que estava a guardar, a pedido de uma mulher.
A narrativa do miliciano em Juízo confirma o quanto ele contara à Autoridade Policial e também vai de encontro ao narrado por seu colega que, afastado há tempos em licença, não pôde ser ouvido em Juízo.
Confrontado ao seguro e firme depoimento do policial, a quem não conhecia, o réu, como visto, se diz preso por pura e simples arbitrariedade.
Ocorre que nada indica – ao contrário – que o policial haja falseado a verdade, até porque nenhum motivo para tanto foi apresentado. Policiais ou não, importa ao julgador extrair das declarações dos depoentes que se lhe apresentam os necessários elementos para formar sua convicção, de acordo com a credibilidade e valor que atribui a tais elementos, analisando-os logicamente.
Ora, não é usual, nem lógico, nem esperado que policiais acusem mentirosamente um serralheiro que estava trabalhando em sua oficina de possuir uma mala recheada com centenas de porções de drogas. Para que se pudesse dar crédito a tal versão, alguma razão deveria nortear tal comportamento dos policiais, algum motivo deveria ser trazido e demonstrado para que assim agissem. Do contrário, sem nenhum indicio de mendacidade no depoimento e nem do quanto alegado pelo réu, não há como desmerecer a credibilidade do depoimento.
Enfim, diante da segurança do depoimento policial, e da vazia e pouco crível alegação do réu, nenhum motivo para que o incriminasse emergindo dos autos, e tampouco se extraindo dos depoimentos quaisquer eivas ou hesitações ou contradições, a condenação pelo crime de tráfico é de rigor.
Afinal, a quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos já é importante indicativo de que as drogas eram destinadas à entrega a terceiros, mostrando-se despicienda a prova de atos típicos de entrega ou venda dos entorpecentes (os quais, aliás, implicam em outras das condutas típicas previstas no artigo 33, da Lei de Tóxicos, e não àquela irrogada pela denúncia).
Mais a mais, o réu jamais sustentou que as centenas de porções de drogas lhe pertencessem.
Passo à dosagem das penas. 
As circunstâncias judiciais objetivas não revelam dolo acima do mínimo exigido pelo tipo penal, pelo que fixo ao réu a pena-base mínima de CINCO ANOS DE RECLUSÃO, mais QUINHENTOS DIAS-MULTA. 
Na segunda fase, sem agravantes nem atenuantes, a reprimenda é mantida no piso.
O réu é primário, e não ostenta outras anotações posteriores ao fato em sua folha de antecedentes.
Assim, fazem-se presentes os requisitos do artigo 33, § 4º., da Lei de Tóxicos.
Em vista da considerável quantidade de entorpecentes, aplico redução intermediária de metade, fixando as penas definitivas em DOIS ANOS E SEIS MESES DE RECLUSÃO, mais DUZENTOS E CINQUENTA DIAS-MULTA.
A recente orientação do Superior Tribunal de Justiça (aliás, em caráter de repercussão geral), forte em precedente do C. Supremo Tribunal Federal, é pelo afastamento da hediondez no tráfico privilegiado. Este Juízo considera, assim, que não se justifica insistir, de forma indiscriminada, na aplicação da Lei 8072/90 para sustentar regime gravoso ao réu que faz jus à aplicação da redutora do artigo 33, § 4º., da Lei de Tóxicos. 
Portanto, cumpre analisar o regime prisional cabível.
Dadas as circunstâncias pessoais, estabeleço o regime inicial aberto para resgate da reprimenda.
Presentes os requisitos legais, porém, substituo a pena ergastular por prestação de serviços comunitários e interdição temporária de direitos, consistente na proibição de frequentar bailes, "pancadões", festividades públicas de rua, shows, boates, estabelecimentos de dança, prostíbulos e locais semelhantes, onde há maior demanda por entorpecentes.
Fixo o dia-multa no mínimo legal, à míngua de dados que permitam aferir eventual situação econômica mais abastada do réu. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal movida pela Justiça Pública contra DIEGO MIRANDA JARDIM, tendo o réu como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, c.c. seu § 4º., da Lei nº. 11.343/06, CONDENANDO-O, em consequência, às penas de DOIS ANOS E SEIS MESES DE RECLUSÃO, em regime inicial SEMIABERTO, mais o pagamento de DUZENTOS E CINQUENTA DIAS-MULTA. 
Presentes os requisitos legais, SUBSTITUO a pena ergastular por prestação de serviços comunitários e interdição temporária de direitos, como acima especificado. 
Fixo o valor de cada dia-multa no valor mínimo aplicável, atualizado segundo os critérios legais. 
Faculto recurso em liberdade, frente à substituição da pena.
Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Isento de custas, assistido o réu pela Defensoria Pública. 
Ao trânsito em julgado, comunique-se autorização para destruição das amostras restantes de entorpecentes.
Publicada em audiência.
As partes saem intimadas.
São Paulo, 21 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA