0065382-28.2016.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mariana Parmezan Annibal
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENNE CRUZ AMORIM


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Parmezan Annibal

Vistos.
RENNE CRUZ AMORIM, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, supostamente no dia 4 de agosto de 2016, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0065382-28.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0065382-28.2016.8.26.0050
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENNE CRUZ AMORIM


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Parmezan Annibal

Vistos.
RENNE CRUZ AMORIM, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, supostamente no dia 4 de agosto de 2016, aproximadamente às 19h15min, na Rua Constancio José Soares, altura do nº 56, Cidade Ademar, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, 8,5 gramas de “crack”, substância derivada da cocaína acondicionada em 49 (quarenta e nove) invólucros plásticos, 19,5 gramas de cocaína acondicionados em 45 (quarenta e cinco) invólucros plásticos e 54,3 gramas de Cannabis sativa L (maconha), acondicionados em 29 (vinte e nove) invólucros plásticos, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consta na denúncia que policiais militares em patrulhamento de rotina, depararam-se com uma movimentação no local dos fatos, conhecido ponto de venda de drogas. No local, abordaram o denunciado e, em revista pessoal, encontraram dentro do bolso de sua calça, uma sacola plástica com as drogas acima descritas.
A denúncia foi recebida em 29 de setembro de 2016, às fls. 75/76.
O acusado compareceu espontaneamente nos autos e apresentou defesa prévia, às fls. 73/74.
A defensora do réu renunciou os poderes às fls. 121.
O feito foi suspenso, nos termos do art. 366 do CPP, no dia 08 de julho de 2020 (fls. 159).
O réu foi preso por outro processo e foi citado pessoalmente no estabelecimento penal onde encontrava-se custodiado (fls. 192).
Designada audiência de instrução debates e julgamento às fls. 198/201.
O réu foi devidamente intimado da audiência às fls. 227/228.
Em debates, o Ministério Público pugnou pela improcedência da ação, tendo a defesa concordado com o pedido. 
É o relatório do essencial. Fundamento e Decido. 
 O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas.
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do acusado pela prática do delito de tráfico de substância entorpecente. 
A materialidade  delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 08/10) auto de exibição e apreensão (fls. 11) e laudo de constatação (fls. 29/31) e laudo de exame toxicológico (fls. 109/111).
O mesmo não pode ser dito em relação à autoria.
O acusado perante a autoridade policial manifestou seu direito constitucional de permanecer calado e falar apenas em juízo. (fls. 06)
Em juízo o réu permaneceu em silêncio
O réu confirmou que estava na posse das drogas descritas na denúncia.
Em seus depoimentos, os policiais militares disseram que estavam em patrulhamento de rotina e depararam com a movimentação no local dos fatos, conhecido ponto de tráfico de drogas. Lá abordaram um indivíduo suspeito e em busca pessoal encontraram no bolso da sua calça moleton uma pequena sacola plástica com as substâncias aparentando serem entorpecentes. (fls. 03 e fls. 05)
Contudo, em juízo os policiais militares Antonio Carlos de Souza Amorim e Erenildo Santos Matos afirmaram que de nada se recordam.
Ou seja, a única prova dos autos são os relatos dos policiais prestados perante a autoridade policial no dia dos fatos, o que não foi confirmado em juízo diante do tempo passado do feito, não sendo os milicianos capazes de se recordar do ocorrido.
Em suma, da prova oral produzida em juízo não se extraem elementos suficientes para um decreto condenatório.
Desta feita, a absolvição é medida que se impõe, uma vez que, no processo criminal, o decreto condenatório exige certeza absoluta, baseada em dados objetivos indiscutíveis, que evidenciam, de forma induvidosa, o delito e a autoria, não bastando a alta probabilidade de serem os acusados os autores do fato criminoso. 
Em razão disso, já se decidiu: “A verossimilhança, por maior que seja, não é jamais a verdade ou a certeza, e somente esta autoriza uma sentença condenatória. Condenar um possível criminoso é condenar um possível inocente”. (TJSP – AC 142.227-3 – Rel. Nelson Fonseca – JTJ 170/315). 
Ademais, analisando o conjunto probatório, conclui-se que não há uma única prova, produzida em juízo, no sentido de que o acusado tenha sido um dos autores do grave crime cometido. 
Tal circunstância, desacompanhada de provas judicializadas da autoria, não permite que se chegue a um decreto condenatório. 
Tal proteção ao contraditório é de tanta importância que na reforma legislativa de 2008, foi incluída expressamente essa previsão no artigo 155 do Código de Processo Penal que diz: “O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas.”
Nesse sentido é o entendimento jurisprudencial:
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. SENTENÇA ABSOLUTÓRIA. ACÓRDÃO CONDENATÓRIO EMBASADO EXCLUSIVAMENTE EM ELEMENTOS INFORMATIVOS COLHIDOS DURANTE O INQUÉRITO POLICIAL. EXPRESSA DESCONFORMIDADE COM A REGRA PREVISTA NO ARTIGO 155 DO CPP. OFENSA À GARANTIA DO DEVIDO PROCESSO LEGAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. ORDEM CONCEDIDA. 1. Em respeito à garantia constitucional do devido processo legal, a legitimidade do poder-dever do Estado aplicar a sanção prevista em lei ao acusado da prática de determinada infração penal deve ser exercida por meio da ação penal, no seio da qual ser-lhe-á assegurada a ampla defesa e o contraditório. 2. Visando afastar eventuais arbitrariedades, a doutrina e a jurisprudência pátrias já repudiavam a condenação baseada exclusivamente em elementos de prova colhidos no inquérito policial. 3. Tal vedação foi abarcada pelo legislador ordinário com a alteração da redação do artigo 155 do Código de Processo Penal, por meio da Lei n. 11.690/2008, o qual prevê a proibição da condenação fundada exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação. 4. Constatado que o Tribunal de origem utilizou-se unicamente de elementos informativos colhidos no inquérito policial para embasar o édito condenatório em desfavor do paciente, imperioso o reconhecimento da ofensa ao aludido dispositivo do Estatuto Processual Penal, já em vigor na data da prolação do acórdão objurgado, bem como à garantia constitucional ao devido processo legal. 5. Ordem concedida para cassar o acórdão condenatório apenas com relação ao paciente, restabelecendo-se a sentença absolutória proferida pelo magistrado singular, com a determinação de expedição de alvará de soltura em seu favor, se por outro motivo não estiver preso. (STJ - HC: 123295 MT 2008/0272631-5, Relator: Ministro JORGE MUSSI, Data de Julgamento: 29/10/2009, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 14/12/2009)
A unilateralidade das investigações desenvolvidas pela polícia judiciária na fase preliminar da persecução penal e o caráter inquisitivo que assinala a atuação da autoridade policial não autorizam, sob pena de grave ofensa à garantia constitucional do contraditório e da plenitude de defesa, a formulação de decisão condenatória cujo único suporte seja a prova, não reproduzida em juízo, consubstanciada nas peças do inquérito, eis que é somente em juízo que se torna plenamente exigível o dever de observância ao postulado da bilateralidade de da instrução criminal contraditória. 
A inaplicabilidade da garantia do contraditório ao procedimento de investigação policial tem sido reconhecida tanto pela doutrina quanto pela jurisprudência dos tribunais, cujo magistério tem acentuado que a garantia da ampla defesa traduz elemento essencial e exclusivo da persecução penal em juízo. 
Nenhuma acusação penal se presume provada. Esta afirmação, que decorre do consenso doutrinário e jurisprudencial em torno do tema, apenas acentua a inteira sujeição do Ministério Público ao ônus material de provar a imputação penal consubstanciada na denúncia.
EMENTA: I. Habeas corpus: falta de justa causa: inteligência. 1. A previsão legal de cabimento de habeas corpus quando não houver "justa causa" para a coação alcança tanto a instauração de processo penal, quanto, com maior razão, a condenação, sob pena de contrariar a Constituição. 2. Padece de falta de justa causa a condenação que se funde exclusivamente em elementos informativos do inquérito policial. II. Garantia do contraditório: inteligência. Ofende a garantia constitucional do contraditório fundar-se a condenação exclusivamente em testemunhos prestados no inquérito policial, sob o pretexto de não se haver provado, em juízo, que tivessem sido obtidos mediante coação. STF, RE 287658 / MG - MINAS GERAIS Relator(a):  Min. SEPÚLVEDA PERTENCE Julgamento:  16/09/2003 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal e, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, ABSOLVO o réu RENNE CRUZ AMORIM, qualificado nos autos, das sanções artigo 33 caput da Lei 11.343/06 por insuficiência de provas, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Transitada em julgado, arquivem-se os autos, com as anotações de praxe. 
Custas não são devidas. 
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA