0066224-71.2017.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcus Alexandre Manhães Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... pela prática do crime de tráfico de drogas. Ora, a quantidade de entorpecente apreendida com o réu é compatível com o uso, mormente se considerado o seu histórico como usuário de drogas. Considerando tratar-se de delito de tráfico, não basta a apreensão do entorpecente, mas deve haver comprovação de que este se destinava ao consumo de terceiros. Pleiteia-se, nesse contexto, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, 1º andar, Rua 10, sala 774, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7177, São Paulo-SP - E-mail: sp30cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
0066224-71.2017.8.26.0050
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante)   - 5091/2017 - 8º Distrito Policial - Brás, 874/2017 - 8º Distrito Policial - Brás
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SAMUEL DE JESUS SILVA
Tipo Completo da Parte Terceiro Principal << Informação indisponível >>:
Nome da Parte Terceira Principal << Informação indisponível >>
Artigo da Denúncia:
*







Aos 26 de abril de 2022, às 13:30h, na sala de audiências virtual da 30ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, pelo meio previsto no Comunicado CG nº 284/2020, com utilização da plataforma Microsoft Teams e sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Marcus Alexandre Manhães Bastos, comigo Assistente Judiciário ao final assinado, compareceram a Promotora de Justiça Dra. Aline Aparecida Holtz Ambar e o réu SAMUEL DE JESUS SILVA, acompanhado da Defensora Pública do Estado Dra. Giovanna Blanco Magdalena. Presente a testemunha Guilherme Tauil Colla. Retomados os trabalhos nos autos do processo criminal em epígrafe, com as formalidades legais, o MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência virtual em continuação e foi então ouvida a testemunha presente, cujo depoimento foi colhido por meio audiovisual, pelo sistema de captação de áudio e vídeo do Microsoft Teams. Em seguida, o réu foi interrogado, também pelo sistema de gravação de áudio e vídeo do Microsoft Teams, sendo a ele dada a oportunidade de se entrevistar reservadamente com a Defensora Pública que o assiste antes da realização do ato. Indagado às partes sobre eventuais diligências nos termos do artigo 402 do CPP, nada foi requerido. Diante disso, pelo MM. Juiz de Direito foi declarada encerrada a instrução. Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, foi dito: MM. Juiz, requeiro que minhas alegações finais sejam gravadas por meio audiovisual. Dada a palavra à Dra. Defensora Pública, pelo réu, foi dito: MM. Juiz, o réu SAMUEL DE JESUS SILVA foi denunciado e está sendo processado por suposta infração ao artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. Contudo, após a instrução probatória, de rigor a desclassificação da conduta para o artigo 28 da Lei nº 11.343/06. Por primeiro, cumpre apontar que o réu, interrogado em juízo, aduziu ser usuário de cocaína, sendo que, no dia dos fatos, tinha em seu poder apenas seis porções para seu uso. Negou envolvimento com o tráfico e também negou que a maconha localizada no orelhão fosse sua. A versão apresentada pelo réu merece absoluto crédito, visto que não restou infirmada pelas demais provas dos autos; ao contrário, estas caminham no sentido de seu acolhimento. Com efeito, na revista pessoal foram encontradas com o réu apenas seis porções de cocaína, totalizando 5 gramas da droga. Nenhum ato de compra ou venda foi presenciado ou narrado pelos policiais militares atuantes na ocorrência. Ademais, não foram localizados petrechos ou anotações que indicassem a traficância. Ainda, a droga localizada no orelhão era de natureza diversa (maconha) daquela apreendida na revista pessoal (cocaína), circunstância que também indica a inexistência de vínculo do acusado com os demais entorpecentes. A suposta confissão informal do réu acerca da traficância não foi confirmada sob o crivo do contraditório por ambas as testemunhas de acusação, pois o PM Guilherme não se recordou do que o réu disse no momento da abordagem e de demais detalhes da ocorrência. Em tempo, a quantia em dinheiro apreendida com o réu não é expressiva, podendo ser utilizada para gastos diários. Nesse contexto, é evidente que a prova é frágil para sustentar uma condenação pela prática do crime de tráfico de drogas. Ora, a quantidade de entorpecente apreendida com o réu é compatível com o uso, mormente se considerado o seu histórico como usuário de drogas. Considerando tratar-se de delito de tráfico, não basta a apreensão do entorpecente, mas deve haver comprovação de que este se destinava ao consumo de terceiros. Pleiteia-se, nesse contexto, a desclassificação da conduta para o artigo 28 da Lei nº 11.343/06, uma vez não demonstrado que a droga encontrada com o réu era destinada ao consumo de terceiros. Vale ressaltar, nesse passo, que, para o estabelecimento da tipicidade correta, é necessário analisar todo o conjunto de circunstâncias que envolvem o caso concreto. Se houver dúvida quanto à tipificação do fato, como na hipótese em análise, o magistrado deve optar pela que for mais benéfica ao réu. Por fim, na hipótese de entendimento diverso, pede-se a fixação da pena no mínimo legal, tendo em vista a primariedade e os bons antecedentes do réu à época dos fatos. Está presente a atenuante da menoridade relativa. Requer a Defensoria Pública também a aplicação do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois presentes os requisitos legais. Por fim, pleiteia-se a escolha do regime aberto para o desconto da pena corporal, em conformidade com as Súmulas 718 e 719 do Supremo Tribunal Federal e 440 do Superior Tribunal de Justiça, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e que seja assegurado ao réu o direito de apelar em liberdade, ausentes os pressupostos da prisão preventiva.  Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida sentença, na forma que: SAMUEL DE JESUS SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 27 de julho de 2017, por volta de 21 horas e 50 minutos, na Rua Barão de Jaguara, nº 1040, Cambuci, nesta capital, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 06 (seis) porções de cocaína e 16 (dezesseis) porções de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. O laudo pericial de exame químico-toxicológico, nº 343388/2017, foi acostado aos autos, às fls. 54-56. Regularmente notificado, o acusado apresentou defesa preliminar, às fls. 138-139. A denúncia foi recebida por decisão de fls. 140. Durante a instrução processual em juízo, foram ouvidas as testemunhas policiais militares Talita Desiree Alves e Guilherme Tauil Colla. Por último, o acusado foi interrogado. Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em alegações finais orais. O Ministério Público requereu, em síntese, a condenação, nos termos da denúncia. A Defensoria Pública, por sua vez, requereu a desclassificação para o delito de uso de entorpecentes, na forma do artigo 28 da Lei nº 11.343/06. Subsidiariamente, requereu: a) a fixação de eventual pena no mínimo legal, pois o acusado, ao tempo dos fatos, era primário, não ostentando antecedentes criminais e as demais circunstâncias judiciais lhe são amplamente favoráveis; b) o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa; c) a aplicação do redutor de pena previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, em seu grau máximo, diante da primariedade do réu e da ausência de comprovação de que se dedique ao tráfico ou de que faça parte de organizações criminosas para o mesmo fim; d) a outorga de regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, diante da culpabilidade em tese atenuada do acusado e considerando que a mera gravidade em abstrato do delito não implica, necessariamente, em tratamento penal mais rigoroso, conforme entendimento pacífico dos Tribunais Superiores; e) a concessão ao acusado do direito de apelar em liberdade, pois ausentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar. É o relatório. Fundamento e decido. Da atenta análise do processado, verifica-se a prova resoluta da materialidade delitiva e autoria, impondo-se a condenação do acusado em razão da prática do delito de tráfico de drogas na forma do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram claramente a materialidade do delito narrado na denúncia, bem como que o réu é seu autor. A materialidade delitiva está devidamente comprovadas nos autos, o que se afirma diante do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 02), do Boletim de Ocorrência (fls. 08-10), do Auto de Exibição e Apreensão (fls. 11), do Laudo de Exame Químico-Toxicológico (fls. 54-56), bem como pela prova oral colhida. A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto probatório. Ao ser ouvida em juízo a testemunha Talita Desiree Aves, Policial Militar, narrou, em síntese, que, na ocasião dos fatos, estava em patrulhamento e foi informado via Copom denúncia anônima de indivíduo praticando tráfico de drogas nas imediações. Foram passadas características do suposto traficante e o local em que as drogas ficavam guardadas. Chegando ao local, se depararam com SAMUEL, cujas características correspondiam às que foram transmitidas, e efetuaram abordagem. Na posse dele, havia certa quantidade de entorpecente e, no local indicado como sendo aquele em que a droga ficava, um telefone público ("orelhão") encontraram mais porções de entorpecente. Em posse dele havia cocaína. No orelhão, havia 16 porções de maconha. Não se recorda se havia cocaína no orelhão. Ele portava cerca de R$ 90,00 (noventa reais) em dinheiro. Com ele havia seis porções de cocaína. O orelhão ficava do outro lado da rua. De onde o abordaram, bastava atravessar a rua para alcançar o orelhão. Também foi ouvida em juízo a testemunha Guilherme Tauil Colla, policial militar. Inicialmente, em sua inquirição, o policial Guilherme afirmou não se recordar bem da ocorrência, diante do largo espaço de tempo decorrido desde então. Informado sobre dados da ocorrência, de que foram acionados via Copom para atendimento de ocorrência de tráfico e que havia droga guardada em um orelhão em frente ao local em que o acusado estaria, prontamente se recordou. Afirmou que estava na companhia da policial Talita Desiree e foram acionados via Copom, com descrição de indivíduo que estaria realizando tráfico de drogas em determinado local. Efetuaram abordagem e, com ele, havia certa quantidade de droga. Além disso, na denúncia anônima, informaram que havia droga escondida em um orelhão existente no local. Foram até o telefone público que havia no local e localizaram mais drogas. Não se recorda o que o acusado disse na ocasião. Não se recorda o tipo de droga que ele portava e que tipo de droga estava guardada no telefone público, mas tem certeza de que havia cocaína. Não se recorda de quantidades, mas pode afirmar que não era quantidade compatível com a de uso próprio. A quantidade era sugestiva de droga para venda. A droga que estava com ele era o mesmo tipo que estava guardada no orelhão. É certo que ao ser interrogado o acusado negou a prática de tráfico de drogas, informando ser usuário e que, naquele dia estava no bar em que foi abordado. Confirma que portava seis porções de cocaína, ressaltando que seria estritamente para uso próprio, tanto que uma das porções estava aberta, já em uso. Seu relato, contudo, não conta com nenhuma prova nos autos e, para além disso, está contraposta ao relato das duas testemunhas ouvidas. Deveras, não há nenhum elemento sequer a amparar tal versão e, ao revés disto, os policiais militares ouvidos em juízo registraram que receberam informação de tráfico de pessoa com determinadas características naquele local. Ao chegar ao local, identificaram SAMUEL, pessoa que apresentava as características informadas. Estava na posse de drogas e, mais do que isso, localizaram próximo a ele, no telefone público, mais droga escondida. Afirmaram os policiais que, naquele momento SAMUEL confirmou ser de seu todo aquele entorpecente. Ainda, mantinha em seu poder noventa reais em dinheiro. Não subsiste dúvidas de que se trata de contexto próprio de traficância, exercida por SAMUEL. Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais militares foram coesos e merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a ilustre Defensoria Pública não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos. Neste sentido, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7). A finalidade de narcotraficância foi evidenciada por alguns indícios irrefutáveis: a) pela considerável quantidade de droga apreendida, incompatível com a condição de mero usuário, tudo separado em porções individualizadas, em qualidades diversas, tendo sido apreendido maconha e cocaína; b) pelas circunstâncias da prisão; c) pela forma de acondicionamento das drogas; d) pelos depoimentos das testemunhas. Todos esses fatores são indicativos do destino para consumo de terceiros. Desta forma, considerando que nada há nos autos para infirmar as palavras dos policiais militares quanto à apreensão dos entorpecentes, não é lícito presumir que queiram prejudicar o acusado, pois agem em prol da coletividade, sendo, pois, seus depoimentos dignos de credibilidade.  Pelo que se vê, todos os elementos de prova complementam-se, formam um conjunto coeso e robusto no sentido de que o réu trazia consigo e guardava as drogas que foram apreendidas para o fim de comercialização. Assim, inadmissível seria a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006. Comprovada a materialidade e autoria delitiva, passa-se à fixação da pena, atento ao critério trifásico definido no artigo 68, do Código Penal. E da análise das circunstâncias judiciais descritas no artigo 59, do Código Penal, não se verifica nenhum fator que justifique a exasperação da pena base, de tal maneira que fica estabelecida no mínimo legal, de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias multa. Na segunda fase, não há agravantes a considerar. De outro lado, reconheço a circunstância atenuante da menoridade relativa, mas deixo de reduzir a pena abaixo do mínimo legal por ser entendimento jurisprudencial que as circunstâncias atenuantes não podem acarretar pena aquém do mínimo legal. Nesses termos é o teor da súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. Em terceira fase, aplicável a causa de diminuição de pena prevista no parágrafo 4º do mesmo artigo 33 da Lei nº 11.343/2006. No caso em tela, o réu é primário e não ostenta antecedentes criminais, bem como nada indica que integre organização criminosa ou se dedique a atividades criminosas, de modo que estão inteiramente presentes as circunstâncias previstas no parágrafo 4º do citado artigo 33 da Lei que, somadas às circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal, autorizam a redução máxima da pena prevista no preceito secundário do caput do artigo 33. Sendo assim, aplicando a causa de diminuição já mencionada, reduzo a pena base de 2/3 (dois terços), chegando ao resultado de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. Tendo em vista a primariedade e a quantidade de pena aplicada, fixo o regime inicial aberto para início de cumprimento da pena. Com efeito, o Colendo Supremo Tribunal Federal afastou a hediondez do tráfico privilegiado (STF, HC nº 118.533). No caso concreto, mostra-se razoável e recomendável o regime mais brando. Isso porque o réu é primário, sem qualquer antecedente desabonador e realizou tráfico, sem ligação comprovada com organização criminosa ou lucro pessoal relevante.  Registre-se que o total de entorpecentes apreendidos revela 23,7 gramas detectada a presença da substância cocaína e maconha. Diante da quantidade de pena aplicada e da primariedade do acusado, cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal. Assim, tratando-se de pena superior a um ano, a pena privativa de liberdade será substituída por uma restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, em entidade a ser indicada por ocasião da execução e, em outra pena de prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo, que se somarão à pena de multa originária, com fundamento no artigo 44, § 2º, e artigo 46, ambos do Código Penal. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o acusado SAMUEL DE JESUS SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, da forma anteriormente especificada, além da multa originária no valor de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, já prevista no tipo penal, calculados pelo valor unitário mínimo. A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida. O acusado vem respondendo aos termos do processo em liberdade e assim deve permanecer. Considerando a fixação do regime inicial aberto, com substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, não se justifica a prisão preventiva do acusado, devendo ser facultado ao réu o direito de recorrer em liberdade. Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária.   Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o nome do réu no “Rol dos Culpados”. Publicada em audiência, Registre-se a sentença. A seguir, o Ministério Público manifestou não haver interesse em recorrer da sentença. O acusado SAMUEL, de seu lado, manifestou o desejo de recorrer. Desta forma, pelo MM. Juízo foi dito: recebo o recurso de apelação do acusado. Abra-se vista dos autos à Defensoria Pública para apresentação das respectivas razões. Saem os presentes intimados. Nada mais. Não havendo óbice na utilização de sistema audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados pelo Microsoft Teams, acostados aos autos por meio de certidão lavrada após o presente termo de audiências. Lido e achado conforme, este termo de audiência vai devidamente assinado, digitalmente, pelo MM. Juiz de Direito, consoante disposto no artigo 1.269 das Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Eu, Rogério Teixeira Fernandes, digitei.