0066574-25.2018.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luis Gustavo Esteves Ferreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... tese, estaria a configurar o delito de tráfico de drogas. 
Com efeito, ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia estão satisfatoriamente comprovadas. Indiscutível a materialidade do delito de tráfico pelo teor do laudo de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0066574-25.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0066574-25.2018.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 3150/2018 - 74º Distrito Policial - Parada de Taipas, 478/2018 - 74º Distrito Policial - Parada de Taipas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NICOLAS BRUNO DOS SANTOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Gustavo Esteves Ferreira




Vistos.
NICOLAS BRUNO DOS SANTOS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, porque, por volta de 16h55 do dia 23 de julho de 2018, na via pública, proximidades da Avenida Deputado Candido Sampaio, altura do nº 4544, Brasilândia, neste município e comarca da capital, foi surpreendido quando, trazia consigo, para comercialização e entrega a terceiros (tráfico), 174ml (cento e setenta e quatro mililitros) de cloreto de metileno/diclorometano (lança perfume), 9,15g (nove gramas e quinze decigramas) de cocaína, 61g (sessenta e um gramas) de maconha e 5,7g (cinco gramas e sete decigramas) de “crack”, substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Citado, apresentou resposta à acusação (fls. 111).
A denúncia foi recebida em 06 de junho de 2019 (fls. 116), com designação de audiência.
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas. Ao final, prejudicado o interrogatório ante a revelia do réu.
Em alegações finais, o Ministério Público, requereu a condenação nos termos da denúncia. A Defesa, por seu turno, almejou a absolvição, a desclassificação para uso e a aplicação da redução máxima, dada a presença da causa de diminuição de pena descrita no §4º, do art. 33, da Lei de Drogas. Ao final, requereu a fixação do regime aberto, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e o reconhecimento do direito de o réu recorrer em liberdade. 
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do réu pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de tráfico de drogas. 
Com efeito, ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia estão satisfatoriamente comprovadas. Indiscutível a materialidade do delito de tráfico pelo teor do laudo de constatação de fls. 123/126 e laudo toxicológico definitivo de fls. 127/130. 
A prova produzida sob o crivo contraditório demonstrou os elementos incriminadores em desfavor do réu. 
Na fase inquisitorial, o réu admitiu a prática de tráfico (fls. 20). Não foi possível ouvir sua versão em juízo, eis que revel. 
O investigador de polícia Luis Fernando de Sousa Silva afirmou que o local era uma comunidade em estado incipiente. Estava a bordo da viatura quando trabalhava no 74º DP e era parceiro de Carlos na época. Decidiram entrar na comunidade em cujo interior havia ponto de tráfico. Normalmente havia comunicação da chegada da polícia e as pessoas dispersavam. Entraram com a viatura caracterizada e no ponto de droga, houve dispersão de pessoas. Um dos indivíduos estava com uma mochila que foi deixada ao solo. O indivíduo foi abordado. No interior da mochila havia drogas. Lembra-se que a quantidade de drogas era significativa e variada. Havia uma pequena quantia em dinheiro no bolso do acusado. Informalmente o réu admitiu a prática do crime de tráfico embora tivesse negado num primeiro momento. Não se lembra da roupa que o réu vestia no momento da abordagem. O réu estava a menos de 10 metros da mochila.
Carlo Ricardo Henrique Nascimento disse que, nesse época, trabalhava no 74º DP. O local é uma comunidade chamada Capadócia. Estava em patrulhamento e ingressaram na comunidade. Aproximaram-se do local em que o pessoal costumava se reunir para a prática de tráfico. Por algum descuido deles, conseguiram chegar próximo ao local. Alguns se evadiram, tomando rumos diversos. Um deles tentou se desvencilhar da mochila, com cocaína, crack, lança-perfume. Com o réu foi apreendida uma pequena quantidade de dinheiro. O réu admitiu informalmente a prática do tráfico. Visualizou de quatro a cinco pessoas no local. Não conhecia o réu de data anterior. 
Depreende-se, portanto, que os policiais apresentaram versões uníssonas a respeito dos fatos. Com efeito, ambos descreveram a dinâmica da abordagem policial. Por tal motivo, justificada estava a conduta dos investigadores. 
Ademais, não deve prosperar a argumentação de que o depoimento de algum policial, neste caso, seria suspeito ou indigno de fé. 
Aliás, os policiais civis mencionaram expressamente que sequer conheciam o réu. 
Frise-se que o fato de estas testemunhas serem policiais, por si só, não tem o condão de enfraquecer a prova coligida, mormente quando seus depoimentos vêm amparados em outros elementos de convicção, como é o caso dos autos. 
Nesse sentido, é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:  “PENAL E PROCESUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO (...) É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito” (AgRg no Agravo de Instrumento nº 1.158.921/SP Rel. Min. MARIA THEREZA DE ASIS MOURA 6ª Turma, j. 15.5.201, DJe 1.6.2011). 
Repita-se: os depoimentos prestados em juízo pelos policiais, além de plenamente coerentes, estão em perfeita harmonia àqueles por eles prestados perante a autoridade policial, muito embora em juízo tenham conferido maiores detalhes acerca dos fatos, como sói acontecer. Não se deve olvidar, por oportuno, que a existência do entorpecente, em porções individualizadas e aptas à pronta venda, consoante já asseverado, aliado ao local da prisão (conhecido ponto de tráfico), estão a indicar, claramente, a posse para fins de mercancia, e não de uso como pretende a Defesa. 
Desse modo, levando-se em conta o local de encontro das drogas, a variedade e forma de acondicionamento destas, associado ao encontro de quantia em dinheiro em poder do réu, outra conclusão não se chega a não ser a de que as drogas eram, efetivamente, destinadas à venda. 
É o que basta à demonstração da materialidade e da autoria delitivas, com relação ao delito de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes, na forma narrada na denúncia, pois não há dúvidas de que o comportamento perpetrado pelo réu amolda-se perfeitamente ao tipo penal previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06, notadamente porque, conforme já decidiu o Supremo Tribunal Federal, “a noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (STF, 1ª T. – HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012). 
Ainda, constata-se que inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a sua punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicar a pena. 
Quanto à primeira fase, nos termos do artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei nº 11.343/06, nota-se que o réu não ostenta antecedentes criminais. Ainda, as demais circunstâncias judiciais não lhes são desfavoráveis, não havendo motivos para fixação da pena base acima do mínimo legal. Fixo-a, pois, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Quanto à segunda fase de dosimetria da pena, não há agravantes ou atenuantes, permanecendo a pena intermediária no mesmo patamar. 
Na terceira fase de aplicação da pena, reputo presentes os pressupostos previstos no artigo 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, de modo que reduzo a reprimenda do máximo (2/3), alcançando o importe de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
De fato, o acusado é primário e não há nos autos provas de que se dedica a atividades criminosas ou de que integra organização criminosa, fazendo jus, portanto, ao benefício. 
Optou-se pela redução da pena no patamar máximo, tendo em vista a primariedade e a idade do réu, sem olvidar que com ele não fora apreendida quantidade expressiva de drogas. O valor do dia-multa será o mínimo legal (1/30 do valor do salário mínimo à época dos fatos), ante a condição econômica do réu, haja vista que inexistem elementos a justificar a fixação acima deste patamar. 
Finalmente, o réu faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, pois presentes os requisitos expressos no artigo 44 e incisos do Código Penal. E, além do réu ser primário, entendo que a medida é socialmente recomendável (artigo 44, § 3º do Código Penal), considerando, notadamente, as peculiaridades do presente caso, que justificaram, aliás, a aplicação da causa de diminuição do § 4.º do art. 33 da Lei de Drogas. 
Cabe salientar que inexiste óbice à substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos aos condenados pelo crime de tráfico de drogas, desde que preenchidos os requisitos do art. 44 do Código Penal (Vide Jurisprudência em Teses N. 131 – Tese 47 – Superior Tribunal de Justiça), já que reconhecida a inconstitucionalidade da vedação prevista na parte final do §4º do art. 33 da Lei de Drogas e que o tráfico ilícito de drogas, na sua forma privilegiada, não é crime equiparado a hediondo (Tese revisada sob o rito do art. 1.036 do CPC/2015 - TEMA Repetitivo nº 600 – Superior Tribunal de Justiça). 
Assim, preenchidos os requisitos do artigo 44, “caput” e §2º, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, a cargo do juízo da execução, pelo prazo de 1 (um) ano e 8 (oito) meses, nos moldes do artigo 46 do Código Penal, e prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, a ser quitada em favor de entidade pública ou privada, a cargo do juízo da execução, nos termos do artigo 45, §1º, do Código Penal. 
Em caso de conversão da pena restritiva de direitos em privativa de liberdade, o regime inicial de cumprimento será o aberto, tendo em vista o quantum de pena aplicada e a primariedade do réu, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea c, do Código Penal. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da ação penal para CONDENAR o réu NICOLAS BRUNO DOS SANTOS, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor mínimo legal, substituída a pena privativa de liberdade por 1 ano e 8 meses de prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas e prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, a ser quitada em favor de instituição, ambas a cargo do juízo da execução, por infração ao artigo 33, §4º, da Lei 11.343/2006. 
Diante da pena imposta, faculta-se eventual recurso em liberdade. Fica autorizada a destruição dos entorpecentes apreendidos. Em complemento, decreto o perdimento do valor apreendido (fls. 11), pois não demonstrada a sua origem lícita, determinando que seja revertido em favor do Fundo Nacional de Combate às Drogas. Oficie-se. 
Transitada esta em julgado, lancem o nome do sentenciado no rol dos culpados e oficie-se para a suspensão dos direitos políticos, nos termos do inciso III do art. 15 da Constituição Federal.
Intime-se o réu revel por edital da presente sentença penal condenatória.
Custas na forma da lei; consignando-se que, nesta oportunidade, concedo ao réu os benefícios da justiça gratuita. 
Publicada em audiência, saindo os presentes dela intimados.
São Paulo, 14 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA