0066611-28.2013.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: José Roberto Cabral Longaretti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/09/2013
... Ementa: HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. ARMA DE FOGO NÃO APREENDIDA.  DESNECESSIDADE DA PERÍCIA PARA INCIDÊNCIA DA MAJORANTE. OUTROS MEIOS DE PROVA.  PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA. A orientação firmada pelo Plenário desta Casa de Justiça (HS 96099, da Relatoria do Ministro Ricardo Lewandowski) é a de que a incidência da causa de aumento de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Av. Abrahão ribeiro, 313, 244, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9025, São Paulo-SP - E-mail: Sp13cr@tj.sp.gov.br

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0066611-28.2013.8.26.0050         CONTROLE: 1269/2013




São Paulo, 17 de setembro de 2013  foi instalada a audiência de instrução e julgamento, lavrando-se o presente termo como disposto no artigo 405, na redação dada pela Lei 11719/08.

Presentes:

MM. Juiz de Direito
DD. Promotor de Justiça
DD. Defensor

Réu:
Dr. José Roberto Cabral Longaretti
Dr. Rodrigo Coury Souza Meirelles
Dr. Natalício Dias da Silva

BRUNO CESAR ARAUJO

Pelo MM. Juiz foi dito que: considerando as peculiaridades do caso concreto e tendo em vista o fundado receio de fuga por parte do réu, que se encontra preso somente em decorrência deste feito, bem como considerando ainda o perigo à incolumidade física das pessoas presentes nesta audiência, determino que o réu permaneça algemado durante à realização dos trabalhos.
Vítimas:


Testemunhas:
Ricardo André,
Guilherme André,
Maria Elizabeth Jorge Rosa André,
Edmar Alves Sanches, 
Regis de Souza Marques
Ausentes:
FABIO CLAUDINO DE ARAÚJO
Artigos da denúncia
Art. 157 § 3º, Parte 2 c/c Art. 14 "caput", II ambos do(a) CP

Instrução
Foram ouvidas as três vítimas, as testemunhas Edmar e Regis e, após, realizado o interrogatório do réu, com quem a Defesa teve a oportunidade de entrevistar-se.
O Ministério Público desistiu da oitiva da testemunha Fábio, o que foi homologado pelo MM. Juiz, bem como as partes afirmaram que não havia nenhum requerimento a fazer. 


Debates
Acusação:  BRUNO CESAR ARAUJO, já qualificado nos autos, acompanhado do menor adolescente Josué da Silva Morales Passos e outro indivíduo não identificado, foram denunciados e estão sendo processados porque, no dia 26 de julho de 2013, às 21:58 horas, na Rua Santa Inácia, 61, Vila Maria, situada nesta Capital, agindo com unidade de propósitos e desígnios, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, três aparelhos celulares, dois rádios, duas chaves de veículos, a quantia de R$201,45, joias avaliadas no valor de R$5.000,00 e um “tablet”, pertencentes às vítimas Guilherme André, Ricardo André e Maria Elizabeth Jorge Rosa Andre, efetuando ainda disparos de arma de fogo “necandi animo” contra a vítima Ricardo André, cuja laudo apontando a gravidade das lesões foi juntado aos autos. Segundo o apurado, a vítima Guilherme Andre, entrava com seu carro na garagem de sua casa quando foi abordado por BRUNO, pelo adolescente Josué e por um terceiro indivíduo não identificado, mandando-lhe descer do carro, agredindo-o com uma coronhada de arma de fogo na cabeça. Do lado de dentro do portão da residência, os três indivíduos ameaçaram a vítima, afirmando que caso ela não abrisse a porta a matariam. Em seguida, a mãe de Guilherme, Maria Elizabeth Jorge Rosa Andre, abriu a porta e os roubadores, acompanhados por Guilherme, entraram na casa. Determinaram que a vítima Guilherme ficasse deitado de bruços no chão da sala da casa, enquanto Maria Elizabeth deveria se sentar na poltrona. Momentos depois, um dos roubadores subiu para o segundo andar da casa, onde estava o pai de Guilherme, Ricardo Andre, efetuando contra este um golpe de faca. Ao serem informados, por um quarto indivíduo, que se encontrava do lado de fora da casa, que uma viatura se aproximava, os três roubadores tentaram fugir. Os policiais militares estavam em patrulhamento de rotina quando foram acionados, via COPOM, para atenderem ocorrência de roubo no local dos fatos. Chegando detiveram o réu, que estava saindo da casa e entrando em um veículo Ford/Escort, vermelho, de placa BLM-8693/Guarulhos. Ao entrarem na residência, avistaram os outros dois roubadores empreendendo fuga. Lograram êxito em apreender o adolescente Josué, na Rua Iacanga, aos fundos do imóvel; entretanto, o terceiro indivíduo conseguiu evadir-se. Em posse do menor Josué foram encontradas joias diversas, duas chave codificadas de veículos e a quantia em dinheiro de R$201,45. Na sala da residência diversos objetos estavam separados para serem levados. A arma de fogo não foi apreendida. A vítima Ricardo entrou em confronto com um dos roubadores, que o tentou matar, acertando-lhe um golpe de faca, não consumando o resultado morte por razões alheias à vontade dos agentes, face à imediata intervenção policial e o socorro recebido. A denúncia foi recebida (fls. 57/58) e os réu regularmente citado (fl. 61). Foi apresentada resposta (fls. 67/74) e mantido o recebimento da denúncia (fl. 75). Foram juntados aos autos o laudo acerca da lesão sofrida pela vítima Ricardo André (fls. 91/93), bem como cópia do procedimento levado a efeito junto à vara da infância e juventude em relação ao adolescente Josué da Silva Morales Passos, no qual foi determinada a sua internação por prazo indeterminado (fls. 99/106). No curso da instrução processual foram ouvidos as vítimas Ricardo Andre, Guilherme Andre e Maria Elizabeth Jorge Rosa Andre, além do policial militar Regis de Souza Marques. O réu, de sua vez, foi interrogado. Todas as fases processuais foram rigorosamente cumpridas. É o relatório do essencial. A presente ação penal deve ser julgada procedente. A materialidade restou provada pelo auto de prisão em flagrante delito (fl. 02) e pelos auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação (fls. 19/20), auto de entrega (fl. 16) e laudo de exame das lesões da vítima (fls. 91/93), bem como pela prova oral obtida tanto em sede inquisitorial quanto em juízo. Também é inquestionável a autoria. Vejamos. A vítima Ricardo Andre, ouvida em juízo, confirmou os fatos narrados na denúncia. Narrou que reside em um sobrado e estava no andar de cima, no dia dos fatos. Sua esposa se encontrava no andar inferior e Guilherme, seu filho, chegava de carro. Quando este abriu o portão, foi abordado por três indivíduos, aparentemente menores, anunciando o assalto. Conseguiu acompanhar toda a ação por meio do circuito interno de TV que possui, motivo pelo qual ligou para o COPOM informando o que se passava. Os roubadores ingressaram no imóvel, um deles portando uma pistola, rendendo sua esposa. Posteriormente subiram ao andar superior e também renderam o declarante. Sofreram diversas ameaças e, utilizando-se de uma faca da residência, um dos adolescentes desferiu um golpe na perna direita do declarante, fazendo com que a lâmina penetrasse consideravelmente, tanto que terá que se submeter a fisioterapia, após internação. Outro golpe foi desferido contra o seu tronco, mas conseguiu se desvencilhar. Ficou amarrado com seu filho. Conseguiu se desvencilhar e, percebendo a presença das viaturas na rua, fugiu e jogou a chave do imóvel para que os policiais abrissem o portão. Nessa hora, os três indivíduos que estavam dentro da casa e já tinham separado os objetos descritos na denúncia, para subtrair, fugiram pelos fundos. Bruno, que estava no lado de fora, durante todo o tempo e seria o condutor do veículo utilizado na fuga, foi imediatamente detido, o mesmo ocorrendo com um dos seus comparsas. Um terceiro roubador foi preso uma semana depois, tendo o declarante reconhecido como aquele que o golpeara. Salientou que permaneceu por cerca de quarenta minutos em poder dos roubadores, até a chegada da Polícia Militar. Não conseguiu recuperar todos os objetos subtraídos. Afirma que tais bens pertenciam às três pessoas. Ressaltou que o golpe na direção do seu tronco foi mais dirigido ao seu braço, tendo havido a sensação de que a vontade do agente era a de mata-lo, se não tivesse conseguido se desvencilhar. Ele agiu “na maldade”. Ainda relatou que era possível ouvir o réu pelo rádio, do lado de fora, enquanto conversava com os seus comparsas via rádio. De igual forma, Guilherme Andre, confirmou todo o relato. Afirmou que retornava de carro para a residência de seus pais. Esperou um ônibus passar para entrar na garagem, nesse momento, notou alguns indivíduos subindo a rua a pé, o que lhe causou alguma apreensão, mas continuou a manobra. Quando o portão abriu e começou o ingresso do veículo, percebeu que os três indivíduos já estavam na frente do imóvel vizinho, o que lhe deu a certeza que seria abordado. Foi o que aconteceu, sendo uma pistola encostada em sua cabeça e o assalto foi anunciado. Declarou que tentou enrolar os roubadores para que a sua genitora percebesse e avisasse seu genitor, no andar de cima. Os roubadores estavam muito agitados. Tentou os convencer a levar o carro, mas estes disseram que isso facilitaria o trabalho policial. Determinaram que fechasse o portão. Os roubadores perguntaram quem estava na residência, respondendo o declarante que lá estavam seu pais. Foi-lhe determinado que abrisse a porta da casa, mas respondeu que não a tinha. Contudo, sua mãe acabou por abri-la. Inicialmente ficou sentado na sala segurando o seu cachorro, enquanto a sua mãe sentou em outro móvel do mesmo local. Um dos roubadores, o adolescente Josué, mencionado na denúncia, foi até a cozinha e pegou facas para os comparsas. Eles ficaram trocando as facas e a pistola entre si, ameaçando reiteradamente matar as vítimas se não fizessem o que queriam. Foi exigida a entrega de dinheiro, ouro e dólares, no que sua mãe respondeu que nada havia ali, apenas o carro, que era mais valioso. Eles não aceitaram e dois dos roubadores foram ao andar de cima, local em que abordaram seu pai. Por desconfiar que este ligara ao COPOM, tentaram golpeá-lo no tronco, conseguindo acertar a perna deste, haja vista ter a pistola travado. Após certo tempo seu pai desceu com a perna sangrando, razão pela qual imaginou, assim como sua mãe, que seu pai fora alvejado por tiro. Apenas posteriormente ficou sabendo que o golpe veio por meio de uma faca. Durante o roubo foi possível ouvir os roubadores conversando com um quarto que estava do lado de fora, dando cobertura, com um carro que lhes daria fuga. Após revirarem a casa e encherem quatro malas com objetos variados, os roubadores acabaram afugentados com a chegada da polícia. O declarante foi amarrado assim como seu pai, conseguindo, porém, este desamarrar-se e fugir para o portão, abrindo-o para os policiais. Os três roubadores que estavam na residência fugiram para os fundos e pularam para uma residência vizinha. Bruno foi detido pelos policiais no lado de fora do imóvel, pois era ele que iria conduzir o veículo na fuga, em um escort vermelho. Apenas viu este veículo depois da chegada dos policiais. Não houve a recuperação de parte dos bens de seus pais. Reconheceu Bruno em sala própria deste fórum. Na viatura uma fotografia foi tirada do réu e esta foi mostrado ao declarante, que o reconheceu no Distrito Policial. De sua vez, Maria Elizabeth Jorge Rosa Andre confirmou o quanto relatado anteriormente, no sentido de que os roubadores abordaram seu filho enquanto entrava em casa. Subiu e avisou seu marido dos fatos. Este disse que iria ligar para o COPOM e pedia a ela que abrisse a porta da residência. Os roubadores disseram que se não a abrisse, iriam matar seu filho, havendo então os roubadores entrado na casa. Ficou sentada enquanto um dos agentes foi à cozinha e pegou facas que distribuiu aos comparsas. Em determinado momento foi perguntada se havia mais alguém no imóvel, motivo pelo qual avisou de seu marido no andar de cima. Depois de algum tempo desceram com Ricardo. Seu marido e filho foram amarrados enquanto ficou sentada. Após certo tempo, enquanto ouvia a comunicação entre o indivíduo que estava na sala e um quarto que estava do lado de fora informando o que se passava na rua, relatando a passagem de pedestres e veículos, este informou sobre a chegada da polícia. Por conta disso o roubador que estava na sala gritou para os comparsas que pegavam bens no andar de cima, havendo então eles fugido. Dos bens que os roubadores separaram para roubar, conseguiu recuperar praticamente tudo, com exceção de um rádio, um celular, um brinco, pingentes e um aplique de cabelo. Viu Bruno apenas na Delegacia de Polícia, havendo o reconhecido em sala própria deste Fórum. O policial militar Regis de Souza Marques, ouvido em juízo, confirmou a ocorrência do crime e a prisão do acusado. Afirmou que no dia dos fatos, o COPOM irradiou a ocorrência de roubo a residência, com retenção das vítimas, havendo um veículo vermelho destinado à fuga dos roubadores. Declarou que chegando várias viaturas no local, a testemunha Fábio conseguiu deter o réu no lado de fora da residência. Foi feito um cerco na região, de modo que conseguiram deter um adolescente que havia participado do roubo. Narrou que em poder do réu não foi apreendido nenhum objeto das vítimas, porém, ele portava um aparelho celular, salvo equívoco. Voltaram ao local depois de deterem o adolescente, observando que o escort vermelho estava a dois ou três metros da residência das vítimas. O réu negou os fatos, porém, a sua negativa deve ser vista com reservas, pois inverossímil e completamente isolada nos autos, notadamente por não ter explicado, com o mínimo de verossimilhança, o porquê de estar na frente da casa das vítimas. As provas colhidas nos autos, e, em especial, a circunstância do flagrante, ou seja, o fato de ter sido o réu surpreendido pela Polícia Militar logo no momento em que realizada a prática criminosa, comprovam a ocorrência do delito tal como descrita na denúncia. De fato, com o objetivo de subtrair as vítimas os agentes que agiam junto ao réu utilizaram-se de grave ameaça, consubstanciada de afirmações de que iria atirar contra elas, porquanto encontravam-se se armados por uma pistola e facas, por meio da qual foi ferida uma das vítimas. Ainda cumpre ressaltar que a prisão em flagrante já é elemento suficiente a apontar, ao menos, fortes indícios de autoria daquele contra quem é efetuada, e isto porque, no mais das vezes, tal prisão é efetivada no calor dos acontecimentos, durante o desenvolvimento da ação delituosa, razão pela qual constitui robusto indício, no mínimo, de atuação delituosa do sujeito. Forçoso é concluir, neste passo, que as evidências coletadas em momento mais próximo à prática de um crime têm, ao menos em tese, característica intrínseca de maior fidelidade em relação àquelas que são coletadas em momento comparativamente mais distante. As provas produzidas nos autos, como visto, são suficientes para ensejarem a procedência da ação penal, formando um contexto direcionado para a caracterização da culpabilidade. As versões do policial e vítimas foram uniformes e coerentes, enquanto o réu alegou versão totalmente discrepante do quanto verificado pelas provas. Dessa forma, todo o conjunto probatório colhido em sede inquisitorial, em consonância com o quanto amealhado em Juízo, sob o amparo dos princípios do devido processo legal e do contraditório, haja vista o reconhecimento firme e seguro efetuado pelas vítimas, a que se somam a sua prisão em flagrante e as declarações daquelas e do policial militar, torna inconteste a prática delitiva pelo réu. Portanto, provadas, assim, autoria e materialidade delitiva, mostra-se de rigor a sua condenação. Diante do exposto, requer o Ministério Público, seja julgada inteiramente procedente a presente ação penal, com a condenação de BRUNO CESAR ARAUJO como incurso no art. 157, § 3º segunda parte, c.c. o art. 14, inc. II, todos do Código Penal. Passo a tecer considerações sobre a pena a ser aplicada. No tocante à dosimetria da pena, observo que a qualificadora descrita no art. 157, § 3º, segunda parte restou devidamente comprovada nos autos pelo exame realizado na vítima Ricardo Andre (fls. 91/93), bem como das declarações deste, segundo o qual a intenção do agente era a de causar a sua morte. Na primeira fase, manifesto-me pela fixação da pena acima no mínimo legal, diante da gravidade concreta do crime, notadamente o emprego de arma de fogo e concurso de agentes, mas sobretudo em razão da gratuidade da atuação dos agentes, a todo o tempo ameaçando e agredindo as vítimas, mantendo-as por cerca de quarenta minutos em um regime de terror e tortura psicológica. Ressalte-se que a causa de diminuição da tentativa deve se aproximar do mínimo porquanto apenas por ter a vítima se desvencilhado do golpe que lhe seria fatal, e, ainda assim, o golpe que efetivamente a feriu causou sério gravame a esta, porquanto precisou ser internado e terá que realizar fisioterapia. Logo, a situação concreta demonstra que o golpe passou longe de uma tentativa branca, em vista do relevante ferimento sofrido pela vítima. O único regime prisional cabível é o inicial fechado, não apenas por se tratar de crime hediondo, nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, mas pela gravidade dos fatos, os quais demandam a encarceramento do réu. Por todo o exposto, aguarda este órgão ministerial que a presente ação pena seja julgada totalmente procedente e o réu condenado nos termos da denúncia, fixando-lhe a pena nos moldes acima expostos.


Defesa:  MM. Juiz, BRUNO CESAR ARAUJO, Qualificado nos autos vem por intermédio de seu defensor que esta assina ao final, á presença de Vossa Excelência apresentar MEMORIAIS do artigo 403 parágrafo 3º do Código de Processo Penal em conformidade com o despacho de fls., alinhavando para tanto os motivos de fato e de direito a seguir expostos: Consta dos autos que o acionado “in thesi” estaria incursionado na conduta descrita do art. 157, § 3º segunda parte c.c art. 14 do Código Penal Brasileiro, porque no dia 26 de Julho de 2.013, por volta das 20h30, teria tentado subtrair juntamente com outros indivíduos os bens discriminados na peça inicial, de Ricardo André e seus familiares. Culto julgador a testemunha de acusação Sr. Fábio Claudino de Araújo ás fls., quando ouvido em depoimento perante o Nobre Delegado de Policia diz: (...) que se deparou com o individuo Bruno Cesar Araujo, saindo do referido domicilio, ocasião que o mesmo fora entrar no veiculo Escort de placas BLM – 8693/Guarulhos, o policial procedeu a busca pessoal ao indiciado e nada de ilícito fora encontrado. Etc... Conforme se apresenta as versões dadas pela vítima Sra. Maria Elizabeth Jorge Rose ás fls., (etc...) diz que o indiciado estava de posse de uma arma e permaneceu com a vítima ainda na sala, os dois roubadores subiram ao outro andar a fim de render seu marido, já o adolescente Josué estava na posse de facas que retirou da cozinha, já em sede judicial mostrou outra versão dizendo que o indiciado não entrou em nenhum momento em sua residencia. Nobre Julgador no afã de incriminar um individuo, as vítimas somente para satisfazerem a sua raiva por terem sido roubadas inventam histórias mirabolantes, e quando chegam em juízo se perdem nos próprios depoimentos. Que é improcedente e injusta a ação movida contra sua pessoa, uma vez que o processo foi alicerçado tão somente em mera presunção do delito que em tese o mesmo teria praticado. Ora, em que pese à douta argumentação da peça acusatória, depreende-se que a denúncia somente foi oferecida por imposição do princípio de indisponibilidade da ação penal, porquanto no inquérito policial, que serviu de base á acusação, nada existe capaz de configurar o evento. Ilustre Magistrado, compulsando-se o presente feito percebe-se que não existe à luz do contraditório nenhum indicio que o acionado pudesse ter praticado o delito a ele imputado, pois quando interrogado na forja do contraditório foi ouvido na presença desse Impoluto Magistrado, sob a garantia serena de um juiz togado a resguardar-lhe a incolumidade física e moral ofertou a VERSÃO VERÍDICA DOS FATOS, pois assim disse: “(...) Que alega inocência e informa que saiu de casa por volta das 20;00hs e foi cortar o cabelo; que o indiciado estava indo ao Extra para ver seu vale refeição quando seu carro esquentou e parou de funcionar; acrescenta que não conhece o adolescente apreendido. A bem da verdade conclui-se que o indiciado não cometeu crime algum, pois como bem explicou somente estava parado próximo a residência que estava sendo assaltada. Culto magistrado em poucas palavras, as testemunhas de acusação conseguiram trazer uma versão para a Delegacia de Policia e outra versão para a Judicial, em um processo confuso, onde a prova da autoria ficou prejudicada posto as divergências nas próprias declarações das vítimas. Existindo dúvida, e não podendo nos esquecer que vigora em nosso ordenamento o princípio “In dúbio pro reo”, o que no caso em tela deve ser aplicado, pois quando houver dúvida quanto á existência de uma causa a qual pode ser comprovada com letras maiúsculas, a absolvição pelo principío “In dúbio pro reo”, é a regra.  Como ensina MALETESTA, em Lógica das Provas – Ed. Saraiva – pg. 14/15: “(...) O direito da sociedade só se afirma racionalmente como direito de punir o verdadeiro réu; e para o espírito humano sé é verdadeiro o que é certo; por isso, absolvendo em caso de dúvida razoável, presta-se homenagem ao direito do acusado e não se oprime a sociedade. A pena que atinge o inocente perturbaria a tranqüilidade social, mais do que teria abalado crime particular que se pretende punir; por quanto todos se sentiriam na possibilidade de serem, por sua vez, vítimas de erro judiciário. Lançai na consciência e eletai a dúvida, por pequena que seja, de aberração da pena e esta não será a segurança dos honestos, mas a grande perturbadora daquela mesma tranqüilidade para cujo restabelecimento foi constituída; não será mais a defensora do direito e sim a força, que pode, por sua vez, esmagar o direito indébil. (...)” Configura-se a jurisprudência em situação de semelhante jaez: “TACRIMSP: Se o fato existiu, mas a prova não pode precisar o que realmente ocorreu, o réu deve ser absolvido com fundamento no artigo 386, VII, do CPP e não pelo inciso I, do mesmo dispositivo.” (RJDTACRIM 22/395).. “A verossimilhança, por maior que seja, não é jamais a verdade ou a certeza, e somente esta autoriza uma sentença condenatória. Condenar um possível delinqüente é condenar um possível inocente.” ( TJSP, ApCrim 142227-3 – 6ª Crim, j.26-1-1995, rel. Dês, Nélson Fonseca, JTJ 170/315). “A condenação exige prova irrefutável da autoria. Quando o suporte da acusação enseja dúvidas, o melhor é absolver.” ( TARJ – Ap. 16818 – 2ª Criminal, j. 23-2-1978, rel, Juiz Erasmo do Couto, v.u. , RT 513/479). Ademais a prova testemunhal é considerada uma prova falível devido à deficiência dos sentimentos humanos, é motivada por fatores diversos, psíquicos, questão de sexo, idade, estado emocional, da mendacidade freqüente por interesses pessoais e outros mais, portanto a prova que deve presidir a persuasão do Juiz Criminal é a formada pela realidade dos fatos e sua perícia. “Objeto de prova é toda circunstância, fato ou alegação referente ao litígio sobre os quais pesa incerteza, e que precisam ser demonstrados perante o juiz para o deslinde da causa. São, portanto, fatos capazes de influir na decisão do processo, na responsabilidade penal e na fixação da pena ou medida de segurança, necessitando, por essa razão, de adequada comprovação em juízo”.(Capez, Fernando, Curso de Processo Penal, 4ª Edição, S.P. , Saraiva, 199, p. 239). A respeito do alegado, o eminente Jorge de Figueiredo Dias, ensina: “Se a acusação se propõe a provar um fato e, ao término da instrução, paira dúvida razoável sobre sua existência, não pode ser tido como provado” A proteção dos Direitos do Homem no Processo Penal, Revista da Associação dos Magistrados do Paraná 19/45, nº 01). Nossos Tribunais vêm reiteradamente decidindo: “A Lei exige, e o Estado não poderá exercer o seu direito de punir sem uma certeza jurídica e tranqüilizadora, sob pena de sofrer o acusado uma condenação arbitrária, o que evidentemente, fere o seu direito de liberdade.”  (JUTACRIM –SP 26/163). “Para a prolação de decreto pena condenatório indispensável se faz a certeza da ocorrência delituosa e sua autoria, estreme de dúvidas. A íntima convicção do magistrado deve sempre apoiar-se em dados objetivos indiscutíveis, sob pena de transformar o princípio do livre convencimento em arbítrio.” ( RT 684/302) “Se o exame dos elementos probatórios obtidos em inquérito policial não leva á desejada e imprescindível segurança capaz de amparar juízo condenatório, deve-se decretar a absolvição do acusado por força do art. 386, VII do CPP.” ( Rt 666/274). Cabe ao Magistrado investigar a verdade real, saber como se passou os fatos na realidade, quem realmente é autor do crime, se há autor para o crime e em quais condições o perpetrou, para embasar substancialmente a justiça. Conforme dispositivo elencado no artigo 386 inciso IV do Código de Processo Penal, não resta duvida que o réu não concorreu para a infração penal. Absolvição com fundamento no inciso IV do artigo 386 – TJSP: “Na sentença absolutória, a causa do non líquet prevista no artigo 386 inciso IV, do CPP, somente terá aplicação quando não houver nenhuma prova de que o réu foi o autor da infração ou de que, de algum modo, contribuiu para ela” (RT 762/596). TJSP: “A absolvição só deve basear-se no inciso IV do artigo 386 do CPP nos casos em que não militem contra o réu sequer indícios e presunções, que mais não são senão conjecturas de inequívoca razoabilidade, deduzidas do contexto fático”.(RT 526/325). O delito descrito na exordial acusatória foram executados com arma de fogo, arma esta que não foi apreendida nos autos, nem tampouco periciada para ver se teria eficácia plena, pois conforme entendimento do STF, conforme vários julgados. Ementa: HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. ARMA DE FOGO NÃO APREENDIDA.  DESNECESSIDADE DA PERÍCIA PARA INCIDÊNCIA DA MAJORANTE. OUTROS MEIOS DE PROVA.  PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA. A orientação firmada pelo Plenário desta Casa de Justiça (HS 96099, da Relatoria do Ministro Ricardo Lewandowski) é a de que a incidência da causa de aumento de pena do Inciso I do § 2º do art. 157 do CP prescinde da apreensão da arma de fogo. 2 Embora não apreendida e periciada a arma de fogo, a comprovação de seu efetivo emprego por outros meios idôneos de prova autoriza a majoração da pena do delito de roubo. 3. Ordem Denegada. Ementa: AÇÃO PENAL. Condenação. Delito de roubo. Art. 157,§ 2º, I E II, do Código Penal. PENA. Majorante. Emprego de Arma de Fogo. Instrumento não apreendido nem periciado. Ausência de disparo. Dúvida sobre a lesividade. Ônus da prova que incumbia à acusação. Causa de aumento excluído. HC concedido para esse fim. Precedentes. Do art. 5, LVII, da CF. Não se aplica a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, inc I, do Código Penal, a título de emprego de arma de fogo, se esta não foi apreendida nem periciada, sem prova do disparo. HABEAS CORPUS. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. PRETENSÃO DE REGIME INICIAL MAIS BRANDO. PENA-BASE FIXADA NO MÍNIMO LEGAL. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS FAVORÁVEIS PRESENTES. INOBSERVÂNCIA DO DISPOSTO NO ART. 33, § 2.º,ALÍNEA C, E § 3.º, DO CÓDIGO PENAL. INCIDÊNCIA DAS SÚMULAS 718/STF,719/STF e 440/STJ. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. 1. O Supremo Tribunal Federal sedimentou o entendimento de que o decisum que impõe regime de cumprimento mais severo do que prevê a lei requer motivação respaldada em elementos concretos, não sendo suficiente a gravidade em abstrato do delito. Súmulas nº 718 e nº 719 do STF. 2. Na mesma esteira, o Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula nº 440, pacificando a orientação de que fixada a pena-base no mínimo, inadmissível o estabelecimento de regime inicial diverso do permissivo legal, em razão do quantum da reprimenda. 3. In casu, na primeira fase, as vias ordinárias estabeleceram a pena no mínimo legal, sem que se constituísse motivação idônea para a fixação de regime diverso do previsto no art. 33, § 2º e § 3º, do Código Penal. 4. Ordem concedida, em parte, para fixar o regime inicial aberto. Diante de todo o exposto requer se digne Vossa Excelência em após ler os Memoriais considerá-lo INOCENTE, tendo ao final deste a ABSOLVIÇÃO amparado pelo artigo 386, IV do Código de Processo Penal, e se ainda pairar dúvidas subsidiariamente pela aplicabilidade do art. 386, VII pelo “Princípio in dúbio pro reo”, por não ter sido apreendido nenhum objeto do roubo, e pela mínima participação no evento criminoso conforme preleciona o artigo 29 do Código Penal, pelo concurso de agentes. Absolvendo deste delito, sendo que o aumento da pena pela  seja a mínima legal, que em caso de condenação seja dado ao réu o Regime Semi-Aberto para o cumprimento da pena, como medida da mais lidima e cristalina JUSTIÇA!

Sentença: VISTOS. BRUNO CESAR ARAUJO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 3º (segunda parte), c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque no dia 26 de julho de 2013, por volta de 22h00, na Rua Santa Inácia, 61, nesta Comarca, agindo em concurso, previamente ajustado e com unidade de desígnios com o adolescente Josué da Silva Morales Passos e outro indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, teriam subtraído três telefones celulares, dois rádios, duas chaves de veículos, R$ 201,45, jóias avaliadas em R$ 5.000,00 e um tablet das vítimas Guilherme André, Ricardo André e Maria Elizabeth Jorge Rosa André, efetuando disparo de arma de fogo com animus necandi contra Ricardo, causando-lhe lesões. Segundo se apurou, Guilherme entrava com o carro na garagem de casa quando foi abordado por Bruno, Josué e um terceiro agente, que determinaram dele descesse, agredindo-o com uma coronhada de arma de fogo na cabeça. Do lado de dentro do portão da residência, os três agentes ameaçaram matar Guilherme se não abrisse a porta. Em seguida, Maria, mãe de Guilherme, abriu a porta e os agentes nela entraram, determinando que Guilherme deitasse de bruços no chão da sala e Maria sentasse na poltrona. Momentos depois, um dos roubadores foi ao segundo andar, onde estava Ricardo, pai de Guilherme, efetuando disparo de arma de fogo contra ele. Ao serem informados, por um quarto indivíduo que estava do lado de fora, que uma viatura se aproximava, os agentes tentaram fugir. Os policiais militares conseguiram deter Bruno, que estava saindo da casa e entrando no Escort de placa BLM 8693. Ao entrarem na casa, eles avistaram outros dois roubadores fugindo e conseguiram deter Josué na Rua Iacanga, nos fundos do imóvel. O terceiro fugiu. Com Josué foram encontradas as jóias, duas chaves codificadas de veículos e R$ 201,45. Na sala da residência diversos objetos estavam separados para serem levados. A arma de fogo não foi apreendida. Ricardo, alvejado com animus necandi, somente não faleceu por razões alheias à vontade dos agentes, graças à imediata intervenção policial e o socorro recebido. A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida em 12 de agosto de 2013 (fls. 57/58). O réu foi citado e sobreveio a resposta de fls. 67/74. O recebimento da denúncia foi mantido a fls. 75. Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas e uma testemunha de acusação. Após, o acusado foi interrogado. Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia.  A defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição, com amparo no artigo 386, inciso IV ou VII, do Código de Processo Penal ou, alternativamente, seja fixado o regime semiaberto. É O RELATÓRIO. DECIDO. Salientando que a imputação constante da inicial está equivocada, data venia, pois a denúncia aponta que são três as vítimas, mas aponta a prática de um único roubo, quando a hipótese é de concurso formal de crimes, tratando-se de um latrocínio tentado e dois roubos qualificados, um deles consumado, e que apenas depois do oferecimento da denúncia é que se informou que Ricardo foi ferido por golpe de faca, não disparo de arma de fogo, observo não ser necessária qualquer providência acusatória, pois aplicável a regra do artigo 383 do Código de Processo Penal, saliento que a ação é procedente. A materialidade do delito está comprovada pelo auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 19/20. O réu, em ambas as fases, negou a conduta que lhe é imputada, alegando que “estava no lugar errado na hora errada”, pois saíra de sua casa por volta de 20h00 para cortar o cabelo. Teve que parar porque seu carro esquentou e deixou de funcionar. Pouco depois surgiram vários policiais militares que o detiveram e a um menor infrator.  Sua inverossímil negativa foi fulminada pela prova existente nos autos. Guilherme disse que, no dia dos fatos, retornava de carro para sua residência, onde se encontravam seus pais. Antes de abrir o portão, percebeu que um ônibus passava pelo local, razão pela qual esperou isso acontecer para fazê-lo. Nessa hora, notou alguns indivíduos subindo a rua a pé, o que lhe causou alguma apreensão, mas continuou a manobra. Quando o portão abriu e começou a ingressar com o veículo, percebeu que os três indivíduos já estavam na frente do imóvel vizinho, o que lhe deu a certeza de que seria abordado. Foi o que ocorreu em seguida, sendo encostada uma pistola em sua cabeça e o assalto anunciado. Percebeu que sua mãe estava na sala e começou a "enrolar" os roubadores para possibilitar que ela subisse e avisasse seu pai, que estava dormindo no quarto do andar de cima. Os roubadores estavam bastante agitados e falavam ao mesmo tempo, o que até dificultou entendesse o que queriam. Tentou convencê-los a levar o carro, mas eles argumentaram que isso facilitaria o trabalho da polícia. Determinaram que fechasse o portão, quando respondeu que precisaria ingressar novamente no veículo, pois parte dele ficara para fora. Depois de fazê-lo, estacionou corretamente o automóvel e fechou o portão. Os roubadores perguntaram quem estava na casa, respondendo que lá se encontravam seus pais. Eles determinaram que abrisse a porta da sala, quando respondeu que não tinha consigo a chave. Sua mãe acabou por fazê-lo e os três nela ingressaram. Inicialmente, ficou sentado na sala, segurando seu cachorro, enquanto sua mãe sentou em outro móvel do mesmo local. Um dos roubadores, o adolescente Josué mencionado na denúncia, foi até a cozinha e pegou facas para os comparsas. Eles ficaram trocando as facas e a pistola entre si, ameaçando matar, reiteradamente, as vítimas, caso não fizessem o que eles queriam. Foi exigida a entrega de dinheiro, ouro e dólares, quando sua mãe respondeu que não tinham nada disso ali, e que deveriam levar o carro, que era mais valioso. Eles não aceitaram e dois dos roubadores foram ao andar de cima, onde abordaram seu pai. Por desconfiarem que ele havia ligado para o COPOM, entraram em confronto físico com ele, tentando golpeá-lo no tronco, sem sucesso, mas conseguindo alvejá-lo com a faca na coxa, pois a pistola que portavam havia travado, conforme seu pai falou posteriormente. Da sala era possível ouvir o que acontecia no andar de cima, o que assustou o declarante e sua mãe. Depois de algum tempo, seu pai desceu, com a perna sangrando, razão pela qual imaginou, assim como sua mãe, que seu pai fora alvejado por tiro. Apenas posteriormente é que ficou sabendo que fora uma facada. Durante o roubo, foi possível ouvir os três indivíduos conversando, pelo rádio, com um quarto que estava do lado de fora, dando cobertura e com o carro que seria utilizado na fuga. Depois de revirarem toda a casa e encherem quatro malas com objetos variados, os roubadores acabaram afugentados com a chegada da polícia. O declarante fora amarrado com a barriga para baixo e as mãos para trás, enquanto seu pai o fora em uma poltrona. Ele conseguiu se desamarrar e fugir para o portão, abrindo-o aos policiais. Os três roubadores que estavam dentro da residência fugiram para os fundos e pularam o muro de uma residência vizinha. Um deles foi preso no próprio dia. Bruno foi detido pelos policiais do lado de fora do imóvel, pois era ele quem iria conduzir o veículo na fuga, um Escort vermelho. Só viu esse veículo depois da chegada dos policiais. Apenas objetos de seus pais foram subtraídos e não recuperados. Reconheceu Bruno na sala própria deste Fórum. Não chegou a ouvir nenhum disparo de arma de fogo durante o roubo. Presumiu que seu pai recebera um tiro quando notou o sangue escorrendo da perna dele. Foi por essa razão que falou algo nesse sentido na lavratura do flagrante. Apenas posteriormente é que descobriu que ele fora esfaqueado. Quando os policiais lá chegaram e detiveram Bruno, colocaram-no em uma viatura e tiraram uma fotografia dele. Tal fotografia foi mostrada ao declarante, apontando-o como o condutor do Escort vermelho, sendo feito reconhecimento pessoal do réu no Distrito Policial. Ricardo falou que reside em um sobrado e estava no andar de cima, no dia dos fatos. Sua esposa se encontrava no andar inferior e Guilherme, seu filho, chegava de carro. Na hora em que ele abriu o portão, foi abordado por três indivíduos, aparentemente menores, anunciando o assalto. Conseguiu acompanhar toda a ação por meio do circuito interno de televisão que possui. Por conta disso, ligou para o COPOM, informando o que ocorria. Os roubadores ingressaram no imóvel, um deles portando uma pistola, e renderam sua esposa. Posteriormente, subiram ao andar superior e também renderam o declarante. Sofreram diversas ameaças e, utilizando uma faca da residência, um dos adolescentes desferiu um golpe na perna direita do declarante, fazendo com que a lâmina penetrasse consideravelmente, tanto que até terá que se submeter a fisioterapia, depois de ter ficado internado. Um segundo golpe foi desferido na direção de seu tronco, mas conseguiu dele desviar. Foi levado para a parte de baixo, onde ficou, amarrado, com seu filho. Conseguiu se desvencilhar e, percebendo a presença das viaturas na rua, fugiu e jogou a chave do imóvel para que os policiais abrissem o portão. Nessa hora, os três indivíduos que estavam dentro da casa e já tinham separado os objetos descritos na denúncia para subtrair fugiram pelos fundos. Bruno, que estava do lado de fora durante todo o tempo e seria o condutor do veículo utilizado na fuga, foi imediatamente detido, o mesmo ocorrendo com um de seus comparsas. Um terceiro roubador foi preso cerca de uma semana depois e o declarante o reconheceu como quem lhe golpeara. Salienta que os policiais demoraram cerca de 40 minutos para chegar ao local, período no qual sofreram diversas ameaças. Dos bens que tinham sido separados para subtração, não conseguiram recuperar dois telefones celulares, um de sua esposa, e outro de seu filho. Afirma que tais bens pertenciam às três vítimas. Salienta que o golpe que foi desferido na direção de seu tronco foi mais dirigido ao seu braço. Teve a sensação de que a intenção do agente era a de matá-lo, se não conseguisse se desvencilhar. Afirma que ele agiu "na maldade". O veículo utilizado pelos roubadores era um Escort modelo antigo, vermelho. Viu o veículo passando pela rua, por meio das câmeras, bem como os três roubadores que entraram na casa dele desembarcando. Não viu onde o Escort ficou parado durante o roubo, mas era possível ouvir o acusado, pelo rádio, conversando com os comparsas que estavam do lado de dentro. Conseguiam ouvir o que ele falava da calçada. Maria informou que, no dia dos fatos, após o jantar, ficou assistindo televisão na sala, enquanto seu marido subiu ao quarto para dormir. Algum tempo depois, percebeu que Guilherme embicou o carro na garagem e continuou vendo TV. Logo em seguida, ouviu vozes e percebeu que ele estava sendo abordado por três indivíduos, um dos quais apontava uma arma de fogo em sua direção. Imediatamente trancou a porta da sala, pois imaginou que os roubadores levariam o carro. Subiu e avisou seu marido sobre o que ocorria. Ele falou que iria ligar para o COPOM e a orientou a descer. Quando o fez, viu os três roubadores aproximando-se da porta da sala com Guilherme. Eles disseram que se não a abrisse, iriam matá-lo. Diante disso, abriu a porta e os três ingressaram na sala. A declarante e Guilherme ficaram, inicialmente, sentados. Um dos roubadores foi até a cozinha e pegou facas que distribuiu aos comparsas. Em determinado momento, perguntaram se havia mais alguém no imóvel, quando falou que seu marido provavelmente estaria no banho. Por conta disso, dois dos roubadores subiram, mas desceram em seguida falando que não tinham encontrado ninguém. Informou-os que ele talvez estivesse no quarto, motivo pelo qual novamente subiram e desceram, depois de algum tempo, com Ricardo. Seu marido e seu filho foram amarrados, enquanto ficou sentada. Depois de algum tempo, enquanto ouvia pelo rádio ou pelo celular, não sabe precisar, a comunicação entre o indivíduo que estava na sala e um quarto que estava do lado de fora, informando o que se passava na rua, dizendo, por exemplo, sobre a passagem de pedestres ou veículo, este informou a chegada da polícia, não se recordando exatamente com qual expressão. Por conta disso, o roubador que rendia as vítimas na sala gritou para os comparsas que estavam pegando bens no andar de cima, e estes perguntaram por onde poderiam fugir, tendo a declarante até os orientado a respeito. Dos bens que os roubadores separam para levar, conseguiram recuperar praticamente tudo, com exceção de um rádio, um celular, um brinco, pingentes e um aplique de cabelo. Viu Bruno apenas na Delegacia de Polícia, na data. Reconheceu-o na sala própria deste Fórum. Relativamente ao teor de suas declarações de fls. 07, salienta que Bruno não ingressou no imóvel, ao contrário do que ali consta, provavelmente por erro de digitação. Quem entrou foi Josué. O policial militar Regis narrou que, no dia dos fatos, o COPOM irradiou ocorrência de roubo à residência, com retenção das vítimas, havendo um veículo vermelho participando da ação para transporte dos roubadores. Diversas viaturas se dirigiram ao local e, lá chegando, a testemunha Fábio conseguiu deter Bruno ainda do lado de fora do imóvel. Paralelamente, o COPOM irradiou que os demais roubadores estavam fugindo pelos fundos, motivo pelo qual fizeram cerco na região e conseguiram deter um adolescente. Em poder do réu não foi apreendido nenhum objeto das vítimas. Porém, ele portava telefone celular, salvo equívoco. Voltaram ao local depois de deterem o adolescente, observando que o Escort vermelho de Bruno estava estacionado cerca de 2/3 metros da residência das vítimas. Ora, diante desse contexto probatório, a condenação é de rigor, descabida a absolvição pretendida pela defesa, pois a conduta criminosa imputada ao acusado ficou cabalmente comprovada, não se olvidando da pertinência do reconhecimento feito pelas vítimas: Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). “Em sede de roubo, é possível que a condenação do agente se escore nas palavras da vítima, quando o seu depoimento na polícia e em juízo for harmônico e coerente, não havendo qualquer motivo para que mentisse, incriminando pessoa até então desconhecida” (RJTACRIM 37/276). “Em se tratando de crime de roubo, a palavra da vítima é de suma importância para o deslinde do feito” (RJTACRIM 36/335). Assim, o que se tem é que bens das três vítimas foram alvo dos agentes, que tentaram atingir mortalmente Ricardo durante a ação, motivo pelo qual a condenação se dará nos termos da observação supra, isto é, um latrocínio tentado contra Ricardo, um roubo duplamente qualificado, pelo concurso de agentes e emprego de arma, tentado, contra Guilherme, e um roubo consumado, pelo concurso de agentes e emprego de arma, contra Maria, em concurso formal. A não apreensão da arma empregada no delito não impede o reconhecimento dessa causa de aumento: “A não apreensão da arma exibida pelo agente quando da prática de roubo não impede o reconhecimento da qualificadora, podendo aquela prova ser substituída pelas referências testemunhais” (JUTACRIM 89/443). “É irrelevante para a configuração da qualificadora do emprego de arma no crime de roubo, a elaboração de laudo para prova da potencialidade ofensiva do revólver, bastando a comprovação de seu uso, diminuída ou cancelada a capacidade de resistência da vítima” (RJD 19/163). “A ausência de exame pericial em arma utilizada para perpetração do crime de roubo, não impede o reconhecimento da qualificadora, pois este se prende a intimidação da vítima e não a operacionalidade do instrumento” (RJD 15/159). “É entendimento pacificado nesta Corte de que é dispensável a apreensão de arma de fogo para a caracterização da causa especial de aumento, prevista no § 2º, inciso I, do artigo 157 do Código Penal, quando existentes outros meios aptos a comprovar a sua efetiva utilização no crime, o que ocorreu, in casu com o depoimento das vítimas” (BSTJ, set./2003, 13/68). “HABEAS CORPUS. RECONHECIMENTO DA REINCIDÊNCIA COMO AGRAVANTE. MATÉRIA NÃO APRECIADA PELO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. NÃO CONHECIMENTO. CAUSA DE AUMENTO DE PENA PREVISTA NO ART. 157, § 2º, I, DO CÓDIGO PENAL. PRESCINDIBILIDADE DA REALIZAÇÃO DE PERÍCIA NA ARMA UTILIZADA NO ROUBO. ORDEM PARCIALMENTE CONHECIDA E, NESTA PARTE, DENEGADA. O Superior Tribunal de Justiça sequer examinou o pedido da acusação para que a agravante da reincidência fosse reconhecida. Daí por que não há como o presente habeas corpus ser conhecido nesse ponto. O reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal prescinde da apreensão e da realização de perícia na arma utilizada no roubo. Precedentes (HC 84.032, rel. min. Ellen Gracie, DJ de 30.04.2004, p. 70; e HC 92.871, rel. para o acórdão min. Ricardo Lewandowski, julgado em 04.11.2008). Ordem parcialmente conhecida e, nesta parte, denegada” (HC 94.448, rel. Min. Joaquim Barbosa, T2, 11/11/2008, DJe-241 DIVULG 18-12-2008 PUBLIC 19-12-2008). “ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA. I. Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. II. Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. III. A qualificadora do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV. Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal. V. A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves. VI. Hipótese que não guarda correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. VII. Precedente do STF. VIII. Ordem indeferida” (HC 93.353, rel. Min. Ricardo Lewandowski, T1, 04/11/2008, DJe-236 DIVULG 11-12-2008 PUBLIC 12-12-2008). “PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 157 § 2º, I E II, DO CÓDIGO PENAL. CRIME DE ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. CONCURSO DE DUAS OU MAIS PESSOAS. ARMA NÃO APREENDIDA. PRESCINDÍVEL APREENSÃO DA ARMA. ELEMENTOS SUFICIENTES DE CONVICÇÃO. PRECEDENTE CITADO.  1. A qualificadora de uso de arma de fogo independe da apreensão da arma, bastando, para sua incidência, que constem dos autos elementos de convicção suficientes à comprovação de tal circunstância. 2. Ordem denegada” (HC 92.451, rel. Min. Joaquim Barbosa, T2, 09/09/2008, DJe-025 DIVULG 05-02-2009 PUBLIC 06-02-2009). “HABEAS CORPUS. ROUBO QUALIFICADO. CIRCUNSTÂNCIA ATENUANTE. DIMINUIÇÃO A PATAMAR INFERIOR AO MÍNIMO LEGAL. IMPOSSIBILIDADE. ARMA DE FOGO. PERÍCIA. DILIGÊNCIA NÃO REQUERIDA. AUSÊNCIA DE DISCUSSÃO SOBRE A EFICÁCIA DA ARMA DE FOGO. CONFISSÃO EM JUÍZO. ORDEM DENEGADA. 1. É tranqüila a jurisprudência da Corte no sentido da impossibilidade de redução da pena a patamar inferior ao mínimo legal, em razão da presença de circunstância atenuante. A existência ou não de causa de aumento de pena não modifica esta conclusão, tendo em vista o método trifásico definido no artigo 68 do Código Penal. 2. A defesa não requereu, nos autos da ação penal de origem, a realização de perícia na arma, restando preclusa a matéria. 3. Não há qualquer dado que revele a existência de discussão quanto à eficácia da arma durante a instrução criminal, tendo o réu confessado, em seu interrogatório, o emprego de arma de fogo na prática do crime. Configuração do dolo de praticar o crime previsto no art. 157, § 2º, I, do Código Penal. 4. O Supremo Tribunal Federal tem precedente no sentido de que a própria apreensão da arma utilizada no crime é dispensável, se seu emprego é confirmado por outras provas. 5. Ordem denegada” (HC 93.946, rel. Min. Joaquim Barbosa, T2, 19/08/2008, DJe-211 DIVULG 06-11-2008 PUBLIC 07-11-2008). “ROUBO. USO DE ARMA DE FOGO (CP, ART. 157, § 2º, I). 1. A qualificadora de uso de arma de fogo (CP, art. 157, § 2º, I) independe da apreensão da arma, principalmente quando, como ocorreu nos autos, a arma foi levada pelos comparsas que conseguiram fugir. 2. HC indeferido” (HC 84.032, rel. Min. Ellen Gracie, T2, 13/04/2004, DJ 30-04-2004 PP-00070). Passo, então, à fixação da pena que será aplicada: Na fase do artigo 59 do Código Penal, não vislumbro razão a justificar a majoração da pena-base, fixada em quatro anos de reclusão e dez dias-multa para cada roubo e em vinte anos de reclusão e dez dias-multa para o latrocínio. Inexistindo agravante a reconhecer, a atenuante genérica da menoridade relativa não produzirá efeitos, nos termos da