0066787-02.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Paulo Fernando Deroma De Mello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 19ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... acusado JEFFERSON disse que está preso por tráfico; sobre os fatos, disse que não praticou o roubo.
Em juízo, o acusado ANDERSON disse não praticou o crime; não sabe a razão pela qual o estão acusando. Não sabe onde estava no dia dos fatos.
Entendo que as provas não são firmes para a condenação.
O reconhecimento feito em sede policial foi por meio fotográfico.  A vítima afirmou em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
19ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0066787-02.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0066787-02.2016.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 321/2016 - 34º Distrito Policial - Morumbi
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON MARTINS DO NASCIMENTO e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Fernando Deroma De Mello


Vistos.

ANDERSON MARTINS DO NASCIMENTO, qualificado a fls. 56, e JEFFERSON AZEVEDO GOMES DA SILVA, qualificado a fls. 64, foram denunciados como incursos nas sanções do artigo 157, §2º, incisos II, combinado com o artigo 61, inciso II, c, por duas vezes, na forma do artigo 70, caput, todos do Código Penal sob a alegação de que, no dia 18 de junho de 2016, por volta das 05h40, na rua Clementine Brenne, nº 323, nesta comarca,  agindo em unidade de desígnios e somatório de esforços entre si, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisas alheias móveis consistentes em uma carteira de identidade, um telefone celular Apple, dois cartões bancários HSBC, uma carteira nacional de habilitação, um cartão de crédito Visa, um cartão de identificação de contribuinte, um cartão da SPTrans, um anel e um par de tênis, pertencentes à vítima Lucas Alves de Oliveira.
Segundo consta da denúncia, os acusados, resolutos à prática de crime patrimonial, decidiram se unir para assaltar pessoas que transitavam em seus veículos. Para tanto, eles se esconderam na esquina da via pública supracitada portando uma arma de fogo. Após, os denunciados aguardaram a aproximação de uma vítima. Assim, no dia dos fatos, os acusados pararam o veículo conduzido pela vítima, o qual era conduzido em reduzida velocidade devido a uma lombada e, apontando uma arma de fogo para Lucas,
ordenaram as entregas dos seus pertences (acima mencionados).
A denúncia foi recebida aos 26 de fevereiro de 2019 (fls. 108/109). 
Regularmente citados, os acusados apresentaram defesa prévia. 
Na audiência de Instrução e Julgamento foram ouvidas as vítimas, e interrogados os réus. 
É a síntese do relatório. Passo a decidir.  
A ação é improcedente. 
A materialidade delitiva encontra-se comprovada por meio do Boletim de Ocorrências, bem como pela prova oral produzida. 
A autoria delitiva do crime também restou inconteste. 
A vítima Lucas disse que não ter como reconhecer os acusados, acredita que o nº 02 (réu JEFFERSON) é o que mais se parece; que estava de carro na via pública, próxima ao Colégio Pio XII, ao lado da Favela do Paraisópolis, quando um menino branco pulou na frente do carro com uma arma, pediu que passasse celular, carteira e jóias, bem como o tênis; havia outro menino de cor negra que ficava apoiando; foram dois que participaram do delito; não pode afirmar que ANDERSON participou; a pessoa que deu apoio ficou na esquina vendo se alguém se aproximava; ele devolveu o tênis por não ser de marca; foi chamado para fazer reconhecimento; não foi no mesmo dia; olhou várias fotos e apontou quem acreditava que teria sido o autor; nada foi recuperado; era de madrugada, entre quatro a cinco da manhã; foi rápida a ação; não usavam touca ou boné.
A testemunha Eduardo Antonio, policial civil, disse que houve um reconhecimento fotográfico dos indivíduos no DP, relacionado com um roubo; não lembra de ter tido contato com os acusados; participou das investigações; as fotografias mostradas são de pessoas detidas em flagrante ou posteriormente em indiciamentos.
Em juízo, o acusado JEFFERSON disse que está preso por tráfico; sobre os fatos, disse que não praticou o roubo.
Em juízo, o acusado ANDERSON disse não praticou o crime; não sabe a razão pela qual o estão acusando. Não sabe onde estava no dia dos fatos.
Entendo que as provas não são firmes para a condenação.
O reconhecimento feito em sede policial foi por meio fotográfico.  A vítima afirmou em juízo não ter condições de reconhecer os agentes. Acrescentou que o mais parecido seria JEFFERSON. 
Muito embora conheça o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, que inclusive costumo adotar, segundo o qual é válido o reconhecimento feito em sede policial, no caso em tela, entendo que a prova não é segura o bastante para a condenação.
O próprio ofendido disse que a ação foi rápida e o roubo se deu durante a madrugada, ou seja, quando a iluminação não é boa. Não se trata de crime em que a vítima manteve um contato prolongado com os criminosos. Além disso, ainda afirmou que somente um dos indivíduos teria se aproximado do seu veículo praticando a subtração, enquanto o outro ficou na esquina para ver se alguém se aproximava. Por fim, a única testemunha ouvida na audiência, o policial Eduardo, não trouxe elementos que pudessem corroborar o reconhecimento realizado em sede policial.
Os réu negaram os fatos.
Diante deste panorama, entendo que as provas não são firmes para a prolação de decreto condenatório.
Assim, a absolvição é medida de Justiça.
 Posto isso, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, para ABSOLVER os réus ANDERSON MARTINS DO NASCIMENTO, qualificado a fls. 56, e JEFFERSON AZEVEDO GOMES DA SILVA, qualificado a fls. 64, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

São Paulo, 10 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA