0067605-27.2011.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rafael Henrique Janela Tamai Rocha
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/07/2012
... Ambos disseram que no momento do roubo ele estava acompanhado de um outro indivíduo, que arrebatou o relógio da vítima, empreendendo fuga a seguir. E malgrado não se tenha colhido em Juízo as assertivas da vítima, salta aos olhos que o testemunho policial tantas vezes aludido, é certo, basta a viabilizar o reconhecimento do roubo ora tratado, levado a cabo em concurso de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP - cep 01133-020

TERMO DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0067605-27.2011.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Givonei dos Santos Oliveira
Data da Audiência:
16/07/2012
Réu Preso


DESENVOLVIMENTO DOS TRABALHOS: Iniciados os trabalhos, foi procedido o reconhecimento do réu pela testemunha, em sala de reconhecimento apropriada existente nas instalações deste Fórum Criminal, o qual se realizou na presença do Defensor Público e do Membro do Ministério Público. Em seguida, na presente audiência foi ouvida a testemunha Reginaldo da Silva. Pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito que desistia da oitiva da vítima, o que foi homologado. Por fim, o réu foi interrogado.

DEBATES: Pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito: GIVONEI DOS SANTOS OLIVEIRA foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 157, § 2º, I e II, do Código Penal, porquanto, na circunstância de tempo e local descritas na denúncia, subtraiu, para si, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, relógio Mont Blanc, pertencente a vítima L.R.M.. Recebida a denúncia, sobreveio resposta à acusação. Há produção de prova oral, com oitiva de dois policiais militares (fls. 76/78, bem assim da testemunha presencial Reginaldo da Silva, seguindo-se com interrogatório do réu. Eis o relatório, em apertada sinopse. A nosso sentir, é inteiramente procedente a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia. Consubstanciada a materialidade delitiva no auto de prisão em flagrante, em consonância com a prova oral coligida, da qual emana assertiva da testemunha presencial confirmando desfalque patrimonial, com emprego de vis compulsiva, em detrimento da vítima, a autoria é indisputável, seja porque o próprio réu, de uma forma ou de outra, na seara policial, sob os olhos desse juízo veio a admitir que, no palco dos acontecimentos, enquanto supostamente apenas caminhava, bem pode ver o roubador, empunhando revólver, a saquear o ofendido, o que confere inegável verossimilhança ao expendido pela testemunha Reginaldo da Silva, seja porque igual testemunha, com solar clareza, está a reconhecer o réu como coautor do roubo. E assim o é, porquanto a testemunha presencial não só avistou os roubadores, a saber, o réu e seu comparsa não identificado, antes da perpetração do delito, juntos e psicologicamente vinculados, como também destacou, de forma assaz convincente, tê-los divisado enquanto, às escancaras, em plena luz do dia, subjugavam a vítima: o acusado Givonei dos Santos Oliveira, guardando alguma distância da vítima, como quem portasse arma de fogo, diante de seu gestual, a tudo vigiando, de sorte a dar cobertura ao comparsa não identificado, que dominava a vítima, como já dito, de arma em punho, dela arrebatando o relógio Mont Blanc. E mais, tal testemunha presencial, tal como se vê do ato de reconhecimento pessoal estampado no termo de audiência, acabou por apontar o réu como um dos roubadores. De outro lado, os policiais militares já referidos, a uma só voz, informaram que rumaram ao local e lá avistaram o réu detido pela vítima e por outra pessoa. Ambos disseram que no momento do roubo ele estava acompanhado de um outro indivíduo, que arrebatou o relógio da vítima, empreendendo fuga a seguir. E malgrado não se tenha colhido em Juízo as assertivas da vítima, salta aos olhos que o testemunho policial tantas vezes aludido, é certo, basta a viabilizar o reconhecimento do roubo ora tratado, levado a cabo em concurso de agentes e emprego de arma, consoante acima pormenorizado, . Mas não é só. É consumado o delito patrimonial, igualmente, porquanto não recuperado o relógio surrupiado. Do exposto, requer esta Promotoria de Justiça a procedência da pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia e, via de conseqüência, a CONDENAÇÃO de GIVONEI DOS SANTOS OLIVEIRA como incurso no artigo 157, § 2º, I e II, do Código Penal, com inflição de rígidas reprimendas e imposição de regime prisional inaugural fechado.
Pelo Dr. Defensor foi dito: MM. Juiz, requer-se a improcedência da ação penal, eis que não reúnem os autos provas suficientes para fundamentar eventual condenação do acusado nos termos pretendidos pela acusação. Ouvido em juízo, o acusado negou veementemente qualquer envolvimento no delito praticado. Disse que passava pelo lugar, trabalhando com entrega de cartões, quando até mesmo avistou a prática do roubo mas prosseguiu em seu caminho, quando foi surpreendido pela abordagem de dois indivíduos, que o detiveram acusando-o de envolvimento nos fatos. Com efeito, como salientado desde a resposta à acusação, o réu é primário, menor de 21 anos à época dos fatos, com ocupação lícita, que a desempenhava naquela mesma ocasião, quando foi detido pela pessoa posteriormente identificada pelo nome de Reginaldo. Segundo consta do relato policial, a vítima nem sequer tomou conhecimento da presença do réu no local dos fatos, sendo informado pela pessoa de Reginaldo que ele estava acompanhando o indivíduo que o abordou naquela oportunidade. E, com efeito, a vítima, que sequer foi ouvida em juízo, afirmou no inquérito policial que após correr atrás do indivíduo que a abordou, tomou conhecimento pelos populares que o réu estaria envolvido no fato. Ainda, a testemunha Reginaldo, ouvido nesta data, apenas confirmou a sua atuação, prendendo o réu pela suspeita que tivera dele, ocasião em que o réu apenas saiu caminhando pelo local enquanto o seu comparsa saiu correndo, evadindo-se prontamente do local, fato este que tampouco é possível compreender. Desta forma, tendo os policiais que atenderam a ocorrência comparecido ao local após a detenção do réu, em nada contribuindo o seu relato, é possível considerar que após a acusação desistir da vítima, o presente processo possui apenas o relato de Reginaldo, que pode tentar apenas legitimar a sua ação, ao qual não é possível conferir valor absoluto. Cumpre frisar que Reginaldo mencionou que só teve certeza de seu acerto após o policial ter informado que já havia abordado o réu anteriormente, fato este que fez surgir a sua “convicção” e que não possui qualquer relação com o evento dos autos. Pelo contrário, apenas atesta que ele próprio desconfiou da prisão realizada, gerando dúvida a respeito da participação do réu no evento. Assim, diante da tamanha fragilidade do quadro probatório, requer a Defesa seja julgada improcedente a presente ação penal, absolvendo-se o acusado da prática de roubo, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do CPP, por ser medida de rigor. Caso entenda pela condenação, em relação à aplicação da pena, requer seja fixada a reprimenda no patamar mínimo legal, em homenagem ao princípio da individualização das penas, pois o réu é absolutamente primário, além de o dolo empreendido na prática delitiva ser o inerente ao próprio tipo penal. Ainda que se entenda pelo reconhecimento de mais de uma causa de aumento, de rigor o aumento no patamar mínimo de 1/3, honrando o entendimento sumulado pelo C. STJ, pois não basta a mera quantidade de causas de aumento para permitir a exasperação da pena, devendo haver alguma circunstância excepcional. Deve ademais ser beneficiado pela circunstância atenuante referente à idade do réu à época dos fatos. Por fim, requer-se seja fixado regime semiaberto para o início do cumprimento da pena, não havendo qualquer circunstância concreta que aponte a necessidade de aplicação do regime fechado, não havendo indicativos de periculosidade do acusado. Por fim, que lhes seja concedido o direito de apelar em liberdade, por não estarem presentes os requisitos da prisão preventiva e a instrução processual ter-se encerrado nesta data.

SENTENÇA: Vistos. GIVONEI DOS SANTOS OLIVEIRA foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 157, § 2º, I e II, do Código Penal, porquanto, na circunstância de tempo e local descritas na denúncia, subtraiu, para si, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, relógio Mont Blanc, pertencente a vítima L.R.M.. Recebida a denúncia, sobreveio resposta à acusação. Há produção de prova oral, com oitiva de dois policiais militares (fls. 76/78, bem assim da testemunha presencial Reginaldo da Silva, seguindo-se com interrogatório do réu. É o relatório. DECIDO. A pretensão punitiva estatal é procedente. A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. ), pelo boletim de ocorrência (fls. ), pelo auto de exibição e apreensão (fls. ), bem como pela prova oral colhida nos autos. A autoria, por seu turno, também é certa, devendo ser atribuída ao acusado. Vejamos. Na fase policial, ao ser interrogado sobre os fatos, o acusado negou a prática delitiva, argumentando que simplesmente caminhara pela avenida São Gabriel, local dos fatos, sendo preso logo depois. Declinou, ainda, não ter visualizado a subtração do relógio pelo acusado (fls. 09). Em juízo, ao ser interrogado, o acusado declinou que se encontrava distribuindo cartões referentes a serviço que presta, de frete, tendo presenciado o roubo da vítima e, logo após, foi detido por um popular. Negou, porém, a prática delitiva, mas que pôde visualizar o roubador com a arma em punho. A testemunha MARCOS ANTONIO FERREIRA SOUZA, policial militar, ouvido em juízo, declarou reconhecer o acusado, sendo que, no dia dos fatos, foi acionado via COPOM, a fim de comparecer à Avenida São Gabriel, em atendimento a uma ocorrência de roubo. Declinou já ter abordado o acusado em ocasiões anteriores, portando simulacro de arma de fogo. Declinou que a testemunha que deteve o acusado afirmou que este acompanhava o roubador (fls. 76). A testemunha MARCOS JOÃO SILVA, também policial militar, ouvido em juízo, confirmou os relatos de seu companheiro de farda (fls. 78). A testemunha REGINALDO DA SILVA, ao ser inquirido em juízo, declarou que presenciara o momento em que o acusado dava cobertura a terceira pessoa, não identificada, porém portando arma de fogo, com o fim de efetuar a subtração de relógio Mont Blanc pertencente à vítima Leandro Rodrigues de Mendonça. Segundo o relato da testemunha, o acusado ficou a uma distância de, aproximadamente, cinco ou seis metros, do roubador, dando guarida ao roubo em andamento, fazendo, também, menção, ao porte de arma de fogo, já que colocava incessantemente a mão na região da cintura. Declinou, ainda, que houve comunicação entre o acusado e o terceiro não identificado, após a subtração, determinando que este pudesse correr. Ocorre, porém, que a testemunha foi mais rápida, de forma a prender o acusado no momento em que iniciaria fuga. De todo o conjunto probatório carreado aos autos, é certo que a autoria dos delitos de roubo devem ser atribuídas ao acusado, visto que a versão apresentada não se coaduna com a prova oral coligida, mormente se considerado que o acusado foi RECONHECIDO, em sede judicial, pela testemunha REGINALDO. O relato das testemunhas é hígido o bastante para superar a presunção constitucional de inocência a favor do acusado, na medida em que reconhecido por uma das testemunhas, não encontrando, sua negativa, respaldo nas demais provas constantes dos autos, até mesmo porquê, apenas em sede judicial relatou que estaria pelo palco dos acontecimentos “distribuindo cartões”. Aliás, a versão do réu, além de inverossímil, é bastante pueril. O relato das testemunhas é hígido o bastante para superar a presunção constitucional de inocência a favor do acusado, na medida em que o mesmo foi preso em flagrante delito na posse da res furtiva, bem como foi reconhecido pela vítima. É cediço que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria. Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e RJDTACRIM 25/319). Em casos como o trazido a julgamento, a Jurisprudência já é tranqüila em reconhecer que a palavra da vítima é suficiente para provar a autoria e a materialidade do delito. Nesse sentido, in verbis: “A palavra da vítima tem subido valor na aferição da prova da materialidade do roubo e de sua autoria. Apenas decai de estima se obra de erro ou mentira, que se não presumem, antes devem ser comprovados ad satiem, pois repugna à razão humana queira alguém acusar inocentes” (Apelação n° 1.195.769/4, Julgado em 15/06/2.000, 15a Câmara, Relator: Carlos Biasotti, RJTACRIM 49/112).  Obtempere-se, a propósito, que nada há nos autos a infirmar o depoimento prestado pelas vítimas e testemunhas arroladas, sendo o mesmo de grande valor probatório e isento de qualquer vício ou mácula. Nesse sentido o seguinte julgado, in verbis: “A simples divergência entre depoimentos prestados por testemunhas a respeito de determinado fato dificilmente justifica atribuir-se a uma delas, sem provas concretas, que esteja falseando a verdade” (TJSP – AC – Rel. Camargo Sampaio – RT 499/316 e 317). Ressalte-se, ademais, que não há qualquer prova, mínima que seja, de que as testemunhas tivessem interesse em prejudicar o acusado, sendo de relevo anotar que, como cediço, nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima ou testemunhas são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria. Ora, a qualificadora consistente no concurso de pessoas restou cabalmente demonstrada pelo relato da testemunha, tanto em sede policial, quanto judicial, bem como a vítima, ouvida em solo policial. No tocante à qualificadora pelo emprego de arma, revendo posicionamento anterior, entendo que a mesma deva ser reconhecida, já que prescindível a apreensão da mesma, na medida em que o tipo penal fala em arma, a qual pode ser própria ou imprópria, não sendo imprescindível a apreensão da arma para ser periciada. Nesse sentido, os seguintes julgados: "HABEAS CORPUS. ART. 157 §2º, I E II, DO CÓDIGO PENAL. CRIME DE ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. CONCURSO DE DUAS OU MAIS PESSOAS. ARMA NÃO APREENDIDA. PRESCINDÍVEL APREENSÃO DA ARMA. ELEMENTOS SUFICIENTES DE CONVICÇÃO. PRECEDENTE CITADO. 1. A qualificadora de uso de arma de fogo independe da apreensão da arma, bastando, para sua incidência, que constem dos autos elementos de convicção suficientes à comprovação de tal circunstância. 2. Ordem denegada." (STF – HC 92.451/SP – 2ª T. – Rel. Min. Joaquim Barbosa – j. 09.09.2008 – DJU 06.02.2009); "Roubo qualificado pelo emprego de arma de fogo. Apreensão e perícia para a comprovação de seu potencial ofensivo. Desnecessidade. Circunstância que pode ser evidenciada por outros meios de prova. Ordem denegada. I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. II - Lesividade do instrumento que se encontra ' in re ipsa'. III - A qualificadora do art. 157, §2°, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV – Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal. V - A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves. VI - Hipótese que não guarda correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. VII - Precedente do STF. VIII - Ordem indeferida." (STF – HC 96.099/RS – 1ª T. (TRIBUNAL PLENO) – Rel. Min. Ricardo Lewandowski – j. 04.11.2008 – DJU 05.06.2009); "HABEAS CORPUS. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO. CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PENA. EMPREGO DE ARMA. ARMA NÃO APREENDIDA. DECLARAÇÕES DAS VÍTIMAS. VALOR PROBANTE. REICIDÊNCIA. INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. ORDEM DENEGADA. 1. Na falta de apreensão da arma de fogo, mas comprovado o seu emprego por outros meios de prova, não há que se desclassificar o delito para roubo simples. 2. A incidência da majorante do inciso I do §2º do art. 157 do CP se explica pela maior capacidade de intimidação e conseqüente rendição da vítima, provocada pelo uso de arma de fogo. Precedentes. 3. Não cabe ao Supremo Tribunal Federal conhecer de questão não examinada nas instâncias anteriores. A alegação de inconstitucionalidade da reincidência não foi submetida ao crivo do Superior Tribunal de Justiça. Ordem parcialmente conhecida e, nesta extensão, denegada." (STF – HC 95.616/RS – 1ª T. – Rel. Min. Carlos Ayres Britto – j. 11.11.2008 – DJU 13.03.2009); "HABEAS CORPUS. ROUBO. CONCURSO DE ATENUANTES E AGRAVANTES. ARMA NÃO APREENDIDA E NÃO PERICIADA. PREPONDERÂNCIA DA REINCIDÊNCIA SOBRE A CONFISSÃO ESPONTÂNEA. ORDEM DENEGADA. 1. A questão de direito tratada nos autos deste habeas corpus diz respeito à possível exclusão da causa especial de aumento de pena decorrente do uso de arma de fogo, que não foi apreendida nem periciada, e à preponderância da reincidência sobre a atenuante da confissão espontânea. 2. O reconhecimento da causa de aumento prevista no art. 157, §2º, I, do Código Penal prescinde da apreensão e da realização de perícia na arma, quando provado o seu uso no roubo, por outros meios de prova. 3. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal é firme no sentido de que não se exclui a causa de aumento prevista no art. 157, §2º, I, do Código Penal por falta de apreensão da arma, quando comprovado o seu uso por outro meio de prova. Precedentes. 4. Corretas as razões do parecer da Procuradoria-Geral da República ao concluir que o artigo 67 do Código Penal é claro 'ao dispor sobre a preponderância da reincidência sobre outras circunstâncias, dentre as quais enquadram-se a confissão espontânea. Afinal, a confissão não está associada aos motivos determinantes do crime, e - por diferir em muito do arrependimento - também não está relacionada à personalidade do agente, tratando-se apenas de postura adotada pelo réu de acordo com a conveniência e estratégia para sua defesa'. 5. Não há ilegalidade quando a circunstância agravante da reincidência prevalece sobre a atenuante da confissão espontânea na aplicação da pena. Nestes termos, HC 71.094/SP, rel. Min. Francisco Rezek, Segunda Turma, unânime, DJ 04.08.95. 6. Habeas corpus denegado." (STF – HC 99.446/MS – 2º T. – Rel. Min. Ellen Gracie – j. 18.08.2009 – DJU 11.09.2009); "RECURSO ESPECIAL. ROUBO. REINCIDÊNCIA. ART. 61, INCISO I, DO CÓDIGO PENAL. NEGATIVA DE VIGÊNCIA RECONHECIDA. NORMA DE APLICAÇÃO OBRIGATÓRIA. APREENSÃO DA ARMA. PRESCINDIBILIDADE PARA A CARACTERIZAÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO DE PENA DO CRIME (ART. 157, § 2º, I, DO CÓDIGO PENAL). RECONHECIMENTO DE DUAS QUALIFICADORAS. AUMENTO DE PENA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. AUSÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIAS CONCRETAS QUE INDIQUEM A NECESSIDADE DE EXASPERAÇÃO ATÉ METADE. PENA AQUÉM DO MÍNIMO LEGAL. RECURSO CONHECIDO E PROVIDO. 1. A Corte 'a quo', efetivamente, negou vigência ao art. 61, I, do Código Penal, que prevê a reincidência como circunstância legal que sempre deverá agravar a pena, sendo esta, portanto, norma de natureza cogente, ou seja, de aplicação obrigatória. 2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é uníssona quanto à prescindibilidade da apreensão da arma para a caracterização da causa de aumento de pena do crime de roubo (art. 157, §2º, I, do Código Penal), quando outros elementos comprovem sua utilização. 3. Dessa forma, malgrado não tenha sido apreendida a arma, as declarações das vítimas corroboram a tese exposta na denúncia de que houve uso de arma de fogo na ação delituosa. 4. Consoante magistério jurisprudencial desta Corte, a presença de três qualificadoras no crime de roubo (concurso de agentes, emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima) pode agravar a pena em até metade, quando o magistrado, diante das peculiaridades do caso concreto, constatar a ocorrência de circunstâncias que indiquem a necessidade da elevação da pena acima do mínimo legal. 5. 'In casu', havendo nos autos elementos que comprovem maior reprovabilidade dos réus, aptos a elevar a reprimenda acima da fração mínima de 1/3 (um terço), deve ser mantido o percentual de 1/2 (metade) fixado pela sentença de primeiro grau. 6. Recurso conhecido e provido para anular o acórdão recorrido e restabelecer a sentença de primeiro grau." (STJ – REsp 846.574/RS – 5ª T. – Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima – j. 15.02.2007 – DJU 12.03.2007); "HABEAS CORPUS. ROUBO DUPLAMENTE CIRCUNSTANCIADO. DOSIMETRIA DA PENA. PENA BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. PENA CONCRETIZADA: 6 ANOS E 10 MESES DE RECLUSÃO, REGIME FECHADO. UTILIZAÇÃO DE ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA PARA A APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PENA. PRECEDENTES DO STJ E DO STF. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA PARA A MAJORAÇÃO, EM 3/8, DA FRAÇÃO RELATIVA ÀS CAUSAS DE AUMENTO. REGIME INICIAL FECHADO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. PARECER DO MPF PELA DENEGAÇÃO DO WRIT. HABEAS CORPUS CONCEDIDO EM PARTE, TÃO-SÓ E APENAS PARA QUE SEJA FIXADO NO MÍNIMO (1/3) O PERCENTUAL REFERENTE À CAUSA DE AUMENTO DE PENA DO ART. 157, §2º DO CPB. 1. A apreensão e a perícia da arma de fogo utilizada no roubo são desnecessárias para configurar a causa especial de aumento de pena, mormente quando a prova testemunhal é firme sobre sua efetiva utilização na prática da conduta criminosa. Precedentes do STJ e STF. 2. Justificada a elevação da pena-base em razão da presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis (maus antecedentes), não há qualquer ilegalidade no estabelecimento de regime prisional mais gravoso. Precedentes do STJ. 3. Segundo iterativa jurisprudência deste STJ, a presença de mais de uma circunstância de aumento da pena no crime de roubo não é causa obrigatória de majoração da punição em percentual acima do mínimo previsto, a menos que sejam constatadas particularidades que indiquem a necessidade da exasperação. 4. No caso concreto, as instâncias ordinárias aumentaram a pena em 3/8, em razão, tão-só, da existência de duas causas de aumento de pena, sem registrar qualquer excepcionalidade, o que contraria o entendimento desta Corte sobre a questão. 5. Parecer do MPF pela denegação da ordem. 6. Ordem parcialmente concedida, tão-só e apenas para que seja fixado no mínimo (1/3) o percentual referente à causa de aumento de pena do art. 157, §2º do CPB." (STJ – HC 131.162/RJ – 5ª T. – Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho – j. 19.08.2009 – DJU 21.09.2009); "HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ARMA DE FOGO. POTENCIALIDADE LESIVA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E DE EXAME PERICIAL. DESNECESSIDADE. EXISTÊNCIA DE OUTROS MEIOS DE PROVA A ATESTAR O EFETIVO EMPREGO DO REVÓLVER. LESIVIDADE QUE INTEGRA A PRÓPRIA NATUREZA DO ARMAMENTO. PROVA EM SENTIDO CONTRÁRIO. ÔNUS DA DEFESA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL AFASTADO. MANUTENÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DO INCISO I DO §2º DO ART. 157 DO CP. 1. Para o reconhecimento da presença da causa de aumento de pena prevista no inciso I do §2º do art. 157 do Código Penal, mostra-se dispensável a apreensão da arma de fogo e a realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando presentes outros elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva. Precedentes do STF. 2. O poder vulnerante integra a própria natureza da arma de fogo, sendo ônus da defesa, caso alegue o contrário, provar tal evidência. Exegese do art. 156 do CPP. 3. Exigir a apreensão e perícia no revólver comprovadamente empregado no assalto teria como resultado prático estimular os criminosos a desaparecer com o armamento, de modo que a aludida majorante dificilmente teria aplicação. REGIME DE EXECUÇÃO. REPRIMENDA. FIXAÇÃO EM PATAMAR SUPERIOR A OITO ANOS. MODO FECHADO. ACERTO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AUSÊNCIA. 1. Mantida a agravante do emprego de arma de fogo, permanece a reprimenda em que findou condenado o paciente, imposta definitivamente em patamar superior a 8 anos, a qual não permite outro regime de cumprimento senão o fechado, nos termos do art. 33, §2º, a, do CP. 2. Ordem denegada." (STJ – HC 126.426/SP – 5ª T. – Rel. Min. Jorge Mussi – j. 13.08.2009 – DJU 13.10.2009). Com a permissão do argumento ad terrorem, e não se mudando o que não se deve mudar, se para afiançar-se a qualificadora do emprego de arma houvesse estrita necessidade da apreensão da arma e seu exame pericial, com maior razão não seria admissível, com manifesto entrechoque com a lei, o processo por homicídio quando não se encontra o corpo da vítima e não se realiza, em conseqüência, o exame necroscópico (cf. artigo 167 do Código de Processo Penal)." (TJSP – AC 896.076.3/7 – Rel. Sydnei de Oliveira Jr. – j.23.08.06). Nem é outro o entendimento pacífico da jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, consistente em majorar o crime de roubo, se nas circunstâncias do caso concreto a grave ameaça é exercida com o emprego de arma, seja ela arma de fogo ou arma branca, no mais sendo desnecessária sua apreensão para reconhecer a forma majorada do tipo penal: "ROUBO QUALIFICADO - CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA DE FOGO - PROVA - SUFICIÊNCIA - Materialidade e autoria comprovadas - Prisão em flagrante do réu na posse da 'res furtiva' - Apontamento da vítima - Depoimento da testemunha no mesmo sentido - Condenação mantida - QUALIFICADORA DO EMPREGO DE ARMA DE FOGO - AFASTAMENTO - IMPOSSIBILIDADE – A qualificadora em destaque foi comprovada pelas declarações do ofendido - Possibilidade de se considerar a palavra da vítima para a comprovação das qualificadoras, já que tal prova se presta ao mais, para comprovação da autoria – ARMA DE FOGO - APREENSÃO - DESNECESSIDADE - Para a configuração da qualificadora do emprego da arma de fogo é desnecessária a apreensão deste objeto - Jurisprudência do Tribunal Pleno do STF - ROUBO - TESE DE CRIME TENTADO - INADMISSIBILIDADE - Vítima que foi desapossada do numerário que trazia consigo - 'Res furtiva' que saiu da esfera de vigilância desta até que se efetuasse a prisão em flagrante do apelante - Crime consumado - REGIME PRISIONAL - INICIAL FECHADO - ADMISSIBILIDADE – O regime fechado é o mais adequado para os crimes de roubo, que são revestidos de violência e extrema gravidade - Precedente STF – Sentença condenatória mantida - RECURSO DE APELAÇÃO NÃO PROVIDO." (TJSP – Ap. 993.05.066132-6 – 3ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Amado de Faria – j. 30.06.2009 – DO 31.10.2009); "ROUBO - Réus que ingressaram na casa de veraneio onde as vítimas estavam e subtraíram vários objetos - elementos probatórios produzidos na instrução que conduziram, seguramente, ao reconhecimento da autoria. VÍTIMAS - depoimentos considerados para imposição da autoria mediante reconhecimento feito na delegacia e em juízo - grave ameaça – fato devidamente comprovado através da prova produzida. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO - meio de prova admissível na formação da convicção do JUIZ da responsabilidade penal dos acusados - Possibilidade mediante confrontação e conjugação com outros meios probatórios idôneos produzidos no curso da instrução criminal. ARMA - desnecessidade da apreensão - a imposição da circunstância qualificadora do uso da arma no crime de roubo pode ser reconhecida, notadamente, pelas palavras firmes e seguras das vítimas. Recurso ministerial provido para aumentar a pena. DESCLASSIFICAÇÃO PARA DELITO DE FURTO - Demonstrada a grave ameaça pelo uso de arma de fogo, a desclassificação para o delito de furto torna-se totalmente descabida. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO - A individualização da pena autoriza o JUIZ a aplicar a pena-base acima do mínimo, tendo em vista as circunstâncias judiciais descritas no artigo 59 do Código Penal. REGIME CUMPRIMENTO DE PENA - Inicial fechado é adequado para o cumprimento da reprimenda de  delito de cunho gravíssimo. RECURSO NÃO PROVIDO." (TJSP – Ap. 990.08.109688-9 – 16ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Leonel Costa – j. 11.08.2009 – DO 11.09.2009); "Apelação - Roubo qualificado (emprego de arma de fogo) a estabelecimento comercial (drogaria) - Autoria comprovada - Reconhecimento do réu pela vítima da ameaça, que garante o acerto na condenação Afastamento da qualificadora - Não cabimento - Qualificadora que encontra sustento na palavra da vítima - Desnecessidade da apreensão da arma para o reconhecimento da qualificadora -  Regime prisional - O regime fechado é o mais adequado e o mais consentâneo com a gravidade de roubo à mão armada - Hipótese, ademais, em que a audácia, a conduta e a personalidade do acusado autorizam o regime inicial fechado -  Condenação em custas processuais - Assistência judiciária - Fixação cabível - Inteligência do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, do artigo 804 do Código de Processo Penal, do artigo 4º, §9º, da Lei Estadual nº 11.608/03 e do artigo 5º, inciso LXXIV da Constituição Federal - Hipótese de deferimento ao hipossuficiente, não em exclusão da respectiva condenação Recurso defensivo não provido." (TJSP – Ap. 993.06.085918-8 – 6ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. José Raul Gavião de Almeida – j. 10.09.2009 – DO 05.10.2009); "REVISÃO CRIMINAL – Roubo circunstanciado pelo emprego de arma de fogo - Palavra das vítimas - Depoimentos seguros e harmônicos - Reconhecimento seguro - Depoimentos uníssonos pelo emprego de arma para a grave ameaça - Desnecessidade de apreensão e perícia da arma para o aumento da pena - Conclusão condenatória que não comporta o afastamento da majorante, nem modificação - PENA - Adequação e correta dosimetria - Revisão indeferida - (voto n. 7581)." (TJSP – Ap. 993.07.031534-2 – 8ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Newton Neves – j. 10.11.2009 – DO 27.11.2009); "Apelação - Roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo (art. 157, §2º, incs. I e II, do Código Penal) - Preliminar - Cerceamento de defesa - Ausência do réu preso na audiência de oitiva das vítimas - Nulidade relativa - Prejuízo não demonstrado - Preliminar rejeitada - Absolvição pretendida - Insuficiência de provas - Inadmissibilidade - Materialidade e autoria delitiva demonstradas - Negativa do acusado restou isolada nos autos - Firmes e coerentes depoimentos das vítimas e dos policiais militares responsáveis pela diligência - Validade - Condenação de rigor. Dosimetria da pena - Pena-base fixada no mínimo legal, em detrimento da verificação de maus antecedentes relacionados ao réu - Vedação da 'reformado in pejus' - Causas de aumento caracterizadas - Reconhecimento do réu pela vítima,  que afirma a participação ativa no delito de  dois agentes, armados com um revólver - Ausência de apreensão e exame pericial da arma de fogo visando a efetiva demonstração de sua potencialidade lesiva - Irrelevância - Majorante devidamente comprovada através das palavras das vítimas Regime inicial fechado de rigor por se tratar de crime de extrema gravidade, revelador de especial periculosidade do agente. Recurso improvido." (TJSP – Ap. 990.09.180714-1 – 4ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Salles Abreu – j. 15.12.2009 – DO 13.01.2010); "Apelação - Roubo qualificado pelo emprego de arma de fogo - Autoria e materialidade devidamente comprovadas pelas palavras das vítimas e depoimentos dos policiais - Vítimas que reconheceram o acusado, na fase policial e em juízo, como sendo o roubador - Qualificadora do emprego de arma - Afastamento pela não apreensão da arma - Impossibilidade, pois as vítimas foram categóricas em suas afirmações, descrevendo como o réu, após anunciar o assalto, exibiu a arma, subtraiu o dinheiro e, em seguida, evadiu-se - Pena e regime prisional corretamente fixados - Sentença mantida - Apelo improvido." (TJSP – Ap. 990.08.183247-0 – 16ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Borges Pereira – j. 15.12.2009 – DO 15.01.2010); "ROUBO QUALIFICADO - Mérito. Provas coesas e seguras para o embasamento do decreto condenatório. Teses subsidiárias não acolhidas, tendo em vista não ser necessário a apreensão da arma de fogo para sua comprovação. O cálculo da pena restou adequado no caso em tela. Recurso improvido." (TJSP – Ap. 990.09.031636-5 – 16ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Edison Brandão – j. 15.12.2009 – DO 15.01.2010); "ROUBO QUALIFICADO CONSUMADO - Autoria e materialidade delitiva perfeitamente demonstradas - Prova robusta a admitir a condenação do réu - Confissão extrajudicial corroborada pelas demais provas - Irrelevância da apreensão da arma para o reconhecimento da qualificadora do emprego de arma de fogo – Qualificadoras evidenciadas - Alteração de regime prisional - Recurso parcialmente provido." (TJSP – Ap. 993.07.051319-5 – 7ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Christiano Kuntz – j. 17.12.2009 – DO 23.01.2010); "Roubo qualificado pelo emprego de arma de fogo. Autoria e materialidade comprovadas. Confissão. Validade do depoimento de policial e da palavra da vítima. Reconhecimento pela vítima e testemunha presencial. Qualificadora caracterizada, a despeito da não apreensão da arma. Recurso improvido." (TJSP – Ap. 993.08.041869-1 – 9ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Francisco Bruno – j. 07.01.2010 – DO 22.01.2010); "PROCESSO PENAL - DECLARAÇÕES DAS VÍTIMAS - PROVA VÁLIDA - RECONHECIMENTO - As declarações da vítima são suficientes para a configuração do crime contra o patrimônio, previsto no artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c. o artigo 14, inciso II; e artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c. o artigo 69, 'caput', ambos do Código Penal, quando em sintonia com os demais elementos probatórios. ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO - APREENSÃO DA ARMA - IRRELEVÂNCIA. É dispensável a apreensão da arma de fogo nas mãos do réu, se existem elementos convincentes extraídos dos autos, aptos a comprovar a efetiva utilização daquele instrumento para perpetração do delito, dispensado, posteriormente, para evitar a qualificação do delito. ROUBO QUALIFICADO PELO CONCURSO DE AGENTES - AUSÊNCIA DE IDENTIFICAÇÃO DO COMPARSA - IRREVELÂNCIA - AUMENTO - CABIMENTO. Para a caracterização da qualificadora de concurso de agentes no crime de roubo, é irrelevante o fato do comparsa não ter sido identificado e preso, quando há provas nos autos de que a prática delituosa foi executada por mais de um agente." (TJSP – Ap. 993.05.045173-9 – 4ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Willian Campos – j. 12.01.2010 – DO 04.02.2010). Portanto, reconhecidas a autoria e a materialidade do crime de roubo, duplamente qualificado (art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal), o decreto condenatório é medida que se impõe. Atendendo ao método trifásico de aplicação da pena, passo a fixá-la. Na primeira fase, atento às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu não possui antecedentes criminais motivo pelo qual fixo a pena base no mínimo legal, isto é, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Na segunda fase, verifico a presença da atenuante consistente na menoridade relativa, porém a mesma encontra óbice em súmula do Superior Tribunal de Justiça, que veda que a pena, na segunda fase, fique abaixo do mínimo legal. Na terceira fase, verifico presente a causa de aumento prevista no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, motivo pelo qual, majoro a pena anteriormente fixada em 3/8 (três oitavos), nos termos da jurisprudência majoritária do antigo TACRIM/SP, perfazendo o montante de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. Assim, a pena do acusado é fixada em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. Levando em consideração a utilização da violência para a prática do crime, bem como o montante de pena fixada, inaplicáveis os institutos previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal. Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea a, do Código Penal, ante a gravidade do delito e o montante de pena aplicado. Pelo mesmo motivo acima exposto, aliado ao fato do réu ter respondido ao processo preso, vedo ao mesmo o direito de recorrer em liberdade da presente sentença, visto que sua liberdade pode causar intranqüilidade social à população desta comarca devendo-se, outrossim, assegurar a aplicação da lei penal. Considerada a situação econômica do acusado, que ao que consta não goza de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então. Diante do exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para o fim de declarar GIVONEI DOS SANTOS OLIVEIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I e II, do Código Penal, por duas vezes. Em conseqüência, condeno-o a cumprir, em estabelecimento penal adequado, a pena de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, arbitrados, unitariamente no mínimo legal. Conforme fundamentado acima, deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, vedado o direito de recorrer em liberdade. Transitada em julgado esta decisão, lance-se o nome do réu no livro dos culpados. Custas ex lege. Recomende-se o réu no presídio em que se encontra. Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe. 

DELIBERAÇÃO DO JUIZ: Recebo o recurso do réu. Processe-se. Expeça-se Guia de Recolhimento Provisória para o condenado.

NADA MAIS, SAINDO OS PRESENTES INTIMADOS. Para constar lavrei este termo que vai devidamente assinado por mim _______________(Fernanda Mateucci Ozeas, Escrevente Técnico Judiciário).


Juiz de Direito


Ministério Público


Réu


Defensor(a)