0067389-90.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Roubo
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/06/2017
... 18/134). (grifos nossos). TJSP: “Roubo qualificado. Concurso de pessoas. Nexo psicológico. Falta de identificação do parceiro. Irrelevância. A falta de identificação do parceiro não afasta o reconhecimento da aludida qualificadora” (RT 736/629). Ante a coesão do conjunto probatório, a condenação do réu pelo crime de roubo majorado é medida que se impõe. Passo agora ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0067389-90.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0067389-90.2016.8.26.0050 - Controle nº 1578/2016
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO CAVALCANTE MOREIRA



Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi

Vistos.

LEONARDO CAVALCANTE MOREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, c.c. artigo 29, caput, e artigo 61, II, h (contra criança), todos do Código Penal, porque, segundo a acusação, no dia 11 de agosto de 2016, por volta das 14h00min, na rua São José do Rio Preto, São Paulo, SP, em companhia de um elemento desconhecido, agindo em concurso e com identidade de objetivos, cada qual aderindo a ação do outro, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça (dois adultos abordando uma criança, que viu-se com medo e não reagiu), contra a vítima Guilherme Matos da Silva (criança com 10 anos de idade), sua carteira, avaliada em R$20,00 e o valor em dinheiro, nela contido, de R$10,00, fugindo, a seguir, consumando-se o roubo, ora denunciado. Extrai-se da denúncia que a vítima Guilherme, quando dos fatos, com dez anos de idade, estava indo para sua escola de futebol no horário dos fatos, quando foi abordado pelo indiciado e um elemento desconhecido, tendo estes se aproximado, cada um de um lado, sendo que não exibiram arma de fogo. Em razão do tamanho de ambos e da forma como foi abordado, ficou com medo e não reagiu. Os roubadores falaram: - Vai, vai, passo o dinheiro, passa o dinheiro, ó! Não entregou, mas o roubador desconhecido, que não foi detido colocou a mão em seu bolso e pegou sua carteira, que continha R$10,00. Em seguida, ambos correram. Visualizou a viatura da polícia militar e foi em sua direção, anunciando que havia sido assalto e indicando o roubador, que tentava se evadir. Logo na sequência, apenas um dos roubadores foi preso. Reconheceu o indiciado como o rapaz que se aproximou pela esquerda e o mandou ficar quieto, correndo, após a subtração da carteira pelo comparsa fugitivo. Conclui a exordial que os policiais militares, abaixo arrolados, em uníssono, esclareceram que, na data e local dos fatos realizavam patrulhamento quando avistaram, pela Rua São José do Rio Preto, a criança, ora vítima, correndo em direção da viatura, anunciando que havia sido assaltado por dois indivíduos, apontando para um deles, que corria mais adiante. De pronto, avistaram o roubador tentando se evadir, mais adiante na via. Realizaram breve acompanhamento, e lograram em detê-lo na Rua Dummont, altura do nº 191. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado. O indiciado negou participação no delito. Diante dos fatos, deram-lhe voz de prisão em flagrante. Recebida a denúncia (fls.76), o réu foi citado (fls. 86), sendo-lhe nomeada a Defensoria Pública que apresentou Defesa Prévia a fls. 94. Mantido o recebimento da denúncia (fls. 94), durante o curso da instrução, a vítima Guilherme Matos da Silva prestou declarações e foram ouvidas as testemunhas arroladas em comum pelas partes, Policial Militar Francisco Abílio Lucena da Silva e Policial Militar Lucas de Oliveira Soares. Encerrada a instrução, seguiram-se os debates orais, conforme acima consignado. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a ação penal deve ser julgada procedente. As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e indubitável, a materialidade do delito narrado na denúncia, bem como que o acusado é seu autor. Ocorreu, de fato, o crime de roubo majorado, cuja materialidade restou confirmada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito; Boletim de Ocorrência n° 7298/2016 a fls. 9/12, bem como pela prova oral colhida. A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto probatório. Ao ser ouvida em juízo, a vítima Guilherme Matos da Silva procurou narrar os fatos com detalhes. Com efeito, extrai-se de suas declarações, em síntese, que está com 11 anos de idade. Estava indo para a escolinha de futebol e chegaram dois indivíduos, um deles segurou pelas suas costas e o outro falou “passa a carteira, passa o dinheiro”. Esse indivíduo pegou a carteira que estava no seu bolso e os dois indivíduos saíram correndo juntos. Na carteira do declarante tinha dinheiro, não lembra quanto e alguns cartões velhos. Mais um pouquinho à frente tinha uma viatura passando e avisou que tinha acabado de ser roubado. Apontou a direção para onde os indivíduos tinham corrido e os policiais foram atrás. Alguns minutos depois os policiais retornaram e eles tinham detido um individuo. Reconheceu o individuo detido om certeza, que estava na calçada sentado, com os policiais em volta dele. A carteira do declarante não foi recuperada. O individuo que foi preso foi aquele que segurou o declarante pelas costas. Não viu arma nenhuma.  A testemunha Policial Militar Francisco Abílio Lucena da Silva também foi ouvida em juízo, extraindo-se de seu depoimento, em suma, que se recorda da ocorrência. Estavam em patrulhamento quando a vítima Guilherme veio até a viatura e informou que tinha sido vitima de roubo por dois indivíduos e tinham levado a carteira dele. Em patrulhamento viram um individuo que ao avistar a viatura saiu correndo. A vítima reconheceu o réu sem duvidas como sendo um dos indivíduos que o roubou. Também foi ouvida em juízo a testemunha Policial Militar Lucas de Oliveira Soares, extraindo-se de seu depoimento, em síntese, que estavam em patrulhamento e avistaram a vítima criança que informou que dois indivíduos tinham roubado ela. A vítima apontou a direção e viram um individuo fugindo. A vítima reconheceu o réu sem dúvidas. Com efeito, há de se dar crédito à versão da vítima que procurou narrar os fatos com detalhes. Mesmo porque, pessoa desinteressada, nenhum motivo teria para incriminar gratuitamente o réu. Nesse passo, elucidativos são os seguintes julgados extraídos do Código de Processo Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004: Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). (grifos nossos). Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, a increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218). (grifos nossos).  Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo testemunhas compromissadas assim como as demais, acrescentando-se que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos. Nesse sentido TJSP: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7). O concurso de agentes restou amplamente demonstrado pela prova oral colhida em juízo. Consoante elucidativos julgados: TACRSP: “Ao reconhecimento da co-autoria no crime de roubo não se reclama a participação efetiva de cada agente em cada ato executivo, podendo haver repartição de tarefas” (RJDTACRIM 18/134). (grifos nossos). TJSP: “Roubo qualificado. Concurso de pessoas. Nexo psicológico. Falta de identificação do parceiro. Irrelevância. A falta de identificação do parceiro não afasta o reconhecimento da aludida qualificadora” (RT 736/629). Ante a coesão do conjunto probatório, a condenação do réu pelo crime de roubo majorado é medida que se impõe. Passo agora à dosagem da pena que será aplicada: Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena e considerando o artigo 59 do Código Penal, verifico na primeira fase que o réu, com 19 anos à época dos fatos, é primário e não ostenta qualquer antecedente desabonador, conforme se infere da Folha de Antecedentes a fls. 77. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, partindo de 4 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa. Na segunda fase de aplicação da pena deve ser reconhecida a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea h do Código Penal (se o crime for cometido contra criança). A circunstância agravante restou comprovada, visto que a vítima, com dez anos à época dos fatos, é considerada criança, conforme estabelece o Estatuto da Criança e do Adolescente. Extrai-se do dispositivo legal: “Art. 2º Considera-se criança, para os efeitos desta Lei, a pessoa até doze anos de idade incompletos, e adolescente aquela entre doze e dezoito anos de idade”. Sobre a agravante, Bitencourt nos ensina: “Considera-se, nas quatro hipóteses, a presumida menor capacidade de defesa dessas vítimas, além da perversidade e covardia do agente”. (Código Penal Comentado / Cezar Roberto Bitencourt. – 8ª edição – São Paulo: Saraiva, 2014. Pág. 303). Ainda em segunda fase, verifico a presença da circunstância atenuante da menoridade do réu (artigo 65, inciso I, do Código Penal), circunstância essa que fica compensada com a agravante acima mencionada. Na terceira fase, aumento a pena do crime de roubo em 1/3 (um terço) em razão da majorante do concurso de pessoas, culminando com a pena de 5 anos e 4 meses de reclusão e ao pagamento de 13 dias-multa. O crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Por tais circunstâncias, mas atenta à primariedade e menoridade do réu, fixo o regime inicial de cumprimento de pena semiaberto, nos termos no artigo 33, § 2º, e § 3º do Código Penal. DISPOSITIVO. Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado LEONARDO CAVALCANTE MOREIRA, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 157, §2º, inciso II, c.c. artigo 29, caput, e artigo 61, II, h (contra criança), todos do Código Penal, impondo, por isso, a pena privativa de liberdade de 5 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, além do pagamento de 13 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no artigo 44 do Código Penal, notadamente o fato de que se trata de crime praticado mediante grave ameaça, e considerando a pena aplicada, fatos impeditivos da concessão do benefício. A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida.  Considerando que o réu foi beneficiado com a liberdade provisória, faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade. Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o nome do réu no “Rol dos Culpados”. Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, saindo as partes intimadas, inclusive quanto ao prazo recursal. POR SER REVEL, INTIME-SE O RÉU DA SENTENÇA. Autorizo xerox. NADA MAIS.

São Paulo, 13 de junho de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA