0067986-93.2015.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Roseane Cristina de Aguiar Almeida
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/04/2016
... por outros elementos de prova.

Crime de roubo majorado devidamente configurado. 

Por outro lado, não é o caso de reconhecimento do crime previsto pelo artigo 244-B do ECA. Nenhum elemento de prova foi produzido neste sentido e a mera presença de um adolescente ao lado de um receptador não permite a conclusão de que ele tenha sido objeto de corrupção. Anoto que os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0067986-93.2015.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0067986-93.2015.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ARTHUR CARDOSO DA SILVA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roseane Cristina de Aguiar Almeida




Vistos. 

ARTHUR CARDOSO DA SILVA foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso I e II,  combinado com o artigo 29, caput, ambos do Código Penal  e art. 244-B, caput, da Lei nº 8.069/90, ambos na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, porque no dia 10 de agosto de 2015, por volta das 21h40m, na Rua Conde de Avilez, altura do nº 150, nesta Capital, agindo em concurso com dois indivíduos não identificado e também com o adolescente Washington Luis Ferreira, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra a vítima Vania Maria de Oiveira Vasco, subtraiu o veículo Fiat Idea Attractive 1.4, ano 2011, de cor vermelha e placas ETI1505, bem como os bens móveis que no interior dele estavam, tudo de propriedade da aludida vítima. Nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, corrompeu ou facilitou a corrupção do adolescente Washington Luis Pereira, com ele praticando a infração penal acima detalhada.

A denúncia foi recebida (fls.44)

Citado, o réu apresentou defesa (fls.81/82)

O recebimento da denúncia foi mantido (fls.83)

Durante a instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas. Ao final, o réu foi interrogado.

Em debates, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia.


A Defesa, ao revés, requereu a absolvição do acusado.

ESSES, EM SÍNTESE, OS FATOS.
FUNDAMENTO E DECIDO. 

A materialidade delitiva está demonstrada nos autos.

Sobre a autoria delitiva, imperiosa a análise da prova produzida em juízo. 

A vítima reconheceu o acusado como autor do delito. Declarou que estacionou o carro e ingressou na  casa de uma amiga. Quando retornou ao veículo, foi abordada por quatro indivíduos. Consignou que o acusado apontou-lhe a arma 380 em sua cabeça, dizendo “perdeu, perdeu”. Outro assaltante estava com uma “arma .40” (sic), e a apontou contra as suas costas. Os acusados tiveram dificuldades de ligar o veículo, ocasião quem que aquele que estava na posse da arma de calibre .40 exigiu que ajudasse para ligar o carro. Conseguiu se esquivar, quando um deles deu a entender que queria ingressar na casa. Retornou e falou para levarem o carro, deixando de entrar na casa. Noticiou o fatos e posteriormente o carro foi encontrado. Duas pessoas foram apresentadas na delegacia à vítima – Arthur e o menor – ambos reconhecidos. Tomou conhecimento de que o documento de seu veículo estava na posse do acusado Arthur.  

A testemunha LUIS ANTONIO DA CONCEIÇÃO OLIVEIRA declarou ter visto dois indivíduos saindo correndo. Foram abordados. Com o acusado Arthur foi encontrado o documento do veiculo Fiat Idea. Indagado, o réu informou o local onde estava o carro, estacionado, com as chaves no pneu. A vítima reconheceu o acusado e o adolescentes como autores do crime. 

O policial RODOLPHO AUGUSTO SOUZA CORCE informou que estava em patrulhamento pela Zona Leste, quando recebeu informação sobre outro delito, envolvendo um carro preto. Viu alguns indivíduos correndo; alcançou dois indivíduos, Arthur e o adolescente. Na posse do ré, o documento do veiculo Fiat foi encontrado. No retorno, para dar prosseguimento ao primeiro fato noticiado, o carro foi encontrado e o réu indicou o pneu do próprio veículo como local onde estavam as chaves. Constatou-se que o carro Fiat  Idea era produto de roubo. A vítima, também policial, foi até a delegacia de polícia e reconheceu o réu e o adolescente como autores do crime. 

A testemunha ANTONIO NAPOLEÃO, arrolado pela defesa, consignou não ter presenciado a abordagem ao réu. Apenas teceu comentários favoráveis ao réu. 

Esse é o teor da prova oral que comprova a autoria do crime de roubo. 


A vítima reconheceu o réu como autor do delito.

Como é cediço, em delitos patrimoniais, o relato da vítima assume especial valia, pois vivenciou o episódio e todas as circunstâncias.

Nesse sentido: “Prova. Testemunha. Palavra da vítima. Preponderância sobre a versão ofertada pelo acusado. Ocorrência. Valor probante de real valia e peso. Existência. Recurso não provido” (TJSP, Apelação Criminal nº 996.093-3/3, 9ª Câmara Criminal, rel. Sérgio Coelho, j. 19/12/07, vu, voto nº 3.640) – grifos nossos.

Ainda, conforme teor das declarações policiais, com o acusado foi encontrado o documento do veículo subtraído. 

Nesse sentido: “Apelação Receptação simples. Nulidade não ocorrente Réu surpreendido na posse de veículo furtado. Inversão do ônus da prova decorrente da presunção de sua responsabilidade. Necessidade. Garantia da presunção de inocência não violada. Prejuízo efetivo não demonstrado, inclusive. Autoria e materialidade bem comprovadas. Palavras coerentes e uniformes dos policiais oficiantes. Defesa que não se desincumbiu de seu ônus probatório Delito caracterizado. Penas, regime e substituição da privativa de liberdade com os quais se conformou a acusação Recurso desprovido. (TJ-SP - APL: 00036259320138260161 SP 0003625-93.2013.8.26.0161, Relator: Ivan Sartori, Data de Julgamento: 25/11/2014, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 02/12/2014), 

Assim, não há dúvida de que o acusado praticou o assalto contra a vítima.

Igualmente, patente a comprovação das majorantes (emprego de arma e concurso de pessoas), conforme declaração da vítima. O réu, acompanhado dos demais assaltantes, fez uso de duas armas de fogo, inclusive descritas pela vítima que também era policial: arma de fogo de calibre 380 e .40. 

Anoto, por oportuno, que a ausência de apreensão da arma de fogo, não afasta o reconhecimento da majorante, quando demostrada nos autos por outros elementos de prova.

Crime de roubo majorado devidamente configurado. 

Por outro lado, não é o caso de reconhecimento do crime previsto pelo artigo 244-B do ECA. Nenhum elemento de prova foi produzido neste sentido e a mera presença de um adolescente ao lado de um receptador não permite a conclusão de que ele tenha sido objeto de corrupção. Anoto que os documentos de fls. 202/225 atestam apenas que o adolescente respondeu a procedimento infracional na Vara da Infância e lá aplicada a medida socioeducativa de internação.

Ao entender desta magistrada, o crime detém natureza material, sendo necessária a comprovação de houve a corrupção do adolescente.  

Passo a fixar a pena, consoante o sistema trifásico (art. 68 do Código Penal).

Na primeira fase de aplicação da pena, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao réu que, agindo com seus comparsas, fez uso de duas armas de fogo, quando absolutamente desnecessário, pois havia abordado uma vítima, mulher e sozinha, que não poderia oferecer resistência, circunstância que intensifica o elemento subjetivo. Assim, aplico a pena acima do mínimo legal em 05 (cinco) anos de  reclusão e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa. 

Presente a atenuante da menoridade, reduzo a pena ao seu patamar mínimo. 

Na terceira fase, presentes duas causas de aumento de pena do artigo 157, parágrafo 2º, inciso I e II, do Código Penal (emprego de arma e concurso de pessoas), a justificar o aumento da pena, pois é evidente que a presença de comparsas armados causa maior intimidação à vítima e põe a sua integridade física em maior risco. Assim, majoro a pena em 3/8, perfazendo o total de 05 (cinco)  anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. 

Torno definitivo o quantum acima fixado. O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a falta de maiores informações sobre a situação financeira do acusado. 

Ante o quantum da pena imposta e considerando as circunstâncias do fato, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do art. 33 do Código Penal. 

Deixo de proceder nos termos do artigo 387, §2° do Código de Processo Penal, porque não preenchido o lapso temporal para fixação de regime mais brando. 

Incabível a aplicação de benefícios legais. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu ARTHUR CARDOSO DA SILVA, já qualificado, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, por considerá-lo incurso nas sanções do art. 157, § 2º, I e II, do Código Penal. ABSOLVO-O do delito previsto no artigo 244-B da Lei 8069/90, com fundamento no artigo 386, V, do Código de Processo Penal. 

Nego ao réu o recurso em liberdade por estarem presentes os motivos ensejadores da custódia cautelar, especialmente a segurança na aplicação da lei penal, tendo em vista o regime de cumprimento de pena fixado ao acusado, e a garantia da ordem pública, em face da gravidade concreta do delito. 

Consigno que o crime é doloso e punido com pena privativa de liberdade superior a quatro anos, admitindo, portanto, prisão cautelar, nos termos do art. 313, I, diploma processual penal, com a redação dada pela Lei 12.403/11. 

Expeça-se mandado de prisão. 

Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências: Remetam-se o boletim individual à Secretaria da Segurança Pública, ex vi do art. 809 do Código de Processo Penal; Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; lancem-se o nome dos acusados no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, inc. II, do Código de Processo Penal, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; Extraiam-se as guias de execução definitiva e encaminhem-se-as ao Juízo da Execução, conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; intimem-se os acusados para pagamento das custas processuais, assinalando-se o prazo de 10 (dez) dias, ex vi do art. 686 do Código de Processo Penal, por analogia; 

P.R.I. e, oportunamente, arquivem-se.

São Paulo, 04 de abril de 2016.

ROSEANE CRISTINA DE AGUIAR ALMEIDA
Juíza de Direito
(assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA