0067550-66.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Cesar Muller Valente
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... aparentando ser contabilidade de tráfico de drogas, um veículo Honda/Civic de placas KGB6408.
Laudo pericial de fls. 71/73 concluiu que as anotações apreendidas guardam semelhança com aquelas utilizadas na prática de tráfico de drogas para fins de contabilidade.
Laudo pericial de fls. 98/102 indicou resultado positivo para tetrahidrocannabinol.
Está provada a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-033, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2127-9003/04/62, São Paulo-SP - E-mail: sp2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0067550-66.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0067550-66.2017.8.26.0050 
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2793/2017 - 70º Distrito Policial - Sapopemba, 395/2017 - 70º Distrito Policial - Sapopemba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
João Augusto Cabral de Oliveira e Karine de Lima Silva





Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Cesar Muller Valente

Vistos, etc.


João Augusto Cabral de Oliveira, qualificado à fl. 22, foi denunciado como incurso no artigo 33, § 3º e no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. artigo 29, ambos na forma do artigo 69, ambos do Código Penal.
Karine de Lima Silva, qualificada à fl. 09, foi denunciada como incursa no artigo 28 e no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. artigo 29, ambos na forma do artigo 69, ambos do Código Penal
Consta que durante a noite, em 30 de julho de 2017, na Rua José Julio Burgain, 244, Jardim Ângela, São Paulo, João Augusto Cabral de Oliveira ofereceu, de forma livre e consciente, para sua namorada Karine de Lima Silva, parte da droga contida na pochete que trazia consigo naquela oportunidade, a saber: uma embalagem preta com maconha, contendo 48,49g, uma “embalagem” de mentos contendo maconha com 33,85g, uma embalagem de borracha contendo haxixe com 117,92 g, e nove invólucros plásticos contendo maconha com total de 45,75g, conforme exame químico toxicológico de fls. 98/102. Por volta das 12h30 do dia 01 de agosto de 2017, no interior de veículo automotor automotor Honda Civic LXL Flex 2010/2010, de placas KGB6408, conduzido pelo primeiro réu na Avenida Professor Luiz Ignácio Anhaia Mello, altura do nº 6.800, São Lucas, São Paulo/SP, João Augusto Cabral de Oliveira e Karine de Lima Silva, de forma livre e consciente, com unidade de desígnios, transportavam, traziam consigo e guardavam drogas sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, dentro de uma pochete transparente, na seguinte forma: uma embalagem preta com maconha, contendo 48,49g, uma “embalagem” de mentos contendo maconha com 33,85g, uma embalagem de borracha contendo haxixe com 117,92 g e nove invólucros plásticos contendo maconha com total de 45,75g, conforme exame químico toxicológico de fls. 98/102. Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar do crime anterior, Karine de Lima Silva trazia consigo, de forma livre e consciente, para consumo pessoal, um cigarro contendo 18,59 g de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Conforme o apurado, os réus namoravam há cerca de quatro meses à época. No dia 30 de julho de 2017, João buscou Karine no seu serviço em um mercado na Rua Oscar Freire, e de lá rumaram para sua residência, no Jardim Ângela. No período da noite, já na casa desta, na Rua José Julio Burgain, 244, João, que trazia consigo, guardava e transportava a pochete contendo as drogas acima referidas, ofereceu-as para Karine, pessoa de seu relacionamento pessoal, tendo esta consumido os referidos entorpecentes, incluindo, um cigarro de maconha. No dia seguinte, 1 de agosto de 2017, por volta das 12h30, João conduzia o veículo automotor Honda Civic LXL Flex 2010/2010, de placas KGB6408, e Karine estava no banco do passageiro. No interior do veículo, ambos transportavam, traziam consigo e guardavam as referidas drogas, em uma pochete transparente e que continha também anotações de tráfico de drogas (fls. 71/73 e 79/80). Trafegando pela Avenida Professor Luiz Ignácio Anhaia Mello naquele horário, Karine fumava um cigarro de maconha. Ao se aproximarem de policiais militares, Karine fumava o entorpecente, fato que chamou a atenção destes e lhes deram ordem de parada ao veículo. Em seguida, Karine apagou o cigarro no assoalho do carro e, logo que o veículo parou, Karine tentou esconder a pochete da visão dos policiais, mas não obteve sucesso. Após serem revistados, a pochete foi encontrada e ambos conduzidos à Delegacia de Polícia.
A quantidade e variedade de drogas (128 g de maconha e pelo menos 117,92 g de haxixe) acondicionadas em diversas porções (nove de maconha em invólucros plásticos, uma dentro de uma embalagem plástica, outra dentro de um pote de mentos, outra em embalagem plástica de haxixe e todas dentro de uma pochete), encontradas juntos de anotações típicas de traficância, indicam que as substâncias apreendidas se destinavam à traficância.
Denúncia recebida em 29 de novembro de 2019, citados os réus João Augusto (fl. 358) e Karine (fl. 358), constituíram advogado que apresentou resposta à acusação (fls. 196/202), seguindo-se a instrução.
Este é o relatório
Passo a decidir.
Auto de constatação prévia de fls. 40/43 indica 0,1 g de tetrahidrocannabinol, 7,5 g de tetrahidrocannabinol, 1 g de tetrahidrocannabinol, 3,5 g de tetrahidrocannabinol e 17,4 g de tetrahidrocannabinol, totalizando ao todo 29, 5 g de tetrahidrocannabinol.
Auto exibição e apreensão de fls. 19/21 relaciona, além das drogas, uma necessaire contendo resquícios de substâncias entorpecentes, um papel com anotações diversas aparentando ser contabilidade de tráfico de drogas, um veículo Honda/Civic de placas KGB6408.
Laudo pericial de fls. 71/73 concluiu que as anotações apreendidas guardam semelhança com aquelas utilizadas na prática de tráfico de drogas para fins de contabilidade.
Laudo pericial de fls. 98/102 indicou resultado positivo para tetrahidrocannabinol.
Está provada a materialidade delitiva, tal como consta na denúncia.
Em fase inquisitiva, os policiais militares Glauco Cesar Biagi e Luzy Clécio Oliveira relataram que, na data dos fatos, por volta das 12h30, efetuaram abordagem ao veículo Honda Civic, placas KGB-6400, o qual era ocupado por dois indivíduos. Logo de imediato também observaram que a passageira do referido veículo, que estava sentada lado ao motorista, estava fumando um cigarro diferenciado. Diante da fundada suspeita, resolveram efetuar abordagem. O veículo era conduzido pela pessoa de João Augusto Cabral de Oliveira, tendo como passageira pessoa de Karine de Lima Silva. Ao efetuarem buscas ao interior do veículo, logo verificaram que o cigarro que Karine fumava estava pisado no assoalho do veículo sob os pés dela. Continuando as buscas, conseguiram encontrar, especificamente de forma velada, sob o suporte de plástico do cambio do veículo do carro, uma pochete transparente contendo em seu interior uma embalagem preta com maconha, uma pequena embalagem com a inscrição "Mentos", também contendo maconha, uma embalagem de borracha com haxixe em seu interior, além de nove invólucros plásticos contendo maconha, bem como um pequeno pedaço de papel com anotações diversas. 
A ré, inquirida quanto aos fatos, disse estar namorando João Augusto há 04 meses, ressaltando que no dia anterior aos fatos ele lhe apanhou no serviço e foram direto para sua casa. Acrescentou que trabalha em um mercado na Rua Oscar Freire, bairro do Jardins / SP e reside nas imediações da Unidade, no bairro do Jardim Ângela. Afirmou que no dia anterior aos fatos dormiram ambos em casa, inclusive fazendo consumo de parte das drogas aqui apreendidas. Na data dos fatos estava no interior do carro de João, quando então foram parados em uma blitz policial. Inquirida se estava fumando maconha no instante da abordagem policial, respondeu que sim. Alegou ainda que João estava a levando de carro até seu serviço, no bairro do Jardins. Afirmou que João Augusto é dono das drogas, e que são todas para consumo pessoal. Perguntado se João Augusto, na noite dos fatos, iria lhe pegar no serviço após seu turno de trabalho, respondeu que sim, por volta das 22 horas. Perguntado sobre o destino que teriam ao sair do trabalho, respondeu que retornariam para a sua casa onde novamente iriam dormir. Perguntado se tem conhecimento da droga apreendida, informou não saber, acreditando custar mil e quinhentos reais. Perguntado se também estava comercializando drogas, ou mesmo transportando para tal fim, respondeu que não. Inquirida se tinha conhecimento de que a droga estava no interior do carro, respondeu que sim, pois seria para consumo pessoal. Perguntado o motivo da droga não ter ficado em sua casa, pois como dito antes, iriam para lá retornar, respondeu ser um hábito dele carregar a droga. Perguntado se tinha conhecimento do local em que João comprou a droga, respondeu não saber. Perguntado a quanto tempo viu ele com a droga ali apreendida, responde a mais ou menos dez dias. Perguntado quanto mais de droga viu antes, respondeu "um pouco mais".
Em audiência de instrução:
Policial Militar Luzy Clécio Oliveira recordou-se vagamente de que "eles faziam uso de um cigarro de maconha, feita busca veicular, foram encontradas amostras, flores, de substâncias parecidas com maconha, os dois afirmaram que eram deles e faziam uso, ele alegou ser usuário, e foram conduzidos ao D.P., havia diferentes tipos em cubos em copinhos com tampa", não realizaram outras diligências.
Policial Militar Glauco César Biagi relatou que fiscalizava veículos numa avenida, e ao observar um veículo Honda Civic, sentiu forte odor de maconha, e os vidros parcialmente abertos, notando que no banco do passageiro uma moça escondia um estojo entre o cambio e o freio de mão, e pediram para os dois descerem, passando a revistar o veículo, e encontrou o estojo com várias porções de maconha, etiquetadas, era um tipo de maconha com folhas secas, que até então nunca tinha visto, mas o outro policial conhecia e confirmou que era maconha, então, os dois foram conduzidos para o 70º D.P. Ao serem abordados, o indivíduo que dirigia o carro falou que era usuário e que apreciava aquele tipo específico de maconha, mas não informou a procedência das drogas apreendidas, não se recordando se ele admitiu que pretendia fornecer drogas a outras pessoas, enquanto a mulher que ocupava o banco do passageiro também se apresentou como usuária de maconha, e que por isso tinham várias porções de maconha, cada uma com odor próprio. Havia também haxixe junto com as porções de maconha. Havia um cigarro parcialmente consumido dentro do carro, junto à passageira. Não se recorda se houve apreensão de dinheiro. As etiquetas nas porções de maconha traziam "nomes diferentes, AK47, cidreia, hortelã".
Testemunha arrolada pela defesa, Wagner A. Gonçalves disse que trabalhou com João, quando ele dava aulas em sua escola de futebol, apresentando-se regularmente no trabalho, e "desde novo ele fuma maconha", assim como Karine, "antigamente ela fumava", atualmente não tem mais contato.
O réu João Augusto Cabral de Oliveira afirmou ser usuário, e transportava nove "saquinhos" com maconha e algumas porções de "haxixe", negando a posse do restante das drogas apresentadas na delegacia e das anotações contábeis que os policiais disseram ter encontrado em seu veículo, e quanto à procedência das drogas, geralmente divide com amigos usuários,
A ré Karine de Lima Silva, no mesmo sentido, disse que João e os amigos costumavam comprar drogas, para consumirem juntos, e naquela época já mantinham relacionamento há pelo menos três meses.
Neste contexto, os depoimentos acusatórios não revelam quaisquer atos de mercancia ilícita, mas tão somente fornecimento eventual gratuito, conduta admitida pelo próprio acusado, que confirmou ter comprado certa quantidade de maconha para seu consumo e também para consumir com sua namorada. Esta, por sua vez, consumia um cigarro de maconha no momento da abordagem policial.
Cabe, pois, desclassificar a conduta, em aplicação do artigo 383 do Código de Processo Penal, dando-se o réu João Augusto Cabral de Oliveiracomo incurso no artigo 33, § 3º, da Lei 11343/06, e a ré Karine de Lima Silva como incursa no artigo 28 da mesma lei.
Portanto, não há qualquer prova que evidencie condutas anteriores à abordagem policial, os policiais não descreveram quaisquer atos indicativos de tráfico, tais como a presença de possíveis compradores ou fornecedores de entorpecentes pelas imediações, e a quantidade de entorpecente apreendido, por si só, não serve para demonstrar mercancia, pois bem poderia prestar-se para o consumo de um único usuário em curto período. Também não cabe sustentar que a forma de embalagem dos entorpecentes apreendidos, em porções individuais, seria prova efetiva de tráfico, já que o réu declarou que acabava de comprar os entorpecentes, e por isso não teria tempo de preparar a droga para consumo imediato. O objeto jurídico principal da proteção penal nos crimes de tráfico ilícito e uso indevido de drogas é a saúde pública, objetividade jurídica relacionada a todos os membros da coletividade. Deste modo, o dano, ainda que se entenda como potencial, interfere na vida real de todos os membros da sociedade, ou de parte dela, antes de lesão individual. A objetividade jurídica do crime de porte de droga para uso próprio se encontra na lesão ao interesse jurídico da coletividade, na saúde pública, não pertencendo aos tipos incriminadores a lesão a pessoa, representando. Não cabe falar em descriminalização do uso de entorpecentes, adotando-se o argumento simplista da “auto lesão impunível”, ou de que a condenação criminal por porte ilegal de entorpecentes representaria suposta violação aos princípios que os adeptos dessa teoria, sem o mínio fundamento jurídico doutrinário, preferiram chamar de “ausência de ofensividade” e “intimidade decorrente de livre arbítrio” do criminoso, já que, numa interpretação mais objetiva, o que se busca é justamente a repressão da conduta de portar drogas ilícitas, acima de tudo como fato que atinge indistintamente a todos, não interessando apenas a quem porta drogas ilegalmente, e que serve de meio para lesão a direitos de terceiros sujeitos à nefasta propagação do consumo de drogas, situação que só se combate mediante criminalização, tanto do tráfico como do porte de droga para quaisquer outros fins. Também não cabe aplicar o artigo 89 da Lei nº 9.099/95, de ofício, em fase processual posterior ao encerramento da instrução, tratando-se de iniciativa privativa do Ministério Público, que não o fez. Trata-se de atividade discricionária do Ministério Público, mesmo que limitada, como único titular da ação penal pública, que não constitui direito do réu, sendo vedada por lei a possibilidade de iniciativa e disponibilidade do Juiz. Nesse sentido: JTJ 224/292. 
Passo à dosimetria da pena.
Para a ré Karine de Lima Silva, incursa no artigo 28 da Lei nº 11343/06, fixo as penas de advertência sobre os efeitos das drogas, prestação de serviços à comunidade pelo prazo de cinco meses e medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo pelo mesmo prazo de cinco meses.
Para o réu João Augusto Cabral de Oliveira, como incurso no artigo 33, § 3º, da Lei 11343/06, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis ou agravantes genéricas, prevalece a pena em patamar mínimo legal de seis meses de detenção, e setecentos dias multa.
O regime inicial de cumprimento de pena será aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, "c", do Código Penal.
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, a pena privativa de liberdade fica substituída multa, em aplicação do § 2º do mesmo artigo, a ser calculada no mesmo valor da multa penal cumulativa, em seu patamar mínimo legal, totalizando mil e quatrocentos dias multa, calculados em valor unitário mínimo legal.
Do exposto, julgo parcialmente procedente a ação penal, para condenar a ré Karine de Lima Silva, como incursa no artigo 28 da Lei nº 11343/06, às penas de advertência sobre os efeitos das drogas, prestação de serviços à comunidade pelo prazo de cinco meses e medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo pelo mesmo prazo de cinco meses, e para condenar o réu João Augusto Cabral de Oliveira, como incurso no artigo 33, § 3º, à pena pecuniária substitutiva, equivalente a setecentos dias multa, e multa penal cumulativa, equivalente a setecentos dias multa, calculados em valor unitário mínimo legal.
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, no valor de cem ufesp (artigo 4º, § 9º, “a”, Lei Estadual 11.608/2003).
Ao trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral nos termos do artigo 15, III, da Constituição Federal.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados, registre-se.
São Paulo, 28 de setembro de 2022.


Rodrigo César Müller Valente
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA