0067791-74.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Nelson Becker
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/03/2017
... 26/08/2015 . Ementa: Apelação. Roubo majorado. Concurso de agentes. Materialidade e autoria comprovadas. Palavra da Vítima.  Depoimentos de Policiais. Validade. Roubo consumado. Inversão da posse. Precedentes. Dosimetria da pena estabelecida de modo correto. Regime fechado mantido. Improvimento do recurso defensivo. 1. A autoria do crime restou comprovada pelas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP - cep 01133-020

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
0067791-74.2016.8.26.0050 - Controle nº 2016/001391
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante: 7426/2016, Inquérito Policial (Flagrante): 1087/2016   - 7426/2016 - 101º Distrito Policial - J. das Embuias, 1087/2016 - 101º Distrito Policial - J. das Embuias

Data da Audiência:
23 de março de 2017

Na quinta-feira, 23 de março de 2017, nesta cidade e comarca de São Paulo, no Fórum Ministro Mário Guimarães, na sala de audiências da Quinta Vara Criminal, onde presente se encontrava o Excelentíssimo Senhor Doutor Nelson Becker, Meritíssimo Juiz de Direito da aludida Vara, comigo escrevente de seu cargo ao final assinado, apregoadas as partes, verificou-se a presença do(a) Representante do Ministério Público, Promotor(a) de Justiça,  Dr. Carlos Henrique Prestes Camargo, bem como do(a)(s) acusado(a)(s) MICHELE PEREIRA ALVES DE BRITO, LUCAS GONÇALVES ALVES acompanhado de seu(a)(s) defensor(a)(es),  Defensora Pública em exercício nesta Vara -  Dra.  Maria Victória de Barros Campos, pelos dois réus. Presente(s), ainda, as vítimas R.J.S.. Ausente R.S.S.Antes do início da audiência, foi indagado à(s) vítima(s) sobre seu temor em se manifestar na presença do acusado, respondendo esta(s) afirmativamente, sendo, então, realizado o reconhecimento e inquirida(s) na ausência do(s) acusado(a)(s), nos termos do artigo 217 do Código de Processo Penal. A seguir, foi(ram) inquirida(s) a(s)  vítima  aqui presente(s), cuja(s) qualificação(ões) segue em termo apartado. Pelas partes houve a desistência na oitiva da vítima R.S..S, o que foi homologado pelo MM Juiz. Fica homologada, ainda, a desistência da oitiva da testemunha Eduardo. Na sequência, sob os ritos da Lei, foi(ram) o(s) DOIS acusado(s), cuja(s) qualificação(ões) segue(em) em termo apartado, interrogado(a)(s).Pelo MM. Juiz foi dito que estava encerrada a instrução. Pelas partes nada foi requerido nos termos do artigo 402 do Código de Processo Penal. Dado início aos debates, dada a palavra ao(à) Representante do Ministério Público, por ele(a) foi dito: “Michele Pereira Alves de Brito e Lucas Gonçalves, qualificados nos autos, estão sendo processados criminalmente como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e I,I do Código Penal, pois, conforme narra a denúncia, no dia 14 de agosto de 2016, por volta das 20hs15, na rua Professor José Ferraz de Arruda Junior, nº 1, Bairro do Socorro, nesta Capital, agindo em concurso de agentes e mediante unidade de desígnios com Lucas Gonçalves Alves, subtraíram para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de armas, dois aparelhos de telefone celular, sendo um da marca LG LTE, avaliado em R$ 600,00 (seiscentos reais), pertencente à vítima Rogério dos Santos Santana, e o outro, da marca Motorolla Moto G3, avaliado em R$ 1.000,00 (um mil reais) pertencente à vítima Rafael Junho da Silva, conforme boletim de ocorrência de fls.13/17 e auto de exibição e apreensão de fls.19 e auto de entrega e avaliação de fls. 20. Segundo se infere dos autos, nas circunstâncias de tempo e local acima mencionadas, as vítimas estavam na via pública, quando a acusada Michele se aproximou de Rafael, sacou uma faca de cabo preto e encostou na sua barriga, exigindo que entregasse o seu aparelho de telefone celular. Concomitantemente, o acusado Lucas, conluiado com Michele, sacou outra faca e exigiu que a vítima Rogério lhe entregasse o seu aparelho de telefone celular. As vítimas, amedrontadas, acataram as ordens emanadas pelos infratores e lhes entregaram seus aparelhos celulares. Os acusados, de posse da “res”, empreenderam fuga do local, consumando-se o ilícito. Ocorre que as vítimas seguiram, de longe, os acusados, tendo avisado a polícia militar acerca do ocorrido, informando-lhes sobre o roubo, as características físicas dos acusados e a direção por eles tomadas. De posse dessas informações, os policiais encontraram a acusada Michele caminhando pela rua e resolveram pela abordagem. No momento da abordagem, os policiais encontraram uma faca de cabo preto próximo a ela. Indagada a respeito dos fatos, a acusada Michele confessou a prática do delito, e relatou que seu marido seria seu comparsa. Posteriormente, por força de informação transmitida pelo rastreador de um dos aparelhos subtraídos, o acusado Lucas foi encontrado pelos policiais na rua Iuri Gagarin, escondido, deitado entre uma moita de capim e um muro de uma residência. Questionado acerca dos fatos, confessou a prática delitiva juntamente com a acusada. As testemunhas Policiais Militares,  Washington e Diego, inquiridas em juízo, afirmaram que estavam em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, quando foram abordados por dois homens, que afirmaram terem sido roubados por um casal. Washington, disse que saiu em perseguição a essas pessoas e localizou a acusada, em um terreno, junto com uma faca. Afirmou, por fim, que ela foi reconhecida pelas Vítimas. Diego, por sua vez, disse que após buscas, localizou o acusado Lucas e que ele confessou ter praticado o crime aqui tratado. Disse mais, que ele confessou ter jogado o aparelho roubado e que assumiu ter usado a faca para perpetrar o crime. O Policial André, também ouvido em juízo, disse que a ré informou que seu marido, o réu, foi quem praticou o crime e que ela não teria participado.  As palavras dos Policiais Militares devem ser acatadas e embasar o decreto condenatório. Não há motivos de se duvidar das afirmações dos Policiais, pois não conheciam o réu antes dos fatos e não têm qualquer motivo para prejudicá-lo. Além disso, suas declarações estão de acordo com o que os Ofendidos disseram. Nesse sentido: “STJ – Agravo Regimental no Recurso Especial. AgRg no REsp 1441545 AC 2014/0057438-2 (STJ) Data de publicação: 21/05/2014 . Ementa: Agravo Regimental no Recurso Especial. Penal e Processo Penal. Roubo. Pretensa condenação.Validade dos depoimentos de Policiais Militares. Ausência de indicação dos dispositivos legais objeto de divergência. Fundamentação Deficiente. Súmula 284/STF. Reversão do julgado. Súmula 7/STJ. Negado xseguimento. 1. A ausência de indicação do dispositivo legal objeto de divergência atrai a incidência do óbice constante da Súmula 284 do Supremo Tribunal Federal ao recurso especial interposto pela alínea c do inciso III do art. 105 da Constituição Federal . 2. É assente que cabe ao aplicador da lei, em instância ordinária, fazer um cotejo fático probatório a fim de analisar a existência de provas suficientes a embasar o decreto condenatório, ou a ensejar a absolvição. Incidência da Súmula 7 deste Tribunal. 3. Agravo regimental a que se nega provimento. TJ-SP - Apelação APL 00006795920138260320 SP 0000679-59.2013.8.26.0320 (TJ-SP). Data de publicação: 26/08/2015 . Ementa: Apelação. Roubo majorado. Concurso de agentes. Materialidade e autoria comprovadas. Palavra da Vítima.  Depoimentos de Policiais. Validade. Roubo consumado. Inversão da posse. Precedentes. Dosimetria da pena estabelecida de modo correto. Regime fechado mantido. Improvimento do recurso defensivo. 1. A autoria do crime restou comprovada pelas provas coligidas aos autos, além de ter sido o réu reconhecido, nas fases extrajudicial e judicial, pela vítima. Validade. O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. Precedentes do TJSP. 2. Depoimentos dos policiais militares harmônicos e uníssonos no sentido da responsabilização criminal do réu. Validade dos seus depoimentos, mormente quando submetidos ao crivo do contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o crime. Precedentes do STF e do STJ. 3. Concurso de agentes devidamente comprovado pela prova oral judicial que individualizou, perfeitamente, quais as condutas ativas de cada um dos roubadores, todas, entretanto, voltadas para o mesmo fim comum, mercê de prévia divisão de tarefas. 4. A consumação do crime de roubo dá-se com a simples inversão do título da posse, sendo irrelevante a saída da esfera de vigilância da vítima ou de terceiros. Precedentes do STF e do STJ. 5. Dosimetria da pena estabelecida de modo escorreito. Manutenção do regime fechado, tendo em vista as peculiaridades das circunstâncias que cercaram a prática da ação criminosa (crime cometido em concurso de agentes), o regime prisional refletindo intelecção do art. 33, § 3º , do Código Penal . 6. Improvimento do recurso defensivo”. A vítima Rafael Junho da Silva, inquirida em juízo, disse que estava junto com Rogério, seu irmão, no dia, hora e local dos fatos, quando um casal se aproximou, momento em que Michele, armada com uma faca e Lucas, também, lhes subtraíram os aparelhos de telefonia celular que traziam. Disse que após os fatos, tentaram correr atrás dos roubadores e não conseguiram pegá-los, mas acionaram os Policiais. Disse que os Policiais encontraram ambos e os prenderam em flagrante delito. Afirmou mais, que encontrou seu celular roubado através do rastreador. Por fim, reconheceu ambos os acusados como sendo os autores do crime e que seu irmão Rogério, também os reconheceu na Delegacia de Polícia. Disse também, que ambos foram localizados meia hora após o crime. As declarações das Vítimas revestem-se de importância vital em crimes de roubo. As declarações das Vítimas devem servir de alicerce para condenação. Nesse sentido: “TJ-SP - Revisão Criminal RVCR 01515961720128260000 SP 0151596-17.2012.8.26.0000 (TJ-SP). Data de publicação: 05/03/2015. Ementa: Revisão Criminal ? Roubo agravado - Pretendida a absolvição ? Impossibilidade - Materialidade e autoria suficientemente provadas ? Palavra da vítima de fundamental importância na elucidação dos fatos e em harmonia com outras provas ? Sentença condenatória bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório - Irrescindível, pois, o decreto condenatório ? Penas ? Cabível a sua redução ? Aumento pela circunstância do emprego de arma em fração superior a 3/8, sem qualquer justificativa, a vulnerar a norma-princípio do 93, IX, da Constituição Federal ? Necessária a adoção da menor fração prevista no tipo penal: 1/3 (um terço) ? Procedência parcial da ação revisional apenas para reduzir a pena. Encontrado em: 0151596-17.2012.8.26.0000 (TJ-SP) Moreira da Silva; TJ-SP - Apelação APL 3735475420108260000 SP 0373547-54.2010.8.26.0000 (TJ-SP) . Data de publicação: 08/08/2011 . Ementa: ROUBO Crime de resistência absorvido - Insuficiência probatória - Relevância da palavra da vítima Inobservância das formalidades do art. 226 do CPP Irrelevância Importância da certeza manifestada pelo reconhecedor - Condenação mantida. 1- A violência é elemento constitutivo do roubo se empregada antes de sua consumação contra policial que tenta obstar a ação delitiva, não tipificando, autonomamente, o crime de resistência; 2 - A palavra do ofendido, em sede de crimes contra o patrimônio, é elemento de convicção de grande relevância, levando-se em conta a clandestinidade desse tipo de delito. Encontrado em: -54.2010.8.26.0000 (TJ-SP) Renê Ricupero; TJ-SP - Apelação APL 13046320098260052 SP 0001304-63.2009.8.26.0052 (TJ-SP) .Data de publicação: 15/08/2011 .Ementa: Roubo. Insuficiência probatória - Apreensão do produto do crime na posse do acusado Inversão do ônus da prova - Relevância da palavra da vítima Suficiente para a condenação - Inobservância das formalidades do art. 226 do CPP Irrelevância Importância da certeza manifestada pelo reconhecedor - Comunicabilidade da qualificadora do emprego de arma aos coautores Circunstância objetiva. 1 A apreensão do produto do roubo em poder do agente, em situação comprometedora, constitui indício robusto da autoria do crime e inverte o ônus probatório, transferindo ao acusado a obrigação de apresentar explicação satisfatória sobre a origem dos bens, sob pena de, não o fazendo, arrostar as conseqüências do delito patrimonial; 2 - A palavra do ofendido, em sede de crimes contra o patrimônio, é elemento de convicção de grande relevância, levando-se em conta a clandestinidade desse tipo de delito; 3 No ato de reconhecimento, sobreleva a certeza manifestada pelo reconhecedor, não a eventual preterição de alguma exigência legal; 4- A qualificadora do emprego de arma é uma circunstância objetiva, bastando que apenas um dos agentes faça uso do artefato para que a qualificadora se estenda aos demais. Encontrado em: -63.2009.8.26.0052 (TJ-SP). O acusado Lucas Gonçalves Alves, interrogado em juízo, disse que participou do crime descrito na denúncia, pois estava alcoolizado e drogado. Disse que não estava com nenhuma faca. Afirmou que somente Michele estava armada. Afirmou que ela pegou dois celulares. Michele Pereira Alves de Brito, interrogada em juízo, disse que agiu como consta da denúncia. Afirmou que estava com a faca e que seu marido não portava nenhuma arma. Confirmou que pegou os dois celulares das Vítimas. Afirmou que assim agiu, pois pretendia comprar “crack”. A materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 13/17, auto de exibição e apreensão de fls.19 e auto de entrega e avaliação de fls. 20s. À luz desse mosaico probatório, inarredável é o desate condenatório quanto ao delito de roubo qualificado roubo qualificado. Os Policiais e a Vítima, inquiridos em juízo, confirmaram que ambos os acusados agiram conjuntamente para praticar os crimes. De resto, no tocante ao regime inaugural, entendo que deve ser o regime fechado para os Réus. A despeito das súmulas 718 e 719, do Colendo Supremo Tribunal Federal, inolvidável é o escólio de Alberto Silva Franco e outros, a saber: “O Juiz, no decisório, deverá explicitar qual o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade a que será submetido o condenado. A determinação desse regime inicial deverá atender a três requisitos: a) a quantidade da pena imposta, b) qualificação subjetiva do acusado em relação aos regimes semi-aberto e aberto, c) regras norteadoras do art. 59 da PG/84. A indicação desses requisitos evidencia a necessidade do julgador não se limitar, na sua escolha, ao quantum da pena. Escolher regime inicial de cumprimento de pena, com base exclusiva na quantidade de pena imposta, além de ser incorreto, desserve aos objetivos da própria pena que estão centrados na sua necessariedade e suficiência para os fins de retribuição e prevenção do crime. Assim, além da verificação, em se tratando de regime semi-aberto ou aberto, se o condenado é reincidente ou não, o julgador deve sempre chamar à colação os parâmetros do art. 59 do CP para verificar a adequabilidade do regime escolhido em função de culpabilidade, da personalidade, dos motivos etc, do agente...”(in “Código Penal e sua interpretação jurisprudencial ”, ed.RT, 1995, p.695). Diante das considerações alinhavadas, e por tudo mais que dos autos consta, pugna o Ministério Público pela condenação dos Réus, nos termos propostos na denúncia, aplicando-se-lhes as penas acima do mínimo legal, considerando-se o “modus operandi” e antecedentes de Lucas,  tudo , por medida de esperada Justiça". Em seguida, dada a palavra a palavra a(o) Dr(a). Defensor(a), este(a) assim se manifestou: “MM. Juiz, os réus devem ser absolvidos. Ambos confessaram a acusação, embora Michele tenha dito que praticou o crime sozinha. A vítima Rafael contou que um casal, ambos com facas, subtraiu seu aparelho celular e o de seu irmão. Contou ter acionado a polícia, que prendeu os réus, 3 a 4 minutos de carro dali, a ré um pouco antes e o réu cerca de 30 minutos depois da subtração. Disse que os dois aparelhos celulares foram recuperados. Os relatos dos policiais militares pouco esclareceram. Pelos depoimentos deles, a ré e o réu foram presos em momentos distintos. Alem disso, NEM APARELHO CELULAR NEM FACA ESTAVAM EM PODER DELES.  Não é verdade que os aparelhos celulares tenham sido recuperados, como asseverou o ofendido Rafael. Em que pese a confissão de ambos, temos nos autos apenas as parciais declarações de uma das vítimas, traumatizada pela ocorrência e que, por tal razão, devem ser recebidas com cautelas. Os relatos dos policiais militares, por outro lado, dado o natural interesse deles em legitimar suas condutas pretéritas, também não bastam para uma condenação. Diante do exposto, requer-se seja julgada improcedente a presente ação penal, com base no art. 386, VII, do CPP. Subsidiariamente, requer-se seja considerada a confissão espontânea de ambos os réus e a menoridade relativa de Michele na segunda fase da fixação da pena; aumento de 1/3 na terceira fase da fixação da pena, por inexistir motivo para emprego de maior fração; regime semiaberto para ambos, haja vista que Michele é primária e Lucas retornou à condição de primário porque teve sua pena extinta em 25/1/2011”.

Na sequência, pelo MMº Juiz foi dito que: “Vistos. MICHELE PEREIRA ALVES DE BRITO, RG nº 71.668.160 e LUCAS GONÇALVES ALVES, RG nº 51.942.229, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, como narra a inicial, no dia 14 de agosto de 2016, por volta das 20 horas e 15 minutos, na Rua Professor José Ferraz de Arruda Junior, número 1, Socorro, nesta Cidade e Comarca, agindo em concurso e com unidade de propósitos e desígnios previamente ajustados, subtraíram para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de armas, dois aparelhos de telefonia celular, pertencentes às vítimas R.S.S. e R.J.S. A denúncia foi recebida (fls. 109/110). Os acusados foram citados (fls. 167), sendo apresentada resposta à acusação (fls. 193). Na audiência realizada em 28 de novembro de 2016 foi inquirida uma testemunha. Hoje aqui foi ouvida uma vítima e após foram os réus interrogados. Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal as partes nada requereram. Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos exatos termos da denúncia. A defesa dos réus pugnou pela absolvição dos acusados e, subsidiariamente, que seja considerada a confissão espontânea de ambos os réus e a menoridade relativa de Michele na segunda fase da fixação da pena, o aumento de 1/3 na terceira fase da fixação da pena, a fixação de regime semiaberto para ambos. É o relatório. Decido. A materialidade restou comprovada face ao auto de exibição e apreensão (fls. 19). As autorias são inequívocas. Perante a autoridade policial, o réu Lucas confessou a prática do delito, alegando que estava com sua companheira em uma via pública quando avistaram os dois rapazes e resolveram roubá-los para comprar drogas. Declarou ser egresso do sistema penitenciário. A ré Michelle, na fase de inquérito, confessou a prática do delito, dizendo que juntamente com seu marido resolveu roubar as vítimas. A vítima R.J.S. reconheceu os réus em juízo. Relatou que estava com seu irmão defronte a uma igreja e viu um casal passando pela rua. Disse que eles retornaram e sacaram facas, sendo que Michele foi em direção a seu irmão e Lucas veio em sua direção; que ordenaram a entrega dos celulares. Contou que depois da subtração correu atrás dos roubadores, mas eles conseguiram fugir. Afirmou que pessoas questionaram sobre o que havia acontecido e, após relatar o ocorrido, indicaram o local onde Michele mora. Aduziu que acionou a polícia e conseguiram deter os indivíduos. Disse que o celular foi encontrado no terreno onde Michele mora e que apenas a faca da Michele foi encontrada. Informou que Lucas foi preso em outro local. A testemunha Washington, policial militar, relatou que estava em patrulhamento pela Avenida Interlagos e dois homens solicitaram auxílio relatando que foram roubados por um casal com uma faca. Disse que iniciaram as buscas e localizaram uma moça com as características fornecidas em um terreno vazio, com a faca ao lado dela. Afirmou que a ré negou o roubo, mas foi reconhecida pelas vítimas. Disse que as vítimas relataram que estava andando pela Avenida Interlagos e foram abordados pelo casal, sendo que a faca estava com o homem. Informou que o réu foi detido por outra equipe. A testemunha Diego, policial militar, disse que a primeira equipe já havia detido a moça e pediu auxílio. Relatou que a vítima utilizou um mecanismo de rastreamento do celular roubado e localizaram o réu no local indicado. Disse que o acusado admitiu a prática do roubo e indicou onde havia jogado o celular, mas o aparelho não foi encontrado. Aduziu que o réu disse que estava com faca, mas não foi localizada com ele. A testemunha André, policial militar, disse que as vítimas acionaram a viatura e relataram o roubo. Afirmou que a moça foi encontrada nas imediações e negou a prática do roubo, mas foi reconhecida pelas vítimas. Disse que ela informou que foi seu marido quem fez o assalto e era quem estava com os celulares. Aduziu que outra equipe conseguiu encontrar o outro indivíduo. Informou que foi localizada uma faca próxima ao local em que ela foi detida. Contou que as vítimas declararam que o homem estava com a faca. Em juízo, a ré declarou que subtraiu os dois celulares e portava uma faca. Disse que Lucas não estava com faca. O réu Lucas confirmou que Michele praticou o roubo e que sabia que ela iria cometer o delito. Disse que apenas Michele estava com a faca. A confissão dos réus, embora parcial, corrobora as demais provas coligadas nos autos. A vítima reconheceu os réus em juízo e individualizou a conduta de cada um deles, sendo certo que ambos os réus empregaram arma branca para a prática delituosa (faca), com uma delas apreendida nos autos. Confirmou-se, também, que os réus agiram em conjunto, cada qual abordando uma das vítimas e exigindo a entrega dos aparelhos celulares, caracterizando, assim, o concurso de agentes. Portanto, compulsando-se os autos e analisando-se as provas produzidas, verifica-se que a procedência da presente ação penal é do mais absoluto rigor. Considerando os elementos constantes no artigo 59, do Código Penal, atento às circunstâncias e consequências do delito praticado, fixo a pena base em 04 (quatro) anos de reclusão, bem como o pagamento de 10 (dez) dias-multa, patamar mínimo legal, para cada um dos réus. Na segunda fase, inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas. A menoridade relativa da ré é circunstância que não terá reflexo na pena, já fixada no mínimo legal, ante o teor da Súmula 231 do STJ. No mais, a confissão dos réus foi parcial, razão pela qual não há que se falar em atenuante da confissão. Na terceira fase, cabíveis as causas de aumento de pena em decorrência do concurso de agentes, bem como do emprego de arma branca, razão pela qual elevo suas penas em metade; o que resulta em 06 (seis) anos de reclusão, bem como o pagamento de 15 (quinze) dias-multa, piso legal, para cada um dos réus. Torno definitivas as reprimendas acima à míngua de circunstâncias modificadoras. Iniciarão os réus o cumprimento de suas respectivas penas corporais em regime fechado. O delito foi praticado com emprego de faca, colocando em risco a integridade física das vítimas. O réu Lucas é portador de maus antecedentes, demonstrando que a condenação anterior não foi suficiente para mantê-lo afastado do universo criminoso. Não poderão desta apelarem em liberdade, posto que ausentes os requisitos legais para tanto. Tendo aguardado presos o encerramento da instrução, não seria razoável soltá-los agora que condenados (ainda que provisoriamente). No mais, suas prisões cautelares continuam necessárias para garantir a ordem pública. O conceito de garantia da ordem pública repousa, principalmente, na necessidade de ser mantida a tranquilidade pública e assegurada a noção de que o ordenamento jurídico há de ser respeitado para que possa reinar a segurança no meio social. Não pode o Magistrado ficar alheio a isto. Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram, expedindo-se os competentes ofícios. Considerando que os réus foram assistidos pela Defensoria Pública, não há que se falar em condenação ao pagamento das custas processuais, ante a presunção de hipossuficiência (artigo 12 da Lei Federal 1060/50). Determino que a faca apreendida seja encaminhada para destruição, oficiando-se. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO MICHELE PEREIRA ALVES DE BRITO, RG nº 71.668.160 e LUCAS GONÇALVES ALVES, RG nº 51.942.229, cada qual, às penas de 06 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, patamar mínimo, por terem violado o disposto no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal. Publicada em audiência, saem as partes cientes e intimadas, , sendo dispensadas das assinaturas neste documento.   PELO MINISTÉRIO PÚBLICO FOI DITO QUE NÃO RECORRIA DA DECISÃO ACIMA. TERMO DE RECURSO DOS RÉUS: EM APARTADO. Fica consignado que  o(s) depoimento(s) e interrogatório(s) foi(ram) registrado(s) por meio de sistema de captação e gravação audiovisual, com a concordância das partes, e gravado(s) em mídia (CD-R/DVD-R) arquivada em cartório em duas vias. NADA MAIS. Eu, ____, Nara Cristina e Silva Rezende, Escrevente, digitei.