0067838-77.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... teria sido utilizado para prática de roubo. Posteriormente, ao questionar 
DIEISON, ele acabou confessando que “foi roubar um celular” com seu automóvel.

Foi o que se colheu da prova, tornando certas as autorias e materialidades 
delitivas.

Em relação ao roubo perpetrado, de fato, a prova é segura. Com efeito, a vítima 
reconheceu o réu com segurança, sendo certo que ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0067838-77.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0067838-77.2018.8.26.0050 C. 2399/2019 
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2993/2018 - 
35º Distrito Policial - Jabaquara, 281/2018 - 35º Distrito Policial - Jabaquara
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEISON ALVES DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICHARD FRANCISCO CHEQUINI

VISTOS

DIEISON ALVES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas 
penas do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal e do artigo 244-B da Lei nº 
8.069/90 (ECA), c.c. o artigo 29, caput, na forma do artigo 70 do Código Penal, 
porque, como narra a denúncia, no dia 25 de julho de 2018, por volta das 14h10min, 
na Rua dos Democratas, nº100, Saúde, nesta cidade e comarca da Capital, agindo em 
concurso caracterizado pelo vínculo subjetivo e unidade de desígnios com o 
adolescente Allison A. da S., subtraíram, para ambos, mediante grave ameaça, um 
aparelho celular Apple Iphone, pertencente à vítima Camila Maria Santos da Silva.

Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima indicadas, 

DIEISON facilitou a corrupção de Allison, adolescente com 15 anos de idade, com ele
praticando a infração penal acima descrita ou induzindo-o a praticá-la.

A denúncia foi recebida, o réu citado. Sobreveio resposta à acusação. Em instrução 
foram ouvidas vítima e testemunhas comuns. Réu não interrogado, posto revel. Nos 
debates, o Ministério Público postulou a procedência da ação, enquanto a Defesa 
pugnou por absolvição, com teses subsidiárias em termos de apenamento.

Síntese do necessário. 

Relatado, DECIDO. 

Denúncia PROCEDENTE, em parte.

Consta dos autos que, na data e local indicados na denúncia, DIEISON e seu irmão, o
menor Allison, ajustaram-se para a prática de crime patrimonial. No dia, hora e 
local acima indicados, no veículo Ford Fiesta, cor azul, de placas CIC-0081, 
pertencente ao patrão de DIEISON, os autores avistaram a vítima na calçada com o 
aparelho celular nas mãos. Assim, eles decidiram roubá-la, parando o veículo ao 
lado dela. O acusado, que neste momento estava como passageiro do veículo, de forma
ameaçadora, anunciou o assalto, ordenando que a vítima lhe entregasse o aparelho 
celular. A ofendida, subjugada, não reagiu, oportunidade em que DIEISON puxou o 
aparelho celular de sua mão. De posse da res, empreenderam fuga do local.

A vítima acionou a polícia militar, narrando o ocorrido e passando as 
características do veículo ocupado pelos criminosos.

Policiais militares que realizavam patrulhamento pelas imediações, conseguiram 
localizar o automóvel, que neste momento era conduzido por DIEISON, tendo como 
passageiro o menor Alisson. Os autores foram abordados e detidos, sendo o aparelho 
celular subtraído da vítima localizado dentro do veículo.

Materialidade e autoria do crime de roubo restaram demonstradas pelo auto de prisão
em flagrante, auto de exibição e apreensão, auto de entrega e pela prova oral 
coligida. 

A vítima Camila Maria Santos da Silva relatou que, na data dos fatos, estava em pé 
na calçada da via pública, mexendo em seu celular, enquanto aguardava o semáforo 
abrir. Neste momento um veículo parou do seu lado e o agente que estava no banco do
passageiro exigia a entrega de seu celular, porque tentou retê-lo; falava para que 
entregasse o aparelho de “forma agressiva”. Afirmou que tentou segurar o aparelho 
nas mãos, mas o agente o puxou. Em seguida, evadiram-se do local. Ato contínuo, 
comunicou o ocorrido à uma viatura policial que estava próxima ao local, passando 
características do carro (cor do veículo); chegou a fazer buscas do veículo na 
própria viatura, mas em vão. Foi deixada em seu local de trabalho e, 
posteriormente, na mesma tarde, os policiais voltaram noticiando a recuperação do 
aparelho.  Na delegacia, reconheceu, sem qualquer sombra de dúvida, o réu como 
sendo o agente que lhe exigiu o celular e estava no banco do passageiro do veículo.
“Ficou com medo” quando lhe foi exigido o aparelho, entregando-o, finalizou a 
depoente.

O policial militar Laercio Luiz Barbosa Junior narrou que, na data dos fatos, foi 
comunicado pela vítima  a respeito de um roubo sofrido por ela na região do bairro 
da Saúde. A vítima informou a placa do veículo ocupado pelos roubadores, Durante 
patrulhamento realizaram a abordagem dos dois indivíduos que estavam no veículo, 
entre eles o réu Dieison. O aparelho foi recuperado naquele veículo.

A testemunha Jailson Aparecido Ribeiro informou que trabalhava com a venda de ovos 
na rua, utilizando o veículo de placas CIC-0081. Disse que o réu também trabalhava 

com a venda de ovos e na data dos fatos estava com o seu veículo. Mencionou que na 
parte da tarde do mesmo dia soube que seu veículo fora apreendido pela polícia. 
Segundo lhe disseram, o carro teria sido utilizado para prática de roubo. 
Posteriormente, ao questionar DIEISON, ele acabou confessando que “foi roubar um 
celular” com seu automóvel.

Foi o que se colheu da prova, tornando certas as autorias e materialidades 
delitivas.

Em relação ao roubo perpetrado, de fato, a prova é segura. Com efeito, a vítima 
reconheceu o réu com segurança, sendo certo que Camila o fez por duas vezes, em 
delegacia e, agora, em Juízo, ratificou a prova, apenas não reproduzida em vista da
revelia do acusado. 

Ademais, o policial foi claro ao relatar que no momento da abordagem o réu já 
indicou que estava na posse do bem subtraído. O conjunto dessas circunstâncias não 
deixa dúvidas quanto à autoria delitiva.

Finalmente, a testemunha civil Jailson Aparecido Ribeiro comprovou a utilização do 
veículo pelo acusado, que o queria, exatamente, para a prática de roubo.

Autoria insofismável, portanto.

Da ocorrência de furto não se cogita, restando evidente a grave ameaça exercida 
contra a vítima, como hoje declarado.

Sabe-se que "o aferimento da eficácia da ameaça é de caráter puramente subjetivo, 
sofrendo, certamente, influência direta de aspectos como nível cultural, idade, 
sexo, condição social, estado de saúde etc. A eficácia virtual da ameaça deve ser 
avaliada considerando-se o nível médio (de difícil aferição) dos indivíduos com a 
mesma condição ou padrão da vítima (Manzini). Assim, não se pode excluir 'a priori'
a idoneidade da ameça, ainda que, de plano, pareça mirabolante, pois há pessoas, 
dominadas por crendices, que são facilmente impressionáveis", conforme lembra CEZAR
ROBERTO BITENCOURT.

“A potencialidade de intimidação de uma ameaça varia de conformidade com as 
condições de tempo, do ambiente e das pessoas (Piromallo), mas muito especialmente 
destas últimas, circunstância que se modifica de pessoa a pessoa, de sexo a sexo, 
etc. Imprescindível será determinar se a violência moral (vis animo illata), que se
destina a perturbar a liberdade psíquica e tranquilidade da vítima, se converte em 
força que a impede de exercer efetiva proteção à coisa móvel”, lembrava PIERANGELI.

Por outro lado, ao lado da violência física ou moral, e da grave ameaça, 
caracteriza o roubo qualquer meio que reduza a vítima a incapacidade de resistir à 
ação do agente.

Ora, “retirar a capacidade de resistência da pessoa ofendida é o mesmo que 
fisicamente dobrar o seu esforço, retirando-lhe o que não quer entregar 
espontaneamente”. 

Quanto à corrupção de menor, a solução é diversa.

Com relação ao delito conexo imputado, corrupção de menores, previsto no artigo 
244-B da Lei n. 8069/990, o Estatuto da Criança e do Adolescente, é preciso cautela
em afirmar, simploriamente, que o delito é formal, desnecessitada, assim, a prova 
da conduta corruptora ou dela facilitadora, tendo em vista presumido o seu 
resultado.

Indiscutível que o C. STF entende, como a maior parte da jurisprudência pátria, que

 
 
 
no caso em apreço não há resultado material no crime; ele é antecipado à própria 
execução e consuma-se na própria conduta típica. 

Contudo, com o devido respeito à maioria da qual divirjo, tal hermenêutica é de 
caráter nitidamente inconstitucional, ao impor a responsabilização penal objetiva, 
que em nada tem relação com a existência, em si, dos crimes formais ou de mera 
conduta.

A situação concreta, no caso dos autos, é bastante diversa. Veja-se a ausência de 
influência ou relação de autoridade ou ascendência entre imputável e inimputável, 
sendo descabido falar-se em quem corrompe quem; por outro lado, é fechar os olhos à
realidade brasileira, onde menores praticam crimes tão ou mais torpes e hediondos 
que os plenamente imputáveis, o que é um exercício canhestro de negação do óbvio 
ululante, para lembrar Nelson Rodrigues.

O que acontece, na verdade, é que violando os princípios básicos do Direito Penal, 
notadamente o da fragmentariedade, a norma está sendo utilizada como meio de 
coerção legal para suprir a falta, absoluta ausência, de políticas públicas que 
assegurem ao inimputável não se encontrar em situação de risco, ou seja, através do
penalismo, o Estado pune o particular pela sua própria (dele) desídia, sendo isto 
uma das manifestações da bem identificada “deturpação da função do Direito Penal”, 
ou tentativa de introdução, no ordenamento jurídico brasileiro, da imputação 
objetiva. 

Referindo-se ao Direito Penal Alemão, mas em entendimento perfeitamente aplicável 
aos autos, HASSEMER afirma que “o Direito Penal moderno tem abusado da utilização 
exagerada do 'perigo abstrato', que embora fosse utilizado no Direito Penal 
clássico, sempre constituiu uma exceção. Para este tipo de delito não é necessário 
que se produza um dano, sequer é necessário que haja o perigo concreto, é 
suficiente que um ato proibido pelo legislador seja praticado para caracterizar o 
delito”, concluindo que uma das consequências desta conduta legislativa é que 
“retirando as garantias do Direito Penal eliminaremos a sua potência protetora 
jurídica e teremos instrumentos que não servirão para nada, porque estarão mal 
localizados”.

Isso ocorre porque, como ficou evidenciado, o suposto corrompido já estava inserido
em meio criminoso, marginal e estranho à sua condição de pessoa sujeita à “proteção
integral” do Estado. E dentro de tal contexto, cediço que o 'resultado' imaterial 
da conduta era exatamente precedente ao próprio agir, à própria ação do imputado 
agente. 

Cuida-se, portanto, de supino paradoxo que alguém possa ser punido por produzir um 
'resultado' que já existia, fenomenicamente, à sua própria ação ou omissão, o que 
outra coisa não é senão a responsabilidade penal objetiva, como já afirmado. Fica, 
portanto, a pergunta: qual foi o bem jurídico que o agente lesou ou tentou lesar? 
“Embora com o passar dos séculos a teoria do dano tenha sido abrandada, como (a) na
punição da tentativa (em razão do desvalor da ação), ainda que não se tenha 
verificado um resultado concreto de lesão ao bem jurídico (desvalor do resultado); 
(b) na criação dos crimes formais e de mera conduta e; (c) na punição da quadrilha 
ou bando (que não deixa de ser a punição de atos preparatórios – CP art. 288), tem-
se exigido que a conduta, ao menos, tenha concretamente colocado em risco 
determinado bem jurídico. E o bem jurídico protegido não pode ser confundido com a 
'integridade do próprio direito', mesmo porque por meio do ordenamento jurídico é 
que se protege bens e valores vitais para a sociedade, não sendo ele (direito) um 
bem jurídico em si mesmo”, como magistralmente lembrava DELMANTO (grifos nossos).

E inolvidável que a conduta humana somente pode ser um injusto punível se lesiona 
um bem jurídico, lembrava o alhures mencionado HASSEMER. Por isso mesmo o E. TJSP 
sufraga, por vezes, a necessidade de comprovação da lesão ao bem jurídico protegido

pela norma.

E ainda, se já não bastasse.

Ao concluir julgamento, a E. 1ª Turma do C. STF concedeu habeas corpus para afastar
a condenação imposta ao paciente pela prática do crime de corrupção de menores, 
decotando-se a pena a ela referente, tendo em conta a inexistência, nos autos de 
ação penal, de prova civil da menoridade de corréu. Esclareceu-se que, para a 
caracterização do delito em comento, o tribunal de justiça local admitira, como 
prova da idade da vítima, declaração por ela prestada perante a autoridade 
policial. Aduziu-se que a idade comporia o estado civil da pessoa e se provaria 
pelo assento de nascimento, cuja certidão — salvo quando o registro seja posterior 
ao fato — tem sido considerada prova inequívoca, para fins criminais, tanto da 
idade de acusado quanto de vítima (CPP, art. 155). Avaliou-se inexistir, na 
espécie, prova documental idônea da menoridade, a impossibilitar a configuração 
típica da conduta atribuída ao condenado. A Min. Cármen Lúcia frisou que, 
especificamente em relação às provas que dizem respeito ao estado das pessoas, 
dever-se-ia verificar exceção à regra da ampla liberdade probatória, isto é, a 
observância das restrições estabelecidas na lei civil. Precedente citado: HC 73338/
RJ (DJU de 19.12.96).

Neste sentido, a E. 10ª Câmara do E. TJSP confirmou sentença absolutória proferida 
por este Juízo, assentando a ausência de prova de materialidade da infração. 

Parcialmente procedente a denúncia, portanto.

Passo à fixação das penas. 

Na primeira fase da dosimetria, fixo a pena-base no mínimo para a espécie, isto é, 
04 (quatro) anos de reclusão, mais pagamento de 10 (dez) dias-multa, mínimos. 

Na etapa intermediária, fixada no piso a sanção, inoperante resta a medida 
atenuante relativa à menoridade – Súmula 231 do C. STJ.

Ao final, é caso de reconhecer a ocorrência da majorante relativa ao concurso de 
agentes.

Assim, a pena atingirá 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais 
pagamento de 13 (treze) dias-multa, mínimos.

O regime inicial de cumprimento da pena será aquele semiaberto, nos termos do 
artigo 33, parágrafo segundo, alínea “b”, do Código Penal, posto não poder, o 
julgador, sem motivo concreto, impor regime diverso, mais gravoso ou benéfico, que 
aquele previsto pelo legislador ordinário, não sendo válidos argumentos tais como a
gravidade em abstrata do delito, tanto que não se concebe, fixada a pena inicial 
mínima, sem outra circunstância modificadora, dê-se-lhe regime de desconto com ela 
incompatível, a rigor das Súmulas 718 e 719, ambas do C. Supremo Tribunal Federal.

Isso posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o réu 
DIEISON ALVES DA SILVA, qualificado nos autos, às penas de 05 (cinco) anos e 04 
(quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, mais pagamento de 13 
(treze) dias-multa, mínimos, por incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código 
Penal; bem como para ABSOLVÊ-LO do delito imputado no artigo 244-B, da Lei nº 
8.069/90, na forma do artigo 386, inciso III, do CPP.

O réu respondeu solto ao processo, todavia, tornou-se revel no decorrer da 
instrução, o que coloca em risco a aplicação da lei penal. ACOLHO, portanto, O 
PLEITO MINISTERIAL PARA DECRETAR A PRISÃO PREVENTIVA do acusado. EXPEÇA-SE MANDADO 
DE PRISÃO em seu desfavor.

 
Defiro a restituição do veículo apreendido às fls. 106, comprovada a propriedade no
prazo de 90 (noventa dias). Na inércia, proceda-se na forma do artigo 123 do CPP.
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de novembro de 2022.

RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
                JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

                                         
       
