0068686-06.2014.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: PAULA NARIMATU DE ALMEIDA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
FABIANO ALMEIDA LOPES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULA NARIMATU DE ALMEIDA

Vistos.

Trata-se de AÇÃO PENAL ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em 
face de FABIANO ALMEIDA LOPES para imputar-lhe a prática da conduta descrita no 
artigo 312, §1º, do Código Penal.
Consta da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0068686-06.2014.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0068686-06.2014.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
FABIANO ALMEIDA LOPES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULA NARIMATU DE ALMEIDA

Vistos.

Trata-se de AÇÃO PENAL ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em 
face de FABIANO ALMEIDA LOPES para imputar-lhe a prática da conduta descrita no 
artigo 312, §1º, do Código Penal.
Consta da denúncia que, entre 31 de dezembro de 2012 a fevereiro de 2013, na Rua 

      
Nossa Senhora do Bom Conselho, nesta Comarca da Capital, o acusado teria desviado 
em proveito alheio, instrumentos musicais avaliados em R$ 7.770,40, pertencentes à 
Subprefeitura de Campo Limpo, de que tinha a posse em razão de cargo cargo público 
que ocupava.
A denúncia foi recebida em 31/01/2020 (fl. 168).
Citado, o réu apresentou resposta à acusação, por meio de defensor nomeado, às fls.
179/195, para (i) requerer a remessa dos autos ao Ministério Público a fim de ser 
proposto acordo de não persecução penal; (ii) arguir inépcia da inicial acusatória 
em virtude da generalidade dos atos imputados e ausência de justa causa; (iii) 
pleitear a desclassificação da conduta para peculato culposo; (iv) suscitar a 
nulidade da decisão de recebimento da denúncia por violação ao art. 93, IX, da CF; 
(v) aduzir a absolvição sumária, na forma do art. 395, IV, do CPP, em razão da 
prescrição antecipada pela pena em perspectiva.
Ministério Público manifestou-se pela ausência dos requisitos objetivos para o 
acordo de não persecução penal.
No curso da instrução processual foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas 
partes, assim com interrogado o acusado.
Durante os debates orais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado. A
defesa deixou de apresentar memoriais no prazo concedido.
É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente, aprecio as questões preliminares para rejeitá-las.
Inépcia da inicial
A peça acusatória atende a todos os requisitos do art. 41 do CPP, pois descreve, em
tese, fato típico, com as suas respectivas circunstâncias, a qualificação do 
acusado, a classificação do ilícito penal e o rol de testemunhas. Eventual inépcia 
da inicial só pode ser acolhida quando demonstrada inequívoca deficiência a impedir
a compreensão da acusação, em flagrante prejuízo à defesa do acusado, o que não se 
verifica no presente caso. 
A imputatio facti permite o exercício da ampola defesa, visto que não obstrui, nem 
dificulta o seu exercício, pois não registra nenhuma imprecisão nos fatos 
atribuídos ao réu, a ponto de impedir a compreensão das acusações formuladas. O 
detalhamento mais preciso das condutas, com o aprofundado exame do conjunto fático-
probatório constante dos autos, a fim de que se permita a correta e equânime 
aplicação da lei penal, reserva-se à fase de instrução criminal.
Afasta-se, ainda, a alegada ausência de justa causa em virtude de deficiente 
instrução probatória da inicial, já que está se fundamentada nos elementos de prova
colhidos na fase policial, inclusive no processo administrativo no qual se concluiu
pela responsabilidade administrativa do réu.
Nulidade da decisão de recebimento da denúncia
Afasto a alegada nulidade. Muito embora concisa, a decisão de recebimento da 
denúncia foi suficiente fundamentada nos elementos de prova do inquérito policial. 
Nessa fase processual, caberia ao acusado demonstrar a existência de quaisquer das 
hipóteses previstas no art. 395 do CPP a fim de reverter o recebimento da denúncia.
Prescrição antecipada
À conduta típica imputada ao réu é cominada pena máxima em abstrato de 12 anos, nos
moldes do art. 312, caput, do CP. Assim, em confrontação com art. 109, II, do mesmo
código, verifica-se ser de 16 anos o prazo prescricional da pretensão punitiva.
No presente caso, a figura típica foi consumada em fevereiro de 2013 e em janeiro 
de 2020, muito antes do decurso do lapso temporal necessário à prescrição, foi 
recebida a denúncia.
No mérito a ação penal é improcedente.
Materialidade delitiva comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 04/06, 
inventário de supervisão de fl. 07, nota de incorporação de bens e inventário 
analítico de fls. 16/18, processo administrativo de fls. .123/152 e pela prova oral
colhida ainda na fase investigatória, assim como no curso do processo.
Entretanto, diante do contexto probatório produzido durante o contraditório 
judicial, a absolvição do acusado é de rigor, pois não restou comprovada a autoria 
tal como imputada na denúncia.

Confira-se os depoimentos colhidos em Juízo.
Givanildo Sebastião de Santana: afirmou que era presidente da escola de samba na 
época dos fatos (e ainda é). Solicitou os instrumentos musicais ao vereador Antonio
Carlos Rodrigues, a título de doação, para realização de trabalho beneficiente. Já 
conhecia o réu. Também conversou com o Fabiano (réu) sobre a doação dos referidos 
instrumentos. Na época não foi disponibilizada a documentação referente a doação 
dos instrumentos. Ele retirou os instrumentos na subprefeitura. Na época o réu era 
o supervisor da subprefeitura na área de cultura. Os instrumentos não estão mais em
poder da escola de samba, pois o local em que estavam foi lacrado pela prefeitura e
nunca mais tiveram acesso aos instrumentos. Os instrumentos não tinham a etiqueta 
de patrimônio público. Conhecia o réu da subprefeitura e o encontrava em alguns 
eventos. Não sabe dizer o que aconteceu com os instrumentos.
Rosilei Aparecida Ramos Hakime: na época dos fatos era servidora pública municipal.
Participou do inventário de bens, fez o patrimônio e não localizados os 
instrumentos referidos na denúncia perguntou ao réu, que era seu supervisor, ele 
informou que eram instrumentos musicais que iriam para a escola de samba em doação 
feita pelo vereador Antônio Carlos. Ele informou ter feito o tid (tramitação de 
documentação interno na subprefeitura) e o resto seria resolvido pelo jurídico. Na 
época o jurídico da subprefeitura era feito por uma senhora e a depoente não sabe 
dizer o que foi feito lá. O fato de os instrumentos terem vindo da lista do 
financeiro não significa que os bens eram da subprefeitura, pode ser sido feito por
emenda do vereador, como ouviu dizer. 
Marivaldo Lemos Silva: tomou conhecimento dos fatos quanto assumiu função na 
subprefeitura em 2013, os fatos foram relatados pelo então supervisor de cultura já
que no momento de inventário de bens não foram localizados esses instrumentos. Não 
conhece o réu, era ele o responsável por guardar o material e passar para a nova 
administração. Foi aberto processo administrativo, cuja averiguação foi feita por 
meio de comissão presidida pelo depoente, o depoente foi exonerado antes da 
finalização do processo administrativo (saiu da subprefeitura em maio de 2015 em 
razão da alteração da administração, já que exercia cargo comissionado). Foi feito 
o boletim de ocorrência para resguardar o bem público. Na época foi concluída pela 
responsabilidade do réu pela guarda dos bens. A responsabilidade foi atribuída ao 
réu no processo administrativo, pois era dele a atribuição legal e regulamentar 
pela guarda dos bens em razão do cargo que exercia, porém não foi possível apurar 
se houve por ele ou qualquer outra pessoa a prática concreta de conduta ativa 
referente a entrega desses bens a terceiros.

Note-se que nas declarações prestadas pelas testemunhas durante a fase de instrução
processual não há atribuição de autoria ao réu. As testemunhas Givanildo e Rosilei 
chegaram inclusive a afirmar que a doação dos instrumentos musicais à escola de 
samba teria sido feita pelo “vereador Antonio Carlos”.
A testemunha Marivaldo, por seu turno, afirmou ter presidido a comissão formada 
administrativamente para apurar os fatos e que a conclusão pela atribuição de 
responsabilidade ao réu fundamentou-se nas atribuições decorrentes de seu cargo 
(responsabilidade pela guarda dos bens da secretaria de cultura). 

Interrogado em juízo, o réu negou o desvio dos instrumentos musicais. Durante o 
período em que trabalhou na subprefeitura (2009 a 2014) foi realizado um fomento 
aos trabalhos de percussão e passou-se a buscar outros equipamentos que faltavam no
setor de cultura, momento em que foi feita a aquisição dos instrumentos musicais, 
que por um tempo foram utilizados na casa de cultura. Não houve desvio, todos 
sabiam que enquanto supervisor de cultura haviam essas parcerias com utilização 
desses instrumentos. Como os instrumentos estavam sendo utilizados por essas 
entidades, foi sugerida pelo jurídico a entrega/doação desses bens para a escola de
samba imperatriz. Não houve a formalização dessa entrega/doação. Depois de algum 
tempo a escola de samba passou a ocupar um local maior cedido pela prefeitura (um 
antigo sacolão), os instrumentos musicais foram para ali levados também. A escola 
nunca retirou esses instrumentos desse antigo sacolão, que foi posteriormente 
lacrado pela própria prefeitura com todos os bens ali dentro. No local não ficavam 

funcionários da prefeitura. Os instrumentos foram sim adquiridos pela prefeitura.
Perante a autoridade policial o réu afirmou, ainda, a existência de autorização 
verbal para a doação do chefe de gabinete Isac Felix e do subprefeito Coronel 
Conrado (fls. 68/70), tendo estes negado na fase investigatória qualquer 
conhecimento sobre a ocorrência.
Como se vê, do cotejo da prova produzida nos autos, imperioso reconhecer que não há
provas da imputação quanto a prática de peculato pelo acusado, tal como narrado na 
inicial acusatória.
Muito embora existam indícios de o réu teve conhecimento na época dos fatos quanto 
a alegada “doação” de bens a terceiro, não ficou esclarecido nos autos qual sua 
participação do fato, assim como a existência do dolo específico à configuração da 
figura penal. A eventual falta funcional, em virtude de negligência no zelo pelos 
bens públicos sobre os quais tinha o dever de guarda em razão do cargo exercido, 
deve ser apurada na esfera cível, não caracterizando a tipificação penal, nem mesmo
na figura tentada. 
Nesse sentido confira-se:
DISPENSAS IRREGULARES DE LICITAÇÕES EM CONTINUIDADE DELITIVA e PECULATO. 
Preliminares de nulidade e de incompetência da Justiça Estadual rejeitadas. Mérito.
Insuficiência de provas sobre o dolo específico dos réus em causar dano ao Erário. 
Indícios de que o depósito indevido na conta do réu FABRÍCIO se tratou de um erro 
da Administração Pública. Eventuais irregularidades relativas à dispensa de 
licitação que devem ser apuradas no âmbito cível. Absolvições decretadas. Apelos 
providos. (TJSP;  Apelação Criminal 0002832-93.2015.8.26.0288; Relator (a): Diniz 
Fernando; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ituverava - 1ª 
Vara; Data do Julgamento: 25/07/2022; Data de Registro: 26/07/2022)
APELAÇÃO CRIMINAL. Peculato. Sentença absolutória. Ministério Público requer a 
condenação nos termos da exordial. Sem razão. Apesar da autoria e materialidade 
restarem incontroversas, o dolo não restou demonstrado. Mais prudente a aplicação 
do princípio in dubio pro reo. Absolvição mantida. Recurso improvido. (TJSP;  
Apelação Criminal 1500491-30.2018.8.26.0477; Relator (a): Andrade Sampaio; Órgão 
Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Praia Grande - 1ª Vara Criminal; 
Data do Julgamento: 07/01/2022; Data de Registro: 07/01/2022)

Certo é que não existe certeza, tampouco juízo revestido de confortadora 
probabilidade de exatidão a imputar ao réu a prática do delito. De concreto, restou
apenas a instalação de um quadro de dúvida.
A condenação, como sabido, deve resultar de prova tranquila, convincente. Na 
dúvida, é preferível a absolvição do culpado à responsabilização do inocente. Nesta
sede (o processo penal), vige o princípio do 'in dubio pro reo'.
Assim, forçoso é admitir, não existe prova suficiente para a condenação (CPP, art. 
386, VII).
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para ABSOLVER o 
réu FABIANO ALMEIDA LOPES da imputação da prática do crime do artigo 312, caput, do
Código Penal, o que faço com fulcro no artigo 386, inciso VII do CPP.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, arquivem-se os autos.
P.I.C.

São Paulo, 13 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

