0068050-74.2013.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Érica Aparecida Ribeiro Lopes e Navarro Rodrigues
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE DA PROVA. ACESSO DA POLÍCIA ÀS MENSAGENS DE TEXTO TRANSMITIDAS POR TELEFONE CELULAR. AUTORIZAÇÃO DOS RÉUS. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. AGRAVO IMPROVIDO. 1. O acesso da polícia às mensagens de texto transmitidas pelo telefone celular, com a devida autorização dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0068050-74.2013.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0068050-74.2013.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 3830/2013 - 100º Distrito Policial - J. Herculano, 552/2013 - 100º Distrito Policial - J. Herculano
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO DE JESUS MIRANDA




Vistos.


João de Jesus Miranda foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, porque, em em dia ignorado, porém no período compreendido entre 21 de junho de 2013 e 31 de julho de 2013, nesta cidade e comarca, adquiriu, recebeu e conduziu, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabia ser produto de crime.

O réu foi preso em flagrante delito e, mediante o pagamento da fiança, foi-lhe concedido o benefício da liberdade provisória (fls. 132/133). O comprovante de recolhimento, no valor de R$2034,00, encontra-se a fls. 136.

A denúncia veio acompanhada do inquérito policial e foi recebida em 09 de agosto de 2017 (fls. 152).

Tendo em vista que o acusado não foi inicialmente localizado, sendo citado por edital, em 05 de maio de 2020, foi suspenso o andamento da ação penal nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal (fls. 248).

Em 25 de março de 2022, o réu se manifestou nos autos, oportunidade em que constituiu advogado (fls. 260/271), apresentando, em seguida, resposta à acusação (fls. 286/289).

O réu foi pessoalmente citado a fls. 339.

Após regular instrução processual, em debates, a acusação pretende a condenação do réu, nos termos da denúncia, por entender comprovadas a autoria e a materialidade do delito. Por sua vez, a defesa do réu requer a sua absolvição e, subsidiariamente, a desclassificação para a modalidade culposa, com concessão do perdão judicial, a fixação da pena base no mínimo legal, acolhimento da atenuante da idade do agente,  não incidência de causas de aumento e diminuição da pena, fixação de regime aberto, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, aplicação da pena de multa no mínimo legal e recurso em liberdade.

É o relatório.


Decido.


A ação penal é procedente.

A materialidade está comprovada pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 27/28), pelo Boletim de Ocorrência referente ao crime anterior (fls. 54/56), pelo Laudo Pericial do Veículo (fls. 173/176), pelo Laudo Pericial dos Celulares (fls. 177/180)  e pelos depoimentos testemunhais.

A autoria do delito também foi comprovada.

A testemunha Ancelmo de Sá Araújo, policial civil, relatou que à época, faziam muitas rondas noturnas, e tinha conhecimento sobre a placa de um veículo cuja proprietária havia sofrido um sequestro relâmpago. Anotaram a placa, o local do sequestro e o local onde acharam o veículo eram próximos. Estavam em ronda, e conduziram o veículo até a delegacia. Detiveram o veículo com o réu conduzindo. Não recorda o que o réu falou sobre estar conduzindo um carro roubado. Quando estavam na região, tiveram conhecimento de que o condutor do carro tinha participado de uma quadrilha de roubo a banco na Bahia. Obtiveram, na denúncia, conhecimento de que um dos assaltantes participou do sequestro relâmpago e do roubo a banco na Bahia. Na abordagem, ele confessou que havia participado de um roubo na Bahia. Ele não admitiu ter participado do sequestro relâmpago. Não recorda se foi por telefone ou por denúncia anônima a informação do roubo a banco na Bahia. O roubo chegou ao seu conhecimento antes de saberem o nome do réu. Tinha reportagens de que alguns agentes tinham morrido, mas o réu sobreviveu. O réu sabia que o veículo era roubado, tanto que ele disse que ia levar o carro para outro lugar. Mas não confessou participar no sequestro.

A testemunha Igor André Santos Machado, policial civil, relatou que os fatos ocorreram há nove anos. Não se recorda precisamente da ocorrência, em razão do tempo transcorrido. Sabe apenas que houve denúncia acerca de um veículo.

Ao ser interrogado judicialmente, o réu alegou que estava conduzindo o veículo, mas não sabia de sua origem espúria. Recebeu quinhentos reais de um homem para levar o veículo de uma garagem até outra. Estava precisando do dinheiro. Não questionou o motivo pelo qual o homem lhe ofereceu tal quantia para que levasse o veículo até a garagem. O homem era perigoso e muito conhecido na região. Disseram que o veículo tinha documento e que estava no porta-luvas. Já foi preso na Bahia, mas não condenado. Ao ser questionado sobre a versão dos fatos dada na Delegacia de Polícia, alegou que estava nervoso e que os policiais haviam dito muitas coisas. Confirmou que o rapaz que lhe pediu que levasse o veículo de um local ao outro lida com o crime. Por tal razão, sabia que o carro poderia ser roubado, mas não tinha certeza.

Pois bem. O réu não confessou a prática do delito, tendo, contudo, em seu desfavor, o Auto de Exibição e Apreensão (fls. 27/28), o Boletim de Ocorrência referente ao crime anterior (fls. 54/56), o Laudo Pericial do Veículo (fls. 173/176), o Laudo Pericial do Objeto (fls. 177/180) e os depoimentos testemunhais.

Nesse sentido, tais depoimentos, coesos e harmônicos, corroboram os fatos descritos na denúncia, que, no dia 21 de junho de 2013, a vítima Soeli teve seu veículo subtraído por dois indivíduos desconhecidos, tendo sido lavrado o BO 5595/2013, junto ao 89º DP Jardim Taboão. Em 31 de julho de 2013, policiais civis realizavam diligências e, de posse das informações sobre o veículo referido, lograram êxito em avista-lo quando conduzido pelo réu, o que ensejou a abordagem. Na abordagem, identificaram o réu como sendo um integrante de uma quadrilha que praticava roubo a bancos na região do Nordeste e, então, constataram que o veículo era produto de crime.

Inquirido em solo policial, o réu alegou que havia encontrado o veículo em via pública, abandonado e com a chave na ignição, o que não convence (fls. 07). Em Juízo alterou a versão dos fatos afirmando: "estava conduzindo o veículo, mas não sabia de sua origem espúria. Recebeu quinhentos reais de um homem para levar o veículo de uma garagem até outra".

O réu, ademais, não apresentou nenhuma documentação plausível que justificasse a posse sobre o veículo, tudo estando a indicar que conhecia a sua origem espúria. Inexistem, pois, dúvidas sobre a autoria.

Ao contrário do sustentado pela defesa, o depoimento de policiais é digno de crédito, não havendo nos autos indícios de que estes tenham agido apenas com intuito de mera perseguição. Servidores públicos que são, muito bem sabem das consequências do falso testemunho. Os pretórios não veem os depoimentos dos policiais como inválidos ou parciais de antemão. Não se pode crer que queiram, deliberadamente, incriminar pessoas inocentes.
 
Neste sentido o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Supremo Tribunal Federal – Habeas Corpus 73518-5 – Relator: Ministro Celso de Mello – DJU 18.10.96, p. 39.846).

E mais: " (...) VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS. - O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. - O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (Supremo Tribunal Federal, Habeas Corpus 73518/SP, Relator: Ministro CELSO DE MELLO, j.  26/03/1996).
 
Ainda: "Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório." (Superior Tribunal de Justiça, AgRg no AREsp 366258/MG, Relatora:. Ministra LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJ 11/03/2014).
 
Não obstante, na hipótese de ocorrência de conduta não ilibada por parte dos policiais civis envolvidos no flagrante, caberia à Defesa o peso da prova.

Nesse diapasão: "PENAL. PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE DA PROVA. ACESSO DA POLÍCIA ÀS MENSAGENS DE TEXTO TRANSMITIDAS POR TELEFONE CELULAR. AUTORIZAÇÃO DOS RÉUS. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. AGRAVO IMPROVIDO. 1. O acesso da polícia às mensagens de texto transmitidas pelo telefone celular, com a devida autorização dos réus, afasta a ilicitude da prova obtida. 2. O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu na hipótese. 3. Agravo regimental improvido." (Superior Tribunal de Justiça - AgRg no Habeas Corpus nº 391.080-SC - 2017/0048799-6 -  Relator: Ministro NEFI CORDEIRO – j. 01/06/2017).

Neste ponto é de ressaltar-se ser verdade que o onus probandi é da acusação quando denuncia alguém pelo cometimento de um delito. No entanto, a defesa ao afirmar terem os policiais são parciais e suspeitos atraiu para si, como já argumentado algures, o ônus de tal prova.

Além disso, a descrição dos fatos pelos policiais foi realizada em consonância entre si, não havendo nos depoimentos divergências substanciais que pudessem determinar não se tratarem suas afirmações da reprodução da realidade. Comparando-se os depoimentos em juízo com os depoimentos proferidos na fase inquisitiva, verifica-se que apenas os policiais apresentaram em juízo mais detalhes da ocorrência, o que não pode ser considerado como contradição.

O enquadramento da conduta na Receptação Privilegiada (artigo 180, § 5º, do Código Penal), que possui como requisitos a primariedade do agente e a insignificância da res furtiva. No caso em tela inviável a aplicação do privilégio, uma vez que, apesar de o réu ser primário (em que pese possua processo em seu desfavor pela prática de crime de roubo), o valor do bem receptado, um automóvel I/CITROEN C4 PALLAS20GAF – modelo 2011, não pode ser tido como insignificante, possuindo relevância patrimonial que não autoriza a aplicação da benesse.

Nessa linha intelectiva: "AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. RECEPTAÇÃO QUALIFICADA. PLEITO DE RECONHECIMENTO DO PRIVILÉGIO. RES DE ALTO VALOR. SUBSTITUIÇÃO. DUAS RESTRITIVAS DE DIREITOS POR UMA RESTRITIVA DE DIREITO E MULTA. ART. 44, § 3º, DO CÓDIGO PENAL. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. I - É assente nesta Corte Superior de Justiça que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos. II - Os requisitos para a configuração do privilégio, cingem-se à verificação da primariedade do acusado e do pequeno valor do objeto. Na hipótese dos autos, é incabível a subsunção dos fatos com a figura do furto privilegiado, uma vez que o valor do bem, avaliado em R$ 869,54 (fl. 311), não pode ser considerado irrisório, já que equivale a mais de dez por cento do salário mínimo vigente à época do fato, inexistindo, portanto, flagrante ilegalidade a justificar a concessão da ordem de ofício. Precedentes. III - Escorreita a opção do Tribunal de origem pela aplicação de por duas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade e pecuniária, pois fundamentada concretamente e individualizada nas circunstâncias do fato delitivo, uma vez que o adquiriu o bem após este ter sido retirado de uma vítima menor, por dois agentes, e vendeu para terceira pessoa quase que pela metade do preço. Precedente. Agravo regimental não provido". (Superior Tribunal de Justiça, AgRg no Habeas Corpus nº 411.591-SC, relator: Ministro FELIX FISCHER, j. 12 de dezembro de 2017) [negritei].

Da mesma forma infactível a desclassificação para receptação culposa. On indícios de que o automotor era proveniente de origem ilícita relevam-se patentes. Como afirmado pelo próprio réu "Recebeu quinhentos reais de um homem para levar o veículo de uma garagem até outra. (...) O homem era perigoso e muito conhecido na região. (...) Confirmou que o rapaz que lhe pediu que levasse o veículo de um local ao outro lida com o crime. Por tal razão, sabia que o carro poderia ser roubado, mas não tinha certeza".

Embora o réu tenha negado a autoria do delito, em seu poder foi encontrado o veículo de ilícito. Além disto, não é verossímil que alguém pudesse acreditar que uma pessoa, ligada ao crime, contratasse outra para transportar veículo sem a devida apresentação de documentos, por R$500,00, sendo o veículo lícito. 

Destaque-se, a respeito, as decisões da jurisprudência: “Receptação dolosa – Réu surpreendido na condução de automóvel roubado – Prova indiciária – Conhecimento da procedência ilícita do bem – Circunstâncias indiciantes, conclusivas e veementes acerca da conduta de desvalor: malograda tentativa de fuga do agente, troca das placas identificadoras e falta de documentação do veículo – Art. 180, caput, do CP" (JTJ 240/308). Ainda: “É de ser condenado por receptação dolosa o agente que é encontrado na posse de veículo furtado meses antes, com documentação e placas de outro veículo e que não justifica nem comprova a legalidade de sua posse.” (RT 815/596). Por  fim: “No crime de receptação (art. 180, caput, Defensoria Pública Cód. Penal), impossível que é desvendar os segredos da alma humana, somente as circunstâncias do fato revelarão se o agente obrou, ou não, com dolo; delas apenas é que se poderá inferir se lhe era do conhecimento a origem ilícita das coisas adquiridas em proveito próprio.” (RJTACRIM 58/136).

A afirmativa de desconhecimento da origem ilícita do automóvel deveria ser comprovado pela Defesa, encargo do qual não se desincumbiu. Salientando-se que no entendimento dos Tribunais Superiores tal comprovação não constitui inversão do ônus da prova.
  
Nesse sentido: "PROCESSO PENAL E PENAL. HABEAS CORPUS. RECEPTAÇÃO. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. NULIDADE. INOCORRÊNCIA. DESCLASSIFICAÇÃO. EXAME DE PROVAS. VEDAÇÃO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR UMA RESTRITIVA DE DIREITOS. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. SUBSTITUIÇÃO POR MULTA. INVIABILIDADE. ORDEM DENEGADA. 1. Hipótese em que a Corte estadual, após uma minuciosa análise, concluiu que as provas são suficientes para demonstrar que o paciente tinha conhecimento da origem ilícita dos objetos, destacando a apreensão em seu poder. A afirmativa de que eventual desconhecimento da origem dos bens deveria ser comprovado pela Defesa não constitui inversão do ônus da prova. Precedentes..." (Superior Tribunal de Justiça - Habeas Corpus nº 392.201-SC [2017/0056717-7] - Relatora : MINISTRA MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA –  j. 06 de junho de 2017).

Passo a dosar a pena.

Na análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, previstas no artigo 59 do Código Penal, considerando a culpabilidade do réu, fixo a pena-base no mínimo legal, consistente em um ano de reclusão e pagamento de dez dias-multa.

Ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes.

Ausentes causas de aumento e diminuição.

Assim sendo, fixo a pena do réu, em definitivo, em um ano de reclusão e pagamento de dez dias-multa.

Fixo o regime aberto para inicial cumprimento de pena.

O acusado preenche os requisitos do artigo 44, incisos I a III, do Código Penal, de modo que, nos termos do artigo 44, § 2º, do mesmo diploma, a pena privativa de liberdade será substituída - por igual lapso temporal por uma restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas (artigo 43, inciso IV, Código Penal), a critério do Juiz das Execuções.

O dia-multa, em face da condição financeira do réu,  será calculado no valor unitário  mínimo. Deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e o faço para declarar o réu João de Jesus Miranda como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, razão pela qual o condeno ao cumprimento de pena privativa de liberdade de um ano de reclusão, em regime inicial aberto e pagamento de dez dias-multa. SUBSTITUO a pena privativa de liberdade do réu por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas (artigo 43, inciso IV, Código Penal), a critério do Juiz das Execuções.

O réu poderá recorrer em liberdade. 

Com fundamento no artigo 122 e 123 do Código de Processo Penal, se decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta decisão não for reclamado o veículo apreendido, decreto a perda dele em favor da União.

Custas na forma da lei.

Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de junho de 2022.

Érica Aparecida Ribeiro Lopes e Navarro Rodrigues
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA