0068621-69.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/07/2019
... Data de Registro: 15/02/2019) 

Roubo Majorado – Emprego de Arma – Não apreensão – Prova oral – Suficiência. (Relator(a): Vico Mañas; Comarca: Mogi das Cruzes; Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 30/11/2016; Data de registro: 09/01/2017; Outros números: 21055112011826036150000)

ROUBO - QUALIFICADORA PELO EMPREGO DE ARMA  PALAVRA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08675-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0068621-69.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0068621-69.2018.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
BO, IP-Flagr. - 1742/2018 - 59º Distrito Policial - Jardim do Ipês, 287/2018 - 59º Distrito Policial - Jardim do Ipês
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Arlley de Jesus Costa
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição



Vistos.






Arlley de Jesus Costa, qualificado nos autos nas fls. 21/25,  foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, porque no dia 26/julho/2018, por volta das 10h40, na Rua Daniel Ernesto Matei, 318, Cidade Boa Vista Planalto, nesta cidade, agindo em concurso previamente ajustado com unidade de propósitos e divisão de tarefas juntamente com outro indivíduo ainda não identificado, teria subtraído, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra a vítima Valdemir de Paula, o veículo GM/Corsa, placas DKC 7905 de propriedade de Cícero Botelho Tavares que estava na posse de Valdemir de Paula, além de 126 caixas contendo pares de chinelos, um aparelho celular, folhas de cheques e uma carteira contendo R$241,00 em espécie, tudo pertencente ao ofendido Valdemir de Paula.

Consta da denúncia que, o acusado, agindo em concurso previamente ajustado com unidade de propósitos e divisão de tarefas juntamente com outro indivíduo ainda não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo que era empunhada pelo comparsa desconhecido, aproveitando-se do momento que a vítima carregava o carro com as caixas de sapato, teria abordado Valdemir e anunciado o assalto; o réu teria roubado a chave do automóvel que se encontrava no bolso do ofendido, enquanto o comparsa desconhecido, sempre com arma de fogo em punho, teria revistado o ofendido e roubado celular, folhas de cheque e a carteira contendo dinheiro; ato seguinte, o denunciado teria assumido a direção do veículo roubado e, juntamente com o comparsa não identificado, teria fugido na posse de todos os bens subtraídos; após trinta minutos do assalto, policiais militares em atividade de rotina de patrulhamento pela Avenida Marechal Tito, altura do nº 5500, teriam sido comunicados, via COPOM, que o carro especificado havia sido flagrado pelo radar localizado na mesma via; os milicianos teriam avistado o veículo que era conduzido pelo acusado  e teriam dado ordem de parada que não teria sido obedecida; o réu teria abandonado o automóvel na via pública e fugido a pé, sendo alcançado pelos policiais; em revista pessoal, os milicianos teriam localizado e apreendido, no bolso de Arlley, a quantia em dinheiro de propriedade da vítima; em revista no carro, os policiais teriam localizado e recuperado os demais bens do ofendido. 

A denúncia (fls. 01/02) veio acompanhada do inquérito policial (fls. 07/41) e foi recebida em 22/outubro/2018 (fl. 113).

Regularmente citado/notificado (fl. 130), apresentou sua defesa escrita (fls. 133/136). 

Durante a instrução criminal foram ouvidas a vítima e duas testemunhas (mídia e áudio sistema SAJ) e o réu interrogado (mídia).

Nas Alegações Finais, o Ministério Público (fls. 245/249) pugnou pela condenação nos exatos termos da denúncia; a Defesa (fls. 254/260) pediu pela improcedência da ação, absolvendo-se o denunciado ou, em caso de condenação, pela fixação da pena no mínimo legal em regime aberto, substituição pela pena restritiva de direitos, com possibilidade de recorrer em liberdade.

É o relatório.
Decido.

A ação penal é procedente.

A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 13/16), auto de prisão em flagrante (fls. 07/11) e pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 17/18).

No tocante à autoria, ao término da instrução, não há dúvida de que o acusado está envolvido nos fatos descritos na denúncia.

Ao ser interrogado em juízo, o réu  Arlley de Jesus Costa, 29 anos, negou a acusação; viu dois rapazes abordando um carro e a polícia correndo atrás; os policiais detiveram o interrogando; ficou machucado na abordagem e foi levado ao hospital; não confessou o crime ao delegado (mídia).

Vejamos o que a vítima e as testemunhas disseram.

O ofendido Valdemir de Paula contou que, o local do crime é o endereço da sua empresa; logo que ia sair, quando foi colocar a chave na maçaneta, um assaltante abordou o depoente; eram dois roubadores; um deles estava armado; teve subtraído o carro, a mercadoria, celular, carteira; recuperou todos os bens depois de meia hora; teve dúvida sobre o reconhecimento pessoal do réu; reconheceu como sua a assinatura constante na fls. 19; soube que o réu foi detido com seu veículo (mídia).

Reconhecimento na fase investigativa encontra-se na fl. 19.

O depoente  Jucelino Marques dos Santos disse que estava em patrulhamento quando foi irradiada a informação sobre a ocorrência de roubo em Suzano; visualizou o veículo; o acusado saiu do carro e caiu; logo após foi abordado; no automóvel havia várias caixas de calçado, cheques e objetos pessoais do ofendido; o réu estava sozinho no veículo;  havia dinheiro no bolso do denunciado; a vítima reconheceu, sem sombra de dúvidas, o réu na delegacia; Arlley não soube explicar as caixas de sapato que estavam no automóvel; a quantia em dinheiro era o valor que o ofendido falou que tinham subtraído (áudio sistema SAJ). 

A testemunha Marcio Maximino do Prado de Carvalho narrou versão semelhante ao colega de farda (áudio sistema SAJ).

Dessa forma, ao término da instrução, todas as provas apontam no sentido de que o réu está envolvido no crime em tela, tendo praticado o delito em comparsaria com um terceiro não identificado.

Não resta qualquer dúvida de que a qualificadora do uso de arma de fogo (inciso I) restou comprovada.  

A palavra da vítima que afirmou que foi utilizada arma de fogo na empreitada criminosa se reveste de relevante valor probatório e consiste em elemento seguro para o convencimento condenatório.

Nesse sentido, em casos análogos:

APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO CONSUMADO – art. 157, § 2º, incs. I e II, do Código Penal. Absolvição por falta de provas – inviabilidade - materialidade e autoria delitivas comprovadas – vítima que reconheceu o recorrente como autor do delito. Afastamento da causa de aumento: emprego de arma – impossibilidade – prescindível a apreensão da arma quando seu uso é confirmado por outro meio de prova, no caso o relato da vítima. Reconhecimento da tentativa – inviabilidade – roubo consumado, houve a inversão da posse do bem, mesmo que por um pequeno período – Súmula 582, do Superior Tribunal de Justiça. Sentença mantida. Recurso desprovido. (TJSP;  Apelação 0000016-15.2016.8.26.0544; Relator (a): Ivana David; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Francisco Morato - 2ª Vara; Data do Julgamento: 12/02/2019; Data de Registro: 15/02/2019) 

Roubo Majorado – Emprego de Arma – Não apreensão – Prova oral – Suficiência. (Relator(a): Vico Mañas; Comarca: Mogi das Cruzes; Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 30/11/2016; Data de registro: 09/01/2017; Outros números: 21055112011826036150000)

ROUBO - QUALIFICADORA PELO EMPREGO DE ARMA  PALAVRA FIRME DAS VÍTIMAS  SUFICIÊNCIA - Configuração: O firme e detalhado relato das vítimas, atestando o emprego de arma na conduta delituosa, é suficiente para a configuração da figura qualificada, sendo desnecessária a apreensão do armamento, ainda mais quando em consonância com os depoimentos das demais testemunhas ouvidas. CONCURSO FORMAL DE DELITOS  AGENTES QUE EM ÚNICA AÇÃO TENTAM ATINGIR PATRIMÔNIOS DIVERSOS  Necessidade: Ao tentar alcançar com apenas uma ação três patrimônios diferentes, resta configurada a ficção prevista no art. 70, caput, do Código Penal. RESISTÊNCIA  DÚVIDAS QUANTO A MATERIALIDADE E AUTORIA  CONDENAÇÃO  Impossibilidade: Havendo sérias dúvidas sobre a configuração do crime relatado pelas vítimas que não indicaram com a firmeza necessária o crime de resistência quando da prisão e não havendo nenhum outro indicativo, necessário manter a decisão absolutória lançada em primeiro grau. ROUBO - REGIME PRISIONAL  MODALIDADE ABERTA OU SEMIABERTA  DESCABIMENTO - HIPÓTESE: A gravidade da conduta praticada pelo agente, em comparsaria e com emprego de arma, aponta descabimento das modalidades mais brandas que devem ser reservadas a crimes com menor potencialidade lesiva. Recurso parcialmente provido. (Relator(a): J. Martins; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 25/07/2013; Data de registro: 20/08/2013)


Também não resta dúvida quanto a participação de outros dois assaltantes no crime (inciso II).

A vítima narrou que foram dois os roubadores, indicando, inclusive a participação de cada um deles.

No mais, o ofendido fez reconhecimento pessoal perante a d. Autoridade Policial logo após os fatos, ainda no calor dos acontecimentos, reconhecendo o acusado como o autor do delito (fl. 19).

O fato de o ofendido ter dúvida quanto ao reconhecimento do denunciado em juízo em nada o socorre.

É pacífico o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça no sentido de que “é possível a utilização de elementos informativos do inquérito policial quando corroborados por outras provas judicializadas” (AgRg no AREsp 186.964/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª Turma, julgado em 17.09.2015, DJe 22.09.2015) e de que “não se admite a condenação com base exclusivamente em elementos de informação colhidos durante o inquérito policial” (HC 241.348/MG, Rel. Ministra Marilza Maynard (Des. Convocada do TJ/SE), 6ª Turma, julgado em 27.06.2014, DJe 07.08.2014).
A narrativa do ofendido somada aos depoimentos dos policiais ouvidos em Juízo são coerentes e harmônicos e traduzem a certeza de que o réu, efetivamente, realizou o roubo em tela. 

Não há que desmerecer os depoimentos dos policiais - ouvidos como testemunhas - tão só pelo fato de serem eles integrantes da Polícia.

Tal significaria preconceito odioso e inaceitável, caracterizando mesmo clara discriminação profissional que não tem qualquer respaldo jurídico.

Como se sabe, inquestionável a validade dos depoimentos prestados por policiais. Consoante a legislação vigente, os policiais, civis ou militares, como toda e qualquer pessoa, podem servir como testemunha (CPP, art. 202), mesmo porque, como cidadãos comuns, estão sujeitos ao compromisso de dizer a verdade, sob pena de falso testemunho.

Nossos Tribunais, inclusive, têm decidido reiteradamente pela ampla validade dos aludidos depoimentos: 

Roubo. Prova inconteste da autoria. Confissão judicial. Palavras das vítimas e dos policiais coerentes e harmônicas. Condenação de rigor. Penas mínimas. Recurso postulando apenas a fixação do regime aberto. Caso de roubo, praticado mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e em concurso de agentes. Regime fechado necessário. Apelos improvidos.(TJSP;  Apelação 1501058-49.2016.8.26.0536; Relator (a): Pinheiro Franco; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santos - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/08/2017; Data de Registro: 31/08/2017)

Apelação Criminal - Roubos majorados (concurso de agentes) - Concurso formal - Recursos defensivos - Absolvição por insuficiência de provas - Redução das Penas - Fixação de regime prisional menos severo - Desclassificação das imputações para a rubrica do artigo 155, caput, do Código Penal - Reconhecimento do direito de aguardar o julgamento do apelo em liberdade - Impossibilidade - Julgamento do recurso que prejudica a análise de pleito liberatório, além de já ter sido enfrentado e refutado por esta C. Câmara (HC 2006632-18.2017.8.26.0000) - Mérito - Materialidade incontroversa - Autoria e culpabilidade demonstradas pelo acervo acusatório - Confissão parcial - Palavras de policiais e vítimas que merecem credibilidade à míngua de prova idônea em sentido contrário - Reconhecimentos pessoais concretizados nas duas fases do processo e prova segura a respeito da presença da grave ameaça e violência que afastam pretensão desclassificatória - Crimes consumados, ante a recuperação de somente parte da res furtiva - Majorante comprovada e configurada - Dosimetria - Básicas fixadas no piso – Concurso de agentes que justifica majoração de 1/3 – Concurso formal evidenciado pelo desfalque de dois patrimônios distintos, mediante ação única (CP, art. 70) - Gravidade concreta dos crimes e suas consequências que impedem a alteração do regime prisional (fechado) – Súmulas 440, do STJ, e 718 e 719, do STF, não dotadas de efeito vinculante – Detração penal (CPP, art. 387, § 2º) cuja análise se reserva ao juízo da execução, a fim de evitar indevida supressão de instância e violação do duplo grau de jurisdição – Apelos não providos.  (TJSP;  Apelação 0080398-22.2016.8.26.0050; Relator (a): Juvenal Duarte; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 25ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/08/2017; Data de Registro: 31/08/2017)


No mais, no que diz respeito a consumação, colaciono  a Súmula 582, STJ que colocou uma pá de cal  nesta discussão: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.

Conclui-se que a pretensão punitiva deduzida em Juízo procede integralmente. A materialidade e a autoria estão comprovadas. É o quanto basta à condenação.

A Defesa procurou ver incongruências e incoerências na prova colhida. Entretanto, tais embargos não podem ser acolhidos, eis que as contradições e fragilidades apontadas na prova acusatória não passam de meras conjeturas sem qualquer relevância jurídica, incapazes de alterar a sorte do feito.

O relato do denunciado encontra-se isolado no contexto probatório, com o qual aliás, colide frontalmente. 

Também não trouxe aos autos qualquer testemunha que pudesse confirmar sua narrativa; qualquer pessoa que pudesse ratificar que não estava envolvido no roubo descrito na denúncia.

Dessa forma, entendo que o acusado praticou roubo duplamente qualificado consumado, devendo sua pena ser fixada de acordo com os parâmetros abaixo.

DOSIMETRIA
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts. 61 e 62); por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas (dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral ou especial do Código Penal (cf. Código Penal Comentado,Celso Delmanto, 4ª edição, Renovar, p.120).

Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se cabível.

Examinemos as chamadas circunstâncias judiciais, previstas no art. 59 do Cód. Penal.

O réu é tecnicamente primário.

Dessa forma, fixo a pena base no mínimo legal de 04 (anos) anos de reclusão, além do pagamento de 10 (dez) dias multa.

Presente a agravante da reincidência específica (fls. 123/124), elevo a pena anterior em 1/5 (um quinto) chegando a pena de 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, mais pagamento de 12 (doze) dias multa.

Por conta da causa especial do aumento de pena (utilização de arma de fogo), acrescenta-se o aumento de 2/3 (dois terços) chegando a pena de 08 (oito) anos de reclusão, mais pagamento de 20 (vinte) dias multa, a qual torno definitiva ante a ausência de outras modificadoras aplicáveis.

Informo que o crime também foi qualificado pelo concurso de pessoas, mas deixo de aplicar a causa de aumento referida, por força no disposto no artigo 68, § único do Código Penal, que esclarece que no concurso de causa de aumento previstas na parte especial, o Juiz pode limitar-se a um só aumento, prevalecendo a causa que mais aumente.

A pena deve ser cumprida inicialmente em regime fechado, porquanto, trata-se de crime praticado com emprego de arma de fogo, o que evidencia maior periculosidade do agente e o seu desajuste para a vida em sociedade. 

Por serem parcas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário mínimo da data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento.

Decisão.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e o faço para CONDENAR o réu ARLLEY DE JESUS COSTA, qualificado nos autos nas fls. 21/25,  a pena de 08 (oito) anos de reclusão, mais pagamento de 20 (vinte) dias multa, cujo cumprimento deve iniciar-se em regime inicial fechado, por infração ao artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, do Código Penal.

A espécie de delito praticado veda qualquer substituição ou favor legal aos condenados.

Deixo de determinar o lançamento do nome dos réus no Rol dos Culpados, ante a revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.

Tendo em vista que o acusado acompanhou toda a instrução processual encarcerado, bem como, uma vez que não houve qualquer inovação no processo que justifique a possibilidade de recorrer em liberdade, estando presentes, nesse momento, os requisitos e pressupostos da prisão cautelar, ainda mais agora, diante da prolação do édito condenatório, determino que o réu não poderá apelar em liberdade.

Recomendem-no no cárcere onde se encontra.

Expeça-se guia de recolhimento para início da execução.  

Por fim, condeno o réu ao pagamento das custas processuais em seu mínimo legal (Lei Estadual de Custas), pois se encontra assistido por defensor constituído, presumindo-se, assim, relativa capacidade econômica para arcar com tal finalidade.

P.R.I.C. e, oportunamente, arquive-se.
Suzano, 02/julho/2019.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA