0069834-47.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCO ANTONIO MARTIN VARGAS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/06/2018
... Leme Cavalheiro. j. 25.11.2014).
E, ainda: “ROUBO MAJORADO. MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS. CONFISSÃO CORROBORADA PELOS DEPOIMENTOS DAS TESTEMUNHAS E DECLARAÇÃO DA VÍTIMA. RÉU SURPREENDIDO, LOGO APÓS O FATO, NA POSSE DO BEM SUBTRAÍDO. ROUBO CONSUMADO, TENTATIVA NÃO CARACTERIZADA. SÚMULA 582, STJ MAJORANTE COMPROVADA PELA PALAVRA DA VÍTIMA. REDUÇÃO DA PENA. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0069834-47.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0069834-47.2017.8.26.0050 Controle: 2049/17
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBERTO PEREIRA DE CARVALHO JUNIOR




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Antonio Martin Vargas

VISTOS. 
ROBERTO PEREIRA DE CARVALHO, portador da cédula de identidade R. G. nº 49.384.860 ou R. G. n° 71.442.045, qualificado a fls. 15, foi denunciado perante este Juízo como incurso no art. 157, § 2°, incisos II e V, do Código Penal, porque em 08 de agosto de 2017, por volta das 12h11min, na Rua Erva de São João, altura do nº 499, bairro Jardim Helena, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios com indivíduo não identificado, subtraiu para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com simulação do emprego de arma de fogo e com restrição de liberdade da vítima, mantendo-a em seu poder, a caminhonete da marca Fiat, modelo Fiorino, cor branca, placas EXO-0467/São Paulo-SP, bem como a carga de produtos alimentícios por ela transportada, consistente em 40 (quarenta) caixas de itens de categorias diversas, como perfumaria, cosméticos e higiene, tudo em prejuízo da vítima José Roberto Gustavo. 
Segundo a denúncia (fls. 90/92), na ocasião, o acusado e um comparsa não identificado avistaram a vítima realizando entregas com a caminhonete supracitada e resolveram anunciar o roubo. Para tanto, simularam portar uma arma de fogo e ordenaram que a vítima José adentrasse ao veículo, após o que o conduziram até a Rua Erva de São João, altura do nº 499, no bairro Jardim Helena, onde deram início a subtração das mercadorias presentes na caminhonete, transportando-as para um veículo de marca e modelo GM/Celta, cor preta, placas EIU-9959/São Paulo–SP. Ocorreu que policiais militares que transitavam pelo local, notaram a transposição da carga de um veículo para o outro e consideraram a circunstância suspeita, razão pela qual decidiram pela abordagem.  Em ato contínuo, ao perceberem a aproximação dos policiais, o coautor não identificado conseguiu fugir, mas o acusado Roberto foi detido naquele local, após o que a vítima foi encontrada e liberada. Ao ser indagado informalmente sobre os fatos, o acusado Roberto confessou a prática do delito e acrescentou que pretendiam abandonar o automóvel Fiat/Fiorino após o transporte da carga. 
Recebida a denúncia (fls. 96/97), o acusado foi citado (fls. 102) e apresentou resposta a acusação, na qual arrolou as mesmas testemunhas constantes no rol acusatório (fls. 123/124). Ante a inexistência de quaisquer das hipóteses previstas pelo art. 397 do CPP, o recebimento da denúncia foi ratificado, bem como foi determinada a realização da instrução processual (fls. 125).
Durante a audiência una de instrução, debates e julgamento, ocorrida em 07 de junho de 2017, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas em comum pelas partes. Na mesma oportunidade, ao final, procedeu-se ao interrogatório do acusado (nesta data).
Não foram requeridas diligências previstas pelo art. 402 do CPP, razão porque, em alegações finais, a Doutora Promotora de Justiça reiterou em parte os termos da denúncia e pleiteou a condenação, por entender que ficaram suficientemente comprovadas a materialidade do crime de roubo majorado apenas pelo concurso de agentes, bem como a autoria do acusado (Alegações orais apresentadas nesta data). Por seu turno, a Douta Defensora Pública oficiante neste Juízo pugnou pela absolvição do acusado, por entender que não existe prova suficiente para motivar uma condenação, nos termos do art. 386, VII, do CPP. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do crime capitulado na denúncia para a modalidade tentada. Pleiteou, ainda, o afastamento da causa de aumento de pena que concerne a restrição de liberdade da vítima, por entender que o período foi demasiadamente curto para ensejar a incidência da majorante ou, na impossibilidade, a exasperação mínima se reconhecidas as duas causas de aumento, ou, então, a majoração mínima se reconhecidas as duas causas de aumento. Pugnou, também, pela fixação do regime semiaberto como inicial para cumprimento da reprimenda e a concessão do direito do acusado apelar em liberdade (memoriais escritos apresentados nesta data). 
É O RELATÓRIO.
DECIDO. 
A materialidade do crime de roubo ficou consubstanciada pela contundente prova oral, que em harmonia aos autos de exibição e apreensão (fls. 13) e de entrega (fls. 14), bem dão conta de demonstrar a subtração do veículo, de marca Fiat, modelo Fiorino, placas EXO-0467, contendo diversas caixas, com produtos de gêneros diversos, como perfumaria, cosméticos e higiene, mediante grave ameaça e restrição de liberdade da vítima José Roberto Gustavo. 
Quanto à autoria, impossível se cogitar da absolvição, porque as provas orais amealhadas demonstram, com a necessária segurança e certeza, que o acusado praticou o crime de roubo, junto a um indivíduo não identificado.
Senão vejamos.
Na oportunidade da lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado Roberto optou por não se manifestar e, assim, por exercer o direito constitucional de permanecer silente (fls. 07).
Em Juízo, o acusado Roberto deixou de comparecer à audiência designada, muito embora pessoalmente citado (fls. 162) e intimado por edital (fls. 136), no endereço por ele indicado (fls. 114), em 28 de novembro de 2017, data do último comparecimento dele em cartório para cumprimento da cautelar a ele imposta, motivo pelo qual foi decretada a sua revelia, verificando, assim, o completo descaso com a solução do processo que responde perante esse Juízo.
No entanto, a revelia não pode servir para justificar a sua absolvição.
Isto porque a vítima José Roberto Gustavo declarou em Juízo, nesta data, que realizava uma entrega, quando o acusado Roberto anunciou o assalto, fazendo menção de estar armado, colocando uma das mãos por debaixo da blusa e o obrigou a adentrar no veículo. Outro indivíduo de bermuda e chinelo estava conduzindo um Celta preto que passou a seguir o veículo conduzido pela vítima. O ofendido esclareceu ter seguido com o acusado até determinado local, onde ele e o outro indivíduo passaram a transportar a mercadoria para outro veículo, quando surgiram policiais militares e o acusado foi preso, mas o outro indivíduo conseguiu fuga. A vítima ficou aproximadamente vinte a vinte e cinco minutos sob o jugo dos agentes criminosos (conforme mídia acostada aos autos). 
Note-se, aqui, que as declarações da vítima apresentadas em fase judicial revelaram inteira correspondência, não apenas com aquelas oferecidas na oportunidade do auto de prisão em flagrante delito, mas também, com os depoimentos dos policiais militares responsáveis pela abordagem, ambos ouvidos nesta data, a elucidar de modo seguro os fatos ocorridos na ocasião.
Nesse sentido, o policial militar Mauro Lúcio Oliveira relatou em Juízo, nesta data, que realizava patrulhamento de rotina, junto ao colega Luciano, quando ambos se depararam com dois indivíduos fazendo o transbordo de algumas mercadorias de um veículo Fiat/Fiorino para um veículo GM/Celta. Desconfiados da conduta e diante de notícia anterior do COPOM, decidiram pela abordagem, mas, no momento em que iniciaram a aproximação, um dos indivíduos conseguiu empreender fuga, ao passo que o outro foi detido em flagrante. O policial destacou que, ao ser inquirido, o acusado imediatamente confessou a prática do crime de roubo e pormenorizou que pretendia depositar toda a mercadoria no seu automóvel GM/Celta, para, em seguida, abandonar o veículo Fiat/Fiorino porque estava com dificuldades financeiras. A testemunha esclareceu que, naquele mesmo local, localizaram a vítima, quem lhes afirmou ser responsável pelas mercadorias e relatou a prática do delito, ao narrar que realizava uma entrega, quando foi abordada pelo acusado e o obrigou a entrar no veículo, bem como seguir com ele até o local da abordagem, onde passou a fazer o transbordo da mercadoria (conforme mídia acostada aos autos).
A confirmar o relato apresentado pelo seu colega de farda, seguiu o depoimento do policial militar Luciano de Oliveira, também ouvido em Juízo nesta data, oportunidade em que esclareceu realizar patrulhamento de rotina, na ocasião, junto ao colega Mauro Lúcio, quando ambos se depararam com dois indivíduos transportando algumas mercadorias de um veículo Fiat/Fiorino para um veículo GM. Esclareceu que, por considerarem suspeita a empreitada, decidiram pela abordagem e, assim, iniciaram a aproximação, momento em que um dos indivíduos passou a empreender fuga, ao passo que o outro foi detido, quem, ao ser indagado, imediatamente confessou a prática do roubo e, ainda, detalhou que pretendia transportar toda a mercadoria para o seu veículo e, após, abandonar o veículo Fiat/Fiorino. O miliciano relatou, por fim, terem encontrado e liberado, naquele mesmo local, a vítima do crime e responsável pela mercadoria, quem lhes narrou a ocorrência, ao afirmar que realizava uma entrega, quando foi abordada pelo acusado, quem anunciou o assalto, fazendo menção de estar armado e o obrigou a entrar no veículo, bem como seguir com ele até o local dos fatos, onde passou a fazer o transbordo da mercadoria até que foi surpreendido pela abordagem policial (conforme mídia acostada aos autos).
Diante desse cenário, em que pese o entendimento exposto pela Douta Defensora Pública oficiante neste Juízo, não há como acolher o pleito de insuficiência de provas, a fim de fundamentar a absolvição do acusado, mormente porque ele foi prontamente reconhecido pela vítima José Roberto como um dos coautores do roubo durante a abordagem policial, logo após ser liberado da restrição de liberdade e, assim, decorrido curto lapso temporal da execução do delito, circunstâncias que indicam a segurança com a qual o ato foi realizado. 
Note-se que a precisão e certeza desse reconhecimento foram novamente verificadas nesta data, ainda que decorridos cerca de dez meses da data dos fatos, quando a vítima José Roberto indicou o acusado Roberto, dentre diversos indivíduos alinhados em sala apropriada, sob a égide do contraditório, como aquele coautor do roubo quem anunciou o assalto, desferindo-lhe grave ameaça e, ainda, manteve a sua liberdade restrita no interior do automóvel (conforme mídia encartada aos autos).  
Há que se ressaltar, demais, que o firme relato por ela apresentado encontra inteiro respaldo nas provas documentais produzidas nos autos e nos elementos de informação coligidos durante a investigação policial, circunstância que denotam não apenas a veracidade da prova oral, mas, também, o grau de confiabilidade que deve ser atribuído a ela, tudo a indicar a responsabilidade do acusado pelo crime de roubo praticado.
E sobre a importância das declarações da vítima em crimes dessa natureza, tonar-se imperioso destacar: “a palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores” (JUTACRIM, vol. 100, p. 250, Rel. Juiz Almeida Braga).
“Muitas vezes, apenas a própria vítima está presente no local dos fatos, no momento da agressão. Oportuno salientar que a vítima (...) não tinha razões para incriminá-lo falsamente. Se ela se socorreu da justiça, procurando as providências legais, era porque de fato não estava mais suportando as agressões físicas a que era submetida” (TJSP – 4ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal sem Revisão nº 990.09.075730-2, Relator Salles Abreu, J. 07.07.2009, DJ. 15/09/2009).
“(...) O elemento material do crime pode e deve ser provado por outro meio (corpo de delito direto ou indireto), mas a afirmação relacionada à pessoa que o praticou merece especial consideração. Ocorrências indiretas, circunstâncias indiciárias e presuntivas terão de ser acolhidas para a formação do convencimento do juiz, não através da certeza lógica, mas da certeza jurídica, assentada esta em princípios de psicologia, que autorizam alguma conclusão, nesta matéria, talvez mais do que em nenhuma outra, a palavra da vítima será levada em boa consideração. Não apenas à míngua de elementos mais seguros, mas – segundo a sábia ponderação de CARRARA – desde que haja segurança de informação, ao abrigo de qualquer dúvida, sobre o elemento material do delito, a prova da autoria pode ser buscada na palavra da vítima.” (Vítima, Edgard de Moura Bittencourt, 2ª Ed. Revista, aumentada e Atualizada, 1978, Editora Universitária de Direito Ltda, São Paulo, pag. 148)
Ressalte-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais militares que surpreenderam o acusado na prática do roubo não trouxeram qualquer divergência em relação ao relato da vítima José Roberto, mas, por oposição se coadunaram com a narrativa por ela apresentada. 
Assim é que os dois milicianos ouvidos em Juízo sob o pálio do contraditório foram claros e unânimes em afirmar as circunstâncias nas quais se deu a abordagem, motivada pela conduta suspeita do acusado e do seu comparsa não identificado a transpassar mercadorias de um veículo Fiat/Fiorino para um automóvel GM/Celta. E as suspeitas suscitadas pelo comportamento dos roubadores foram confirmadas, em seguida, no momento da abordagem, localização e liberação da vítima José Roberto, quem narrou a prática do delito aos policiais militares, bem como reconheceu o acusado Roberto, como um dos coautores do roubo.
E ainda que remanescessem quaisquer dúvidas durante a abordagem, essas seriam dissipadas pela pronta confissão apresentada pelo acusado Roberto aos milicianos, para quem admitiu ter roubado o veículo com a carga e ainda pormenorizou que pretendia transpassa-la ao seu automóvel, para, em seguida, abandonar a vítima e o veículo de marca e modelo Fiat/Fiorino, como mencionado pelos dois policiais militares em seus depoimentos judiciais. 
E da análise feita na prova oral coligida em Juízo deve ser dada extrema valia aos relatos apresentados pelos milicianos que realizaram a abordagem e apreenderam parte da res furtiva, pois prestados por agentes estatais encarregados, por ofício, da coibição penal e sob o crivo do contraditório. Demais, não há nos autos qualquer informação de que os policiais tivessem motivos para prejudicar o acusado, notadamente porque ele mesmo admitiu desconhecê-los até o momento do flagrante.
Veja-se, a respeito, o seguinte entendimento jurisprudencial: “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
Com efeito, o cenário descrito pelos policiais militares durante a abordagem corresponde perfeitamente ao desenrolar dos fatos narrados pela vítima José Roberto, vez que o acusado foi surpreendido pelos milicianos no momento em que transportava as mercadorias subtraídas de um veículo a outro, período em que a vítima ainda permanecia com a liberdade restrita, nas proximidades do local em que o roubo fora anunciado. 
Diante desse contexto, em que pese o pleito defensivo, forçoso reconhecer que a apreensão da res furtiva em poder do acusado Roberto, logo após a prática do delito e nas proximidades do local em que se deu a subtração, junto ao outro agente criminoso não identificado, impõe-lhe o ônus de justificar a referida posse comprometedora, do qual ele não se desincumbiu, notadamente ante a segurança do reconhecimento pessoal prestado pela vítima José Roberto, tudo a reforçar de modo contundente a convicção sobre a coautoria dela no crime de roubo em deslinde.
Sobre este aspecto, importante ressaltar os seguintes precedentes do Supremo Tribunal Federal: (1) ARE 822.045/SC - REL. MIN. ROBERTO BARROSO - J. 28.08.2014 - DJE 02.09.2014 e (2) RE 731.662/SC - REL. MIN. DIAS TOFFOLI - J. 22.05.2014 - DJE - 28.05.2014,  bem como do Superior Tribunal de Justiça: (1) ARE 329.535/PI - REL. MIN. MARILZA MAYNARD - 6ª T. DJE 25.08.2014 e (2) HC 243.033/SP - REL. MIN. JORGE MUSSI - 5ª T. J. 19.11.13).
Nesse sentido também se desenvolve o reiterado entendimento do Colendo Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“ROUBO QUALIFICADO. Os depoimentos colhidos nos autos indicam a unidade de desígnios e a contribuição de Henrique na prática delitiva. A apreensão da res furtiva em posse do acusado gera a inversão do ônus da prova. Não configurada a tentativa, dada a inversão da posse dos bens subtraídos, logo após cessada a violência. Mantida a condenação. Pena bem dosada. Inviável redução da pena aquém do mínimo legal por circunstância atenuante. Aplicação da Súmula 231 do STJ. Regime adequado. NEGA-SE PROVIMENTO AOS APELOS” (Apelação nº 0000037-57.2010.8.26.0590, 3ª Câmara de Direito Criminal do TJSP, Rel. Ruy Alberto Leme Cavalheiro. j. 25.11.2014).
E, ainda: “ROUBO MAJORADO. MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS. CONFISSÃO CORROBORADA PELOS DEPOIMENTOS DAS TESTEMUNHAS E DECLARAÇÃO DA VÍTIMA. RÉU SURPREENDIDO, LOGO APÓS O FATO, NA POSSE DO BEM SUBTRAÍDO. ROUBO CONSUMADO, TENTATIVA NÃO CARACTERIZADA. SÚMULA 582, STJ MAJORANTE COMPROVADA PELA PALAVRA DA VÍTIMA. REDUÇÃO DA PENA. POSSIBILIDADE DE CONCEDER REGIME INICIAL SEMIABERTO. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO” (Apelação nº 0106919-38.2015.8.26.0050, 10ª Câmara de Direito Criminal do TJSP, Rel. Francisco Bruno. j. 16.02.2017).
Não há que se alegar, ainda, desclassificação da conduta praticada em coautoria pelo acusado para a modalidade tentada, posto que a consumação da ação criminosa de roubo se tornou incontroversa, por força da prescindibilidade da posse mansa e pacífica da res furtiva e ante a comprovação da inversão de posse sobre as mercadorias e sobre o veículo da vítima, ambos subtraídos, ainda que por curto lapso de tempo, conforme tema 916 do STJ em repercussão geral, resultante na Súmula 582 do STJ. 
Isso porque, no caso em deslinde, o roubo atingiu o momento consumativo no exato instante em que, desferida a ameaça contra a vítima José Roberto, o acusado e o seu comparsa não identificado conseguiram ter acesso a direção do automóvel dela e passaram a conduzi-lo, transportando as mercadorias que estavam em seu interior, para local diverso daquele em que se deu o início da execução do delito. Nesse contexto, note-se que tanto as mercadorias, como o referido veículo, foram retirados completamente da esfera de controle imediato da vítima José Roberto pelo acusado e pelo coautor não identificado, que se tornarem ilegítimos possuidores deles, a despeito da existência de posterior flagrante policial e recuperação da res furtiva em favor da vítima.  
E sobre o momento consumativo nos delitos de roubo, de revelo colacionar o entendimento do Colendo Supremo Tribunal Federal, ao qual se alinham os seguintes precedentes: (1) RE 102.490/SP - REL. MIN. MOREIRA ALVES - J. 17.09.1987; (2) HC 126.344/MG - REL. MIN. GILMAR MENDES - J. 07.10.2015; (3) RHC/MS 122.049/SP - REL. MIN. RICARDO LEWANDOWSKI - J. 20.05.2014; (4) RHC 118.627/RJ - REL. MIN. ROBERTO BARROSO - J. 04.02.2014; (5) RHC 119.611/MG - REL. MIN. LUIZ FUX - J. 10.12.2013; (6) HC 118.796/SP - REL. MIN. ROSA WEBER - J. 11.12.2013 E (7) HC 114.328/SP - REL. MIN. DIAS TOFFOLI - J. 23.04.2013).
 “PENAL. HABEAS CORPUS. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INEXISTÊNCIA. ROUBO. MOMENTO CONSUMATIVO. INVERSÃO DA POSSE DA RES FURTIVA. ORDEM DENEGADA. 1. O presente caso não exige o reexame de matéria fático-probatória. O que se discute, na hipótese, é tão-somente o enquadramento jurídico dos fatos. 2. Para a consumação do crime de roubo, basta a inversão da posse da coisa subtraída, sendo desnecessária que ela se dê de forma mansa e pacífica, como argumenta a impetrante. Precedentes. 3. Ordem denegada” (STF, HC 100189, Relator(a):  Min. ELLEN GRACIE, Segunda Turma, julgado em 23/03/2010, DJe-067 DIVULG 15-04-2010 PUBLIC 16-04-2010 EMENT VOL-02397-03 PP-01098).
E no mesmo sentido segue o entendimento do STJ, nos precedentes (1) RESP 1.508.263/SP - REL. MIN. NEFI CORDEIRO - DJE 25.06.2015; (2) ARESP 306.435/DF - REL. MIN. REYNALDO SOARES DA FONSECA - DJE 24.06.2015; (3) ARESP 689.700/RS - REL. MIN. ROGERIO SCHIETTI CRUZ - DJE 24.06.2015; (4) RESP 1.525.268/SP - REL. MIN. SEBASTIÃO REIS JÚNIOR - DJE 22.06.2015 E (5) ARESP 612.464/MG - REL. MIN. NEWTON TRISOTTO - DJE 15.06.2015), em consonância com os quais o Egrégio Tribunal Superior firmou a Súmula 582 e tese jurídica com o seguinte teor:
"CONSUMA-SE O CRIME DE ROUBO COM A INVERSÃO DA POSSE DO BEM, MEDIANTE EMPREGO DE VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA, AINDA QUE POR BREVE TEMPO E EM SEGUIDA A PERSEGUIÇÃO IMEDIATA AO AGENTE E RECUPERAÇÃO DA COISA ROUBADA, SENDO PRESCINDÍVEL A POSSE MANSA E PACÍFICA OU DESVIGIADA" (RESP 1.499.050/RJ - REL. MIN. ROGERIO SCHIETTI CRUZ - J. 14.10.2015). 
Nesse diapasão, a incidência da causa de aumento que concerne ao concurso de agentes também ficou patenteada pela prova oral, composta tanto pelo firme relato da vítima José Roberto, como pelos depoimentos dos policiais militares e, ainda, pela confissão apresentada pelo acusado aos policiais militares na oportunidade da prisão, a asseverar que foram 02 (dois) os indivíduos que agiram em unidade de desígnios e divisão de funções para garantir com sucesso a consumação do roubo.
Com efeito, as seguras e precisas declarações da vítima demonstraram com segurança que foi o acusado Roberto, aquele coautor que anunciou o roubo, simulando portar uma arma de fogo e, após, procedeu a subtração direta das mercadorias e do veículo, passando a conduzi-lo até o local, no qual ele e o seu comparsa transportavam os produtos para o automóvel deles, quando foram abordados pelo policiais militares. 
Vê-se, portanto, que plenamente configurado o liame subjetivo e a complementariedade de tarefas existente entre os agentes criminosos, motivo pelo qual não há que se falar em participação de menor importância em favor do acusado José Roberto (conf. RT 664/265 e RJDTACrimSP 18/134, dentre outros julgados no mesmo sentido).
No mesmo sentido, em que pese o entendimento das partes, a causa de aumento que concerne à restrição de liberdade restou configurada pelo firme relato da vítima ao afirmar que, mesmo depois de invertida a posse sobre a res furtiva, quando o acusado Rodrigo já possuía total domínio sobre a condução do veículo, deixando a cabine de condução do veículo, passando a fazer o transbordo das mercadorias, a liberdade desta permaneceu restringida, a mantendo como refém, a fim de assegurar a impunidade e o exaurimento do delito, procurando descarregar a carga antes que a Polícia tivesse ciência sobre o ocorrido em tempo suficiente para considerar a majorante em questão.
E melhor sorte não assiste ao pleito de afastamento da causa de aumento que concerne à restrição de liberdade da vítima, vez que esta restou demonstrada pelo firme relato dela, ao destacar que, mesmo depois de invertida a posse sobre a res furtiva, quando o acusado Roberto e o coautor não identificado já possuíam total domínio sobre as mercadorias levadas pela vítima e sobre a condução do seu veículo, o acusado ainda optou por mantê-la com a liberdade restringida, no interior do automóvel, fazendo-a refém por cerca de vinte a vinte e cinco minutos, sob a alegação de que a liberariam depois de realizar o transbordo dos produtos.  
Nesse sentido, relevante conferir o seguinte julgado do Colendo Tribunal de Justiça do Distrito Federal, no qual a referida causa de aumento de pena, prevista no inciso V do § 2º do art. 157 do CP, foi aplicada mormente em razão do lapso temporal da restrição da liberdade, aqui analisada como critério de recepção da majorante. 
“PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. CONJUNTO PROBATÓRIO ROBUSTO. EXCLUSÃO DAS MAJORANTES DO EMPREGO DE ARMA E DA RESTRIÇÃO DA LIBERDADE, AFASTADA. DOSIMETRIA. PENA-BASE. Conjunto probatório robusto que ampara a condenação dos apelantes. Inviável o pedido de exclusão das causas de aumento da pena do inciso I e V do § 2º do artigo 157 do CP, quando demonstrado que os réus utilizaram armas na consecução do crime e que as vítimas tiveram a liberdade restringida por tempo que excede em muito o necessário para mero despojamento de seus bens Pena bem dosada, atendidos os critérios dos artigos 59 e 68 do Código Penal. Apelos desprovidos” (APR 20141110045536 – TJDF – Rel. Des. Mario Machado – 1º Turma Criminal – Julgamento 29/10/2015).
Como se vê, em que pese o entendimento exposto pela Douta Defensora Pública oficiante neste Juízo, as declarações apresentadas pela vítima, acrescidas e corroboradas in totum pelos relatos dos policiais militares, não permitem concluir pela insuficiência de provas para motivar uma condenação. Muito pelo contrário, a prova é firme, robusta e contundente para respaldar a responsabilização criminal do acusado Rodrigo pelo crime de roubo duplamente majorado em análise.   
Portanto, verificada a conduta criminosa do acusado, sua condenação é de rigor, razão pela qual passo a individualizar as penas a lhe serem impostas.
Nesse passo, atento à culpabilidade, à personalidade, à conduta social e às consequências do crime, na esteira dos demais elementos contidos no art. 59, caput, do Código Penal, verifico que não existem motivos a permitir a aplicação da pena base acima do mínimo legal, razão porque a fixo em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, conforme o disposto no art. 157, caput, do Código Penal. 
Diante da ausência de outras circunstâncias modificadoras, na terceira fase de fixação da dosimetria, observo a incidência de duas causas de aumento de pena, referentes ao concurso de agentes e à restrição de liberdade da vítima, previstas nos incisos II e V do § 2º do artigo 157 do Código Penal, que em conjunto aumentaram desmedidamente o sofrimento imposto à vítima, para além daquele usualmente relacionado ao delito, vez que ela foi surpreendida pela presença de dois indivíduos, que a ameaçaram gravemente ao simularem a posse de arma para, em seguida, ser mantida refém também sob grave ameaça. Por tais razões e observada a análise qualitativa de que trata a Súmula 443 do STJ, majoro a reprimenda em 1/2 (metade), para estabelecê-la em definitivo em 06 (seis) anos de reclusão e 15 (quinze) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, ante a ausência de outras causas modificadoras de pena aplicáveis.
Em face da grave ameaça perpetrada no delito e do montante da pena aplicada não se justifica a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, por incompatível com os requisitos exigidos pelo art. 44, inciso I, do Código Penal.
Da mesma forma, não se vê plausível a hipótese prevista no art. 77, caput, do Código Penal.
Posto isto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra ROBERTO PEREIRA DE CARVALHO, portador da cédula de identidade R. G. nº 49.384.860 ou R. G. n° 71.442.045, qualificado a fls. 15, para, com base no art. 157, § 2°, incisos II e V do Código Penal, CONDENÁ-LO a 06 (seis) anos de reclusão e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato.
O acusado iniciará o cumprimento da pena no regime FECHADO, nos termos do art. 33, § 3º, do Código Penal, considerando principalmente a gravidade concreta da conduta perpetrada pelo acusado, em comparsaria e com restrição de liberdade da vítima, circunstâncias desfavoráveis que acabam sopesando outros requisitos positivos como a confissão informal apresentada aos policiais militares e a primariedade verificada em seu favor (fls. 148/149).
Porque não vejo presentes ainda os requisitos da prisão preventiva e, ainda, porque respondeu ao processo nessa condição, faculto ao acusado Diego o direito de recorrer em liberdade, motivo pelo qual, inclusive, torna-se desnecessária qualquer ilação acerca da possibilidade de detração em favor dele, neste momento processual.
Deixo de fixar a indenização em favor das vítimas, por não ter sido formulado pedido específico nesse sentido.
Após o trânsito em julgado, lance-se-lhe o nome no rol dos culpados e oficie-se para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, inciso III, da Constituição Federal.
Custas na forma da Lei.
P. R. I. e C.

São Paulo, 07 de junho de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA