0069498-43.2017.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 6772/2017 - 27º Distrito Policial - Campo Belo, 1046/2017 - 27º Distrito Policial - Campo Belo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO MORAIS DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICHARD FRANCISCO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0069498-43.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0069498-43.2017.8.26.0050 Controle nº 2362/2019
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 6772/2017 - 27º Distrito Policial - Campo Belo, 1046/2017 - 27º Distrito Policial - Campo Belo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO MORAIS DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICHARD FRANCISCO CHEQUINI


VISTOS

TIAGO MORAIS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 porque, como narra a denúncia e seu aditamento, no dia 07 de agosto de 2017, por volta de 16h00, na Rua Casimiro de Abreu, altura do n. 100, Campo Belo, nesta cidade e Comarca da Capital, trazia consigo, para fins de tráfico, 100 porções de cannabis sativa L, pesando cerca de 319,3 gramas; e 100 porções de cocaína, pesando cerca de 29,1 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

O acusado foi notificado da acusação. Sobreveio defesa preliminar. Houve o recebimento da denúncia. Seguiu-se citação. Em instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns. Réu não interrogado, posto revel. Nos debates, o Ministério Público postulou a procedência da ação, enquanto a Defesa pugnou por absolvição, com teses subsidiárias em termos de apenamento.

Síntese do necessário.

Relatado, DECIDO.

Denúncia PROCEDENTE.

Segundo apurado, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos quando se deparam com o acusado, o qual, ao ver os milicianos, empreendeu fuga através de uma viela. Todavia, foi detido pelos agentes públicos, que, em revista, localizando em poder dele um celular, cerca de R$ 75,00, além dos entorpecentes já descritos, acondicionados em uma sacola sob a blusa. 

A materialidade encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de exame químico-toxicológico acostado aos autos, que menciona expressamente os itens 01 e 02 do laudo preliminar, de forma a estabelecer perfeita correlação entre o material apreendido, aquele submetido à avaliação preliminar e, finalmente, o exame toxicológico. 

A autoria é igualmente certa.

O policial militar Fernando Pinto dos Santos relatou que realizava patrulhamento de rotina em companhia de outro miliciano quando, ao passarem pelo local fatos, um conjunto de favelas, conhecido ponto de tráfico de drogas, visualizaram o réu na entrada de um beco ali existente. Este, por sua vez, empreendeu fuga para o interior do beco, sendo certo que foi detido poucos metros adiante. Em revista, apreenderam em poder dele, maconha e cocaína, além de dinheiro, colocados em uma sacola. Depois de abordado, o acusado disse que “era iniciante na prática do tráfico, precisava fazer dinheiro e se arrependia disso” (sic). Não chegaram a visualizar aproximação de pessoas em relação ao acusado. A bolsa apreendida com o acusado não foi dispensada em momento algum. Quem realizou a busca pessoal no acusado foi seu colega de farda. Não se recorda se o acusado era morador da região onde foi preso. 

No mesmo sentido o quanto narrado pelo policial militar Caio de Souza Cavalcante.  

Foi o que se colheu da prova, sob o contraditório. 

A alegação comum da defesa, de ser necessária a exclusão dos depoimentos de testemunhas, por serem policiais, não procede. 

O policial, agindo dentro de sua função pública, goza da presunção juris tantum de agir escorreitamente, presumindo-se ser legítima a sua atuação, sendo certo que como qualquer pessoa, pode ser testemunha, prestando compromisso de dizer a verdade. Até mesmo porque o policial “deve no exercício das funções (e depor sobre suas ações constitui parte de seu mister) igualmente dizer a verdade, só não merecendo consideração se os indícios constantes dos autos o contrário revelem...”. 

Por estes motivos a simples condição de policial, conforme reconhece a Suprema Corte, não torna a testemunha impedida ou suspeita. 

Assim em que pese a mística envolvendo o depoimento policial, este só deve ser visto com reservas quando, por elementos concretos existentes nos autos, existirem circunstâncias que apontem para o fato de que o policial tem interesse em acusar o réu para justificar eventual excesso que tenha cometido, ou outras razões concretas que apontem para sua suspeição, ainda que exista contradição, circunstância normal em face da própria natureza da atuação e do número de casos que um policial atende. 

Sendo, portanto, o depoimento policial plenamente válido, não podendo ser, aprioristicamente, desconsiderados em razão da condição de policial, máxime quando não contraditados em Juízo, o que serve de indício da lisura de sua atuação, afasta-se a alegação de falta de validade.

Ademais, a situação do caso concreto corrobora a versão policial, afinal, tem-se a apreensão cerca de 100 porções de maconha e outras 100 de cocaína, a indicar a traficância perpetrada no local, além de dinheiro.

Procedente a denúncia, passo à fixação das penas.

Na primeira fase da dosimetria, em vista da quantidade de drogas apreendidas, fixo a pena inicial em 05 (cinco) anos de reclusão e 10 (dez) meses, mais pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, mínimos.

Na etapa intermediária não se verifica qualquer hipótese de modificação.

Por fim, não terceira etapa, aplicado o disposto no artigo 33, parágrafo quarto, da Lei de regência, reduzo-as para 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, mínimos.

Possível a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, no caso dos autos.

Isso porque, considerando-se os fatores já enunciados do artigo 33, parágrafo quarto, da Lei n. 11343/2006, quando se cuida de agente primário, de bons antecedentes e não dedicado a atividades criminosas e, mais, cuja quantidade de droga apreendida não seja expressivamente grave, temos a hipótese de réu com menor potencial de ofensividade à coletividade.

A Lei de regência deixou ao critério do julgador a discricionariedade de individualizar a pena do acusado e, nesse sentido, evidente que quis o legislador conferir ao réu que se enquadre no artigo 33, parágrafo quarto, da Lei Federal n. 11343/2006 um 'status' jurídico diferenciado. Por isso mesmo que, “diante da possibilidade de imposição de pena diminuída, evidente que tanto a fixação do regime inicialmente fechado, como a impossibilidade de conversão da sanção alternativa, podem se tornar medidas excessivas e desproporcionais em relação ao crime de tráfico. A determinação da decisão do Pleno do STF de não se poder tirar do juiz a atividade de individualizar concretamente a sanção penal de acordo com a culpabilidade pelo fato praticado, representa, no dizer de Eduardo Correia, a arte de julgar do juiz criminal. Aí, na verdade, se afinam todas as nuances e particulares sentidos dos fins das penas; aí há que lançar mão de todos os ensinamentos da criminologia e da política criminal; aí se apuram todas as infinitas gradações dos vários momentos em que se analisa o crime”.

O Supremo Tribunal Federal já decidiu desta maneira:

“A jurisprudência desta Corte está alinhada no sentido do cabimento da substituição da pena privativa de liberdade por outra, restritiva de direitos, nos crimes de tráfico de entorpecentes. Nesse sentido, o HC n. 93.857, Cezar Peluso, DJ 16.10.09 e o HC n. 99.888, de que fui relator, DJ 12.12.10. Ordem concedida para determinar a substituição da pena privativa de liberdade por outra, restritiva de direitos” (STF, 2ª Turma, HC 97.500, rel. Eros Grau, j. 25.05.2010).

No mesmo sentido, ainda junto ao C. STF:

EMENTA RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. Tráfico de entorpecentes. Causa de diminuição de pena (art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06). Eleição do grau de redução. Motivação idônea para a redução em grau intermediário. Recurso não provido. Conversão da pena privativa de liberdade em pena restritiva de direitos. Possibilidade. Precedentes. Questão, todavia, não analisada pelas instâncias antecedentes. Ordem de habeas corpus concedida de ofício. 1. Encontra-se convenientemente motivada a eleição do grau de redução pela minorante do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06. 2. Embora o paciente seja primário, a natureza da droga apreendida (42 pedras de crack) justificam a diminuição da pena em 1/3 (um terço). 3. Recurso não provido. 4. Impossibilidade de análise em sede recursal de temas não apreciados nas instâncias antecedentes, sob pena de indevida supressão de instância. 5. A jurisprudência desta Suprema Corte admite a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, mesmo quando se trata do delito de tráfico ilícito de entorpecentes. Precedentes. Questão, todavia, não analisada pelas instâncias antecedentes. 6. Ordem de habeas corpus concedida de ofício.
(RHC 109374, Relator(a):  Min. DIAS TOFFOLI, Primeira Turma, julgado em 22/11/2011, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-231 DIVULG 05-12-2011 PUBLIC 06-12-2011) 

O Senado Federal, por sua vez, através da Resolução n. 05, de 15 de fevereiro de 2012, suspendeu a eficácia da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos” do parágrafo quarto do artigo 33 da Lei de regência, com fulcro no 'decisum' adotado no HC 97.256/RS. De outro ângulo, sabido e consabido (ou ao menos deveria sê-lo) que a opinião pessoal do julgador sobre a gravidade do delito (e nesse sentido compartilha-se do entendimento da enorme potencialidade lesiva do crime cometido, que mereceria, 'ad argumentandum tantum', melhor resposta repressiva do Estado) não pode importar no estabelecimento de situação prisional mais grave que aquela prevista em lei, porque tal postura, seja de primeiro ou segundo grau de jurisdição CONSTITUI AFRONTA AO ENTENDIMENTO DO C. STF. Finalmente, em processo originário desta 20ª Vara Criminal, em julgamento da Apelação Criminal n. 0088905-16.2009.8.26.0050, de igual maneira decidiu o TJSP.

Assim, presentes os pressupostos legais, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por aquela restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo da pena corporal, nos termos do artigo 46, parágrafo terceiro, em entidade a ser indicada pelo Juízo da Execução, segundo as aptidões do condenado, bem como na proibição de frequência a bares, boates, restaurantes e congêneres, no período noturno, pelo mesmo período, na forma do artigo 47, inciso IV, em combinação com o artigo 44, parágrafo segundo, parte final.

Em caso de descumprimento, o regime inicial será o aberto.
Isso posto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o réu TIAGO MORAIS DA SILVA, qualificado nos autos, às penas de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial aberto, substituída a pena corporal nos termos do julgado, mais pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, mínimos, por incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.

O réu respondeu solto. Assim, faculto recorrer da mesma forma, considerando a pena ora imposta.
Já juntado o laudo químico-toxicológico definitivo, defiro a incineração dos entorpecentes apreendidos.

Quanto ao numerário, declaro seu perdimento em favor da FUNAD.

Por fim, defiro a restituição do celular, comprovada a propriedade no prazo de 90 dias. Na inércia, encaminhe-se para a destruição.

P.R.I.C.                                         
São Paulo,  04 de abril de 2022.       
RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
                JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA