0069418-11.2013.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Ilona Marcia Bittencourt Cruz
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/04/2014
... do artigo 155, § 4º, incisos II e IV, do Código Penal, majorado de 1/6, em razão da personalidade do acusado, a qual fica evidente pela reiteração criminosa evidenciada pela folha de antecedentes acostada as fls. 02/09verso do apenso de próprio, ressalvado apontamento de ao menos dois processos crimes (com trânsito em julgado) pelo grave delito de roubo, ressalvado que o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto - SP - cep 14096-570
      
0069418-11.2013.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0069418-11.2013.8.26.0506
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Osmar Estevão Bernardo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ilona Marcia Bittencourt Cruz Faggioni

Vistos.



O Representante do Ministério Público denunciou OSMAR ESTEVÃO BERNARDO, qualificado nos autos como incurso nas sanções do artigo 155, §4º, inciso II, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque no dia 15 de dezembro de 2013, aproximadamente às 08h50, na Rua João Nutti, 75, neste município, tentou subtrair, para si, um par de tênis masculino, Reebook e um boné Black Tiger- Hip Rop, pertencentes a Robson William Alves de Souza e avaliados em R$110,00, conforme auto de fls. 37, delito que não se consumou por circunstâncias alheias a sua vontade. 

Segundo apurado, o acusado foi até a residência da vítima, esclaou o muro que guarnece a casa e oobeteve acesso ao interior. Apoderou-se do par de tênis e do boné e os colocou em sua mochila. Nesse momento foi surpreendido pela vítima e ao tentar evadir do local, cortou a perna em uma lança do portão.

A Polícia Militar foi acionada, compareceu ao local e após conduzir Osmar a uma unidade de atendimento médico, o encaminhou ao plantão policial, ocasião em que foi elaborado o auto de prisão em flagrante. 

Os objetos apreendidos na posse de Osmar foram restituídos à vítima (fls. 15). 

Ante a impossibilidade de aplicação da suspensão condicional do processo, previsto no artigo 89 da Lei 9099/95, em 21 de janeiro de 2014 a denúncia foi recebida (fls.46). O acusado foi citado (fls.50). Apresentou resposta inicial arrolando as mesmas testemunhas da acusação. 

Durante a instrução judicial, a vítima foi ouvida, bem como duas testemunhas comuns e o réu foi interrogado.
 
Por meio de debates, o Dr. Promotor de Justiça requereu que o acusado seja condenado como incurso nas penas do artigo 155, parágrafo 4º, inciso II, do Código Penal, na forma tentada, com a redução mínima. Regime fechado para cumprimento de pena, tendo em conta péssimos antecedentes do acusado.
 
A defesa, por sua vez, requereu que o acusado que seja reconhecido o princípio da insignificância ou o arrependimento eficaz.

Esse é, em síntese, o relatório.

Passo à decisão.

A ação é procedente.

Com efeito, na fase inquisitiva o acusado confessou as imputações que lhe foram atribuídas. Disse que passava pela rua, quando observou alguns fios saindo de dentro da casa da vítima e decidiu escalar muro para os subtrair. No quintal, viu um par de tênis que também lhe interessou e se apossou dele, no entanto, a vítima o surpreendeu e saiu no seu encalço. O acusado relatou se evadiu na posse da res furtiva, pulando o muro e o portão do vizinho, contudo, machucou a perna direita na lança da grade e acabou sendo interceptado pela vítima.

Em Juízo, afirmou que estava sob o efeito de crack e pulou no quintal onde viu umas roupas. As pegou e foi flagrado pela vítima no quintal. Pretendeu devolver os objetos, mas foi agredido pela vítima e pelo vizinho, sendo que ao tentar fugir caiu na lança de portão, que atravessou sua perna. Foi detido. Está arrependido.

A confissão do acusado será considerada a teor do descrito no artigo 197 do CPP, porque corroborada pela narrativa da vítima e pelo depoimento dos policiais militares.

A vítima narrou que se encontrava em sua residência quando ouviu barulho no quintal, mais precisamente na garagem. Dirigiu-se ao local e se deparou com o acusado, o qual já havia se apoderado de um par de tênis e de um boné e disse que fez isso porque estava com fome e viu o tênis do lado de fora. Ao notar a presença do declarante, o acusado tentou se evadir pulando o muro e a grade do portão da frente, a qual possui lanças. O acusado veio a se ferir na lança do portão, ocasião na qual o declarante conseguiu detê-lo e a Polícia Militar foi acionada e conduziu todos a Delegacia. Recuperou todos os bens subtraídos. Levado à sala de reconhecimento, reconheceu o acusado com certeza como sendo o autor dos fatos. O tênis é o que usa para trabalhar e estava molhado. O tênis e o boné fariam menos falta que sua vida ou filha.

O miliciano Fernando César Leite Pereira relatou que efetuava patrulhamento de rotina junto de seu parceiro de farda, Ademilson Santana Alves, quando recebeu solicitação, via COPOM, para atender à ocorrência. Ao chegar no local dos fatos, deparou-se com o acusado, o qual fora, ali, detido pela vítima. Na sequência, constatou que o réu possuía um ferimento na perna, supostamente causado pela lança do portão, durante a tentativa de fuga. O acusado trazia consigo uma mochila preta contendo, em seu interior, um par de tênis e um boné de propriedade da vítima. Foi dada voz de prisão ao averiguado, o qual, inicialmente, foi conduzido ao Pronto de Socorro da Avenida Treze de Maio para os primeiros cuidados e, posteriormente, foi levado ao plantão policial para lavratura da ocorrência. Reconheceram o acusado em audiência.  Não se recordaram da versão do acusado.  

No mesmo sentido foi a narrativa do Policial Militar Ademilson Santana Alves.

A prova colhida não deixa dúvida quanto à pratica do furto, por parte do acusado. A par da admissão detalhada, a vítima presenciou, igualmente, parte relevante do iter criminis e confirmou os fatos sob o crivo do contraditório.  

No mais, a res furtiva foi apreendida em poder do acusado e, como já se decidiu, tal fato inverte o ônus da prova, devendo o possuidor justificar a posse exercida sobre bem alheio, o que não ocorreu de maneira satisfatória no contexto dos autos. Neste sentido: “Em tema de furto, a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera presunção de sua responsabilidade, e, invertendo-se o ônus da prova, impõe-se-lhe justificação inequívoca. A justificação dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório” (TACrim-SP – AC – Rel. Sidney Beneti – RT 656/303; no mesmo sentido, JUTACRIM 97/206). 

Inviável o reconhecimento do princípio da insignificância ou bagatela, na medida em que a conduta do acusado evidenciou relevante ofensividade, pois o acusado é portador de maus antecedentes e reincidente, o que, no todo, enfatiza que medidas de política criminal, exclusivamente, não são suficientes à repressão e prevenção de suas condutas. Tal contexto fático não se coaduna com as premissas fixadas pelo Supremo Tribunal Federal ensejar o reconhecimento da atipicidade em razão se insignificância. Segundo tais premissas, exige-se, além do diminuto valor, a observância de:
 
“(...) mínima ofensividade do agente, nenhuma periculosidade social da ação, reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e inexpressividade da lesão jurídica provocada, conforme entendimento firmado pelo STF. Assim, o furto de um vaporizador, um chapéu e um facão, em horário de repouso noturno, não pode ser considerado penalmente irrelevante. Em tal conduta, não é mínima a ofensividade nem desprovida de periculosidade social nem inexpressiva a lesão jurídica provocada. Para a incidência do princípio da insignificância, não é bastante apenas o valor da coisa subtraída. Precedentes citados do STF: HC 84.412-SP, DJ 2/8/2004; do STJ: HC47.105-DF, DJ 10/4/2006; HC 47.247-MS, DJ 12/06/2006 e HC 32.882-MS, DJ 14/06/2004. Resp 908.051-RS – Rel. Min. Hamilton Carvalho, julgado em 4/12/2007)”. 

Noutro giro, inviável, apenas para argumentar, a desclassificação do delito para furto simples. Isso porque a qualificadora prevista no inciso II do § 4º, do artigo 155 do Código Penal foi sobejamente comprovada pela segura prova oral colhida, bem como por meio do laudo de exame pericial realizado no local dos fatos, o qual atestou que o agente ganhou o interior da residência mediante escalada, incialmente, de um muro com 1,80 cm de altura e, posteriormente, de outro muro com cerca de 2,10 cm de altura. Confira-se a fls.61/63.

Não há como se acolher a tese defensiva do arrependimento eficaz, pois no caso dos autos não ficou demonstrado que o acusado desistiu de prosseguir na execução, mas im foi flagrado pela vítima e tentou fugir, tendo inclusive se machucado neste ato. Tem-se que o acusado tentou prosseguir em sua ação, mas não pode, porque foi flagrado pela vítima, que o impediu e chamou a polícia.

Em fecho, a materialidade do furto foi demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls.13/14), pelo laudo pericial de fls.61/63, que comprovou a qualificadora de escalada, e pelo auto de avaliação de fls.37.
   
Destarte, demonstrada a autoria e a materialidade do delito de furto qualificado, a condenação é medida de rigor.
   
Reconheço a forma tentada, pois o acusado, apesar de ter praticado todos os atos para consumação do crime, não conseguiu finalizar seu intento por circunstâncias alheias à sua vontade, tendo em vista que, após se apossar da res, não logrou fuga, porque veio a se machucar no portão da residência da vítima. 
 
Colocadas tais ponderações, passo à fixação da pena pelo furto qualificado.

Na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e as demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base do acusado em dois (02) anos e (4) meses de reclusão e pagamento de dez (11) dias-multa, tendo em vista o preceito sancionador do artigo 155, § 4º, incisos II e IV, do Código Penal, majorado de 1/6, em razão da personalidade do acusado, a qual fica evidente pela reiteração criminosa evidenciada pela folha de antecedentes acostada as fls. 02/09verso do apenso de próprio, ressalvado apontamento de ao menos dois processos crimes (com trânsito em julgado) pelo grave delito de roubo, ressalvado que o acusado, conforme informado a fls. 08 verso, cometeu o delito quando se encontrava e gozo de regime aberto, por progressão e na modalidade prisão albergue domiliciar. 

Confesso, compenso referida atenuante com a agravante da reincidência, a teor da certidão de fls. 13 do apenso próprio. 

Ante o reconhecimento da forma tentada, e levando em conta o inter criminis desenvolvido, reduzo a pena pela fração intermediária, vale dizer, metade, tendo em vista o réu se apossou dos pertences da vítima e se já se evadia quando foi por interpectado devido a queda; a importar o montante de um ano e dois meses de reclusão e pagamento de pagamento de cinco dias-multa.

Entendo que o acusado não faz jus aos benefícios previstos no artigo 44 do Código Penal, modificado pela Lei nº 9.714/98, uma vez que reincidente, o que denota que a substituição não é suficiente para sua responsabilização, ante o não preenchimento do requisito de ordem subjetiva. 

Em razão da reincidência das circunstâncias judicias que pesam em seu desfavor na primeira fase da dosimetria da pena, inviável aplicação do verbete 269, Súmula 269 d o STJ. O regime prisional adequado a repressão e prevenção do caso em tela é o inicial fechado.

Não permito o apelo do acusado em liberdade, uma vez que o mesmo respondeu preso ao processo e assim deverá permanecer, mormente, agora, que se concluiu por sua responsabilização criminal.

Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra OSMAR ESTEVÃO BERNARDO BERNARDO, RG. 31.919.972, e o CONDENO, com fundamento no artigo 155, §4º, inciso II, cumulado com o artigo 14, inciso II, do Código Penal, à pena um ano e dois meses de reclusão e pagamento de cinco dias-multa. Considerando o tempo em que o agente permaneceu recluso a título de prisão preventiva (aproximadamente 6 meses) - em regime integralmente fechado - e, a teor do disposto na Lei n.12.736/2012, em vigor, cumpre detrair referido montante da totalidade da pena a ser aplicada. Todavia, observo que o acusado possui outras execuções em curso, razão pela qual, a concessão de progressão de regime dependerá de unificação das penas para ser deferida,o que somente poderá ser feito pelo juízo das Execuções Criminais. O valor dos dias-multa será fixado no mínimo legal, à míngua de elementos que demonstrem as condições econômico-financeiras do acusado. 

Expeça-se guia de execução provisória em caso de recurso e recomende-se o acusado na prisão em que se encontra recolhido.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expeça-se guia de execução definitiva, comunique-se à vítima e ao TRE.

Deixo de fixar indenização a ser paga pelo réu à vítima, uma vez que recuperados os bens subtraídos.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 Ufesps, nos termos da Lei Estadual nº 11608/03, ficando a execução suspensa nos termos do artigo 12 da Lei 1060/50, tendo em vista ser o réu beneficiário da Assistência Judiciária.

P.R.Int.


Ribeirão Preto, 22 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA