0070735-15.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Mariana Parmezan Annibal
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/08/2022
... do denunciado pela prática do delito de Roubo.
O artigo 157 do Código Penal assim descreve o delito de roubo: Subtrair coisa móvel
alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou 
depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência.
O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel mediante ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0070735-15.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0070735-15.2017.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 495/2017 - 46º Distrito Policial - Perus
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO RODRIGUES CAMPMANN

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Parmezan Annibal

Vistos.

THIAGO RODRIGUES CAMPMANN, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como 
incurso no art. 157, §2º, incisos I e II (redação anterior), por duas vezes, na 
forma do art. 70, do Código Penal, porque, na tarde de 13 de junho de 2017, por 
volta de 17h00min, na rua Dionisio Lazzari no. 96, Anhanguera, nesta cidade e 
comarca de São Paulo, agindo em concurso com outra pessoa não identificada, com 
unidade de propósitos e voltados para um fim comum, subtraiu para si, mediante 
grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, três aparelhos celulares e R$ 
450,00, de propriedade da loja da vítima Francisco da Silva Cruz, e, também, um 
aparelho celular de um cliente que estava no local no momento do crime.
Segundo a exordial, o denunciado e o comparsa abordaram a vítima, sua esposa e um 
cliente da loja, anunciando o roubo, com o que, subjugadas pela ameaça representada
pela arma de fogo portada pelo primeiro, entregaram o dinheiro e os celulares 
referidos, com o que os dois roubadores empreenderam fuga. Alguns dias mais tarde, 
a polícia civil conseguiu elucidar a autoria do crime (v. relatório de fls. 10, 
viabilizando com que a primeira vítima, comparecendo na Delegacia, efetuasse seguro
reconhecimento fotográfico do agente (v. fls. 7).
Na denúncia foram arroladas as testemunhas RICARDO PEREIRA DA SILVA e MARCUS 

VINICIUS GAMBARINI e vítima: FRANCISCO DA SILVA CRUZ.
Recebida a denúncia em 24/05/2019 às fls. 73/74.
O réu foi citado (fls. 105). 
Resposta à acusação oferecida pela Defensoria Pública fls. 114. Nessa oportunidade,
foram arroladas as mesmas testemunhas da acusação.
Afastada a possibilidade de absolvição sumária e mantido o recebimento da denúncia,
foi designada data para audiência de instrução e julgamento (fls. 188/189). 
Em audiência realizada em 23 de novembro de 2021 (fls. 188/189), foram ouvidas as 
testemunhas RICARDO PEREIRA DA SILVA e MARCUS VINICIUS GAMBARINI.
A vítima FRANCISCO DA SILVA CRUZ foi devidamente intimada a fls. 188/189. 
O réu ainda não foi intimado para audiência.
Certidões criminais do acusado juntada a fls. 109/113, sendo o réu reincidente 
(processo 0006578-21.2010.8.26.0004) e com maus antecedentes (processos 0028548-
70.2009.8.26.0050 e 0055138-50.2010.8.26.0050). 
Em audiência, foram ouvidas a vítima, as testemunhas, bem como o réu foi 
interrogado.  
Em debates, o Ministério Público pugnou pela improcedência da ação penal o que foi 
acompanhado pela defesa.
É o relatório. Fundamento e Decido.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas.
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade
do denunciado pela prática do delito de Roubo.
O artigo 157 do Código Penal assim descreve o delito de roubo: Subtrair coisa móvel
alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou 
depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência.
O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel mediante 
violência ou grave ameaça, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade 
livre e consciente) de se apropriar da coisa subtraída mediante o uso da força 
efetiva ou potencial direcionada contra outra pessoa com a finalidade de obtê-la 
para si ou para terceira pessoa, o que constitui seu elemento subjetivo específico.
Trata-se de crime material, que requer o efetivo desfalque do patrimônio da vítima.
A consumação do delito ocorre no momento em que a posse da coisa é invertida.
O crime de roubo se consuma no momento em que o agente se  torna possuidor da coisa
subtraída, mediante violência  ou  grave  ameaça, ainda que haja imediata 
perseguição e prisão, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de 
vigilância da vítima. (STJ, REsp 1.499.050/RJ, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, 
Terceira Seção, DJe 09/11/2015, Tema 916 dos Recursos Repetitivos.)
A existência do crime está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 4/6), auto 
de reconhecimento fotográfico (fls. 8), termo de declarações e interrogatório (fls.
7), e, sobretudo, pela prova oral colhida.
A autoria também é certa.
O réu THIAGO RODRIGUES CAMPMANN não foi interrogado.
Em juízo, o réu THIAGO RODRIGUES CAMPMANN disse que não tem ciência dos fatos, que 
sua avó mora em Perus. Disse que foi abordado na estação de Perus pelos policiais 
na época das fraudes do bilhete único e que os policiais apaisana abordaram uns 
rapazes que correram e ficou parado. Chegando na delegacia eles falaram que tinha 
roubado a loja, tiraram fotos e depois o liberaram.
A negativa do réu não foi afastada pelas demais provas acostadas aos autos.
A vítima FRANCISCO DA SILVA CRUZ disse que não reconheceu as pessoas mostradas. 
Estava com sua esposa na loja atendendo um cliente quando eles entraram com uma 
arma, apontaram para a sua cabeça e mandou ajoelhar enquanto o outro pegava 
pertences, celular dinheiro. Depois eles saíram de moto e foram embora. Ficaram 
cerca de 10 minutos na loja. Puxaram as imagens e levaram a delegacia, chegando ao 
local, falaram que não era possível atender no dia porque o delegado não estava no 
local. Então disse que tinha passado as imagens para os jornalistas e então 
resolveram atender dizendo que precisavam estar na frente da imprensa. No dia 
seguinte foi na delegacia e lhe mostraram fotos e então reconheceu, lembrava do 
nariz dele para cima. Entraram duas pessoas na loja, conseguiu ver o rosto porque 
ele levantou o capacete. Não lembra se ele tinha tatuagens. Foi a foto de fls. 09 

que lhe mostraram. Os policiais colocaram apenas essa foto para o reconhecimento. 
Assim, pelo relato da vítima ela efetuou um reconhecimento sem qualquer legalidade,
na qual foi lhe apresentada uma foto 3x4 ampliada desacompanhada de qualquer outro 
elemento, o que sem dúvida não é prova suficiente para um decreto condenatório.
Somado a isso, os policiais civis em nada esclareceram os fatos, apenas dizendo que
houve o reconhecimento fotográfico.
A testemunha policial civil RICARDO PEREIRA DA SILVA narrou que receberam o 
referido boletim de ocorrência e logo na sequencia receberam uma informação de que 
um rapaz, suposto autor, teria tatuagens no rosto; nos arquivos da Delegacia 
encontrou essa fotografia, tendo-o qualificado. Na mesma época, estava fazendo uma 
investigação de estelionato na estação de Perus, quando deu de frente com o rapaz 
da foto; perguntou para ele dos delitos e ele negou; ele disse que não estava 
cometendo mais nenhum delito. O réu foi espontaneamente à Delegacia e foi 
apresentado no cartório. Não se recorda se a vítima efetuou reconhecimento. Não o 
conhecia. Reconhece sua assinatura à fl. 11.
Na mesma linha a testemunha policial civil MARCUS VINICIUS GAMBARINI afirmou que se
lembra do acusado, que tinha o cabelo espetado e tatuagem de lágrima ou cruz no 
rosto. Encontraram uma foto dele no banco de dados da Delegacia; havia uma 
qualificação dele e ele foi apresentado em cartório para o escrivão Evandro. Após 
isso, crê que tenha sido feito algum reconhecimento. Ele apareceu voluntariamente à
Delegacia. Ele negou a imputação. Na época, havia um pessoal de moto que cometia 
roubos; foram muitas pessoas e não consegue se recordar com exatidão da vítima. O 
depoente era parceiro do Ricardo. Não conhecia o réu. Reconhece sua assinatura no 
relatório de fl. 11. Os colegas do depoente, dentre eles o Ricardo, foram fazer um 
serviço em Perus, e repararam que as características do réu batiam com as do rapaz 
perto das catracas; ele foi abordado e chamado para ir à Delegacia; na ocasião o 
réu disse que já havia cometido delitos no passado mas que não mais estaria 
cometendo.
No caso em tela, todo o delito se baseia no reconhecimento fotográfico feito pela 
vítima em sede inquisitória (fl. 09) que não foi acompanhado de reconhecimento 
judicial.
Ademais, chama a atenção que a vítima fala que o réu não tem tauagens, porém ele 
tem ao menos duas tatuagens no rosto e várias no pescoço, não sendo condizente com 
a narrativa.
Assim, o desrespeito às normas legais no reconhecimento fotográfico, somado a 
fragilidade de provas, em especial o não reconhecimento inicial pelo ofendido em 
juízo, e as circunstâncias fáticas não é possível um decreto condenatório.
Nesse sentido foi o julgado recente do STJ do qual transcrevo algumas partes:
HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE
PESSOA REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO 
PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. 
ABSOLVIÇÃO QUE SE MOSTRA DEVIDA. ORDEM CONCEDIDA. 1. A Sexta Turma desta Corte 
Superior de Justiça, por ocasião do julgamento do HC n. 598.886/SC (Rel. Ministro 
Rogerio Schietti), realizado em 27/10/2020, conferiu nova interpretação ao art. 226
do CPP, a fim de superar o entendimento, até então vigente, de que referido o 
artigo constituiria "mera recomendação" e, como tal, não ensejaria nulidade da 
prova eventual descumprimento dos requisitos formais ali previstos. Na ocasião, 
foram apresentadas as seguintes conclusões: 1.1) O reconhecimento de pessoas deve 
observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas 
formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de 
suspeito da prática de um crime; 1.2) À vista dos efeitos e dos riscos de um 
reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma 
processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir 
de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo; 
1.3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde 
que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da 
autoria delitiva com base no exame de outras provas que não guardem relação de 
causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento; 1.4) O reconhecimento do 
suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever 

seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa 
antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como 
prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo. (HABEAS CORPUS Nº 712781 - RJ 
(2021/0397952-8) RELATOR : MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ)
Como bem ponderou o ministro neste julgado:
O maior problema dessa dinâmica adotada pela autoridade policial está no seu efeito
indutor, porquanto se estabelece uma percepção precedente, ou seja, um pré-juízo 
acerca de quem seria o autor do crime, que acaba por contaminar e comprometer a 
memória. Ademais, uma vez que a testemunha ou a vítima reconhece alguém como o 
autor do delito, há tendência, por um viés de confirmação, a repetir a mesma 
resposta em reconhecimentos futuros, pois sua memória estará mais ativa e 
predisposta a tanto. 8. Em verdade, o resultado do reconhecimento formal depende 
tanto da capacidade de memorização do reconhecedor quanto de diversos aspectos 
externos que podem influenciá-lo, como o tempo em que a vítima esteve exposta ao 
delito e ao agressor (tempo de duração do evento criminoso), a gravidade do fato, 
as condições ambientais (tais como visibilidade do local no momento dos fatos, 
aspectos geográficos etc.), a natureza do crime (com ou sem violência física, grau 
de violência psicológica), o tempo decorrido entre o contato com o autor do delito 
e a realização do reconhecimento etc
Nesse sentido também é o entendimento doutrinário:
No que refere ao reconhecimento de pessoas, a maleabilidade e a função de aprender 
geram um efeito não desprezível: quando um rosto é apresentado a uma vítima e esta 
o reconhece como sendo autor do crime, seu cérebro "aprende" que o rosto 
reconhecido é o rosto visto no local do crime. Assim, todo reconhecimento é 
impactado diretamente por reconhecimentos anteriores, sendo o primeiro 
reconhecimento a oportunidade em que se pode ter acesso à memória mais livre de 
contaminações possível. Ou seja, um reconhecimento feito em Juízo utilizando 
métodos adequados não tem a capacidade de remediar os efeitos de um primeiro 
reconhecimento irregularmente produzido. Sendo o primeiro reconhecimento primordial
para a identificação de autoria, é preciso zelar pela sua adequada realização. 
(MATIDA, Janaina; CECCONELLO, William. Outra vez sobre o reconhecimento 
fotográfico. Disponível em: https://www.conjur.com.br/2021-out-01/limite-penal-
outra-vez -reconhecimento-fotografico. Acesso em: julho. 2022)
Fica claro assim que o reconhecimento inicial realizado afeta todos os 
subsequentes, de modo a reforçar ainda mais a importância de que ele seja feito 
mediante um procedimento que assegure a lisura do ato, em especial quando que se 
tem a compreensão de que o reconhecimento de pessoas é considerado como uma prova 
cognitivamente irrepetível. 
Em suma, da prova oral produzida em juízo não se extraem elementos suficientes para
um decreto condenatório.
Desta feita, a absolvição é medida que se impõe, uma vez que, no processo criminal,
o decreto condenatório exige certeza absoluta, baseada em dados objetivos 
indiscutíveis, que evidenciam, de forma induvidosa, o delito e a autoria, não 
bastando a alta probabilidade de serem os acusados os autores do fato criminoso. 
Em razão disso, já se decidiu: “A verossimilhança, por maior que seja, não é jamais
a verdade ou a certeza, e somente esta autoriza uma sentença condenatória. Condenar
um possível criminoso é condenar um possível inocente”. (TJSP – AC 142.227-3 – Rel.
Nelson Fonseca – JTJ 170/315). 
Ademais, analisando o conjunto probatório, conclui-se que não há uma única prova, 
produzida em juízo, no sentido de que o acusado tenha sido um dos autores do grave 
crime cometido. 
Tal circunstância, desacompanhada de provas judicializadas da autoria, não permite 
que se chegue a um decreto condenatório. 
Tal proteção ao contraditório é de tanta importância que na reforma legislativa de 
2008, foi incluída expressamente essa previsão no artigo 155 do Código de Processo 
Penal que diz: “O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova 
produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão 
exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as 
provas cautelares, não repetíveis e antecipadas.”

Nesse sentido é o entendimento jurisprudencial:
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. SENTENÇA ABSOLUTÓRIA. ACÓRDÃO CONDENATÓRIO
EMBASADO EXCLUSIVAMENTE EM ELEMENTOS INFORMATIVOS COLHIDOS DURANTE O INQUÉRITO 
POLICIAL. EXPRESSA DESCONFORMIDADE COM A REGRA PREVISTA NO ARTIGO 155 DO CPP. 
OFENSA À GARANTIA DO DEVIDO PROCESSO LEGAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. 
ORDEM CONCEDIDA. 1. Em respeito à garantia constitucional do devido processo legal,
a legitimidade do poder-dever do Estado aplicar a sanção prevista em lei ao acusado
da prática de determinada infração penal deve ser exercida por meio da ação penal, 
no seio da qual ser-lhe-á assegurada a ampla defesa e o contraditório. 2. Visando 
afastar eventuais arbitrariedades, a doutrina e a jurisprudência pátrias já 
repudiavam a condenação baseada exclusivamente em elementos de prova colhidos no 
inquérito policial. 3. Tal vedação foi abarcada pelo legislador ordinário com a 
alteração da redação do artigo 155 do Código de Processo Penal, por meio da Lei n. 
11.690/2008, o qual prevê a proibição da condenação fundada exclusivamente nos 
elementos informativos colhidos na investigação. 4. Constatado que o Tribunal de 
origem utilizou-se unicamente de elementos informativos colhidos no inquérito 
policial para embasar o édito condenatório em desfavor do paciente, imperioso o 
reconhecimento da ofensa ao aludido dispositivo do Estatuto Processual Penal, já em
vigor na data da prolação do acórdão objurgado, bem como à garantia constitucional 
ao devido processo legal. 5. Ordem concedida para cassar o acórdão condenatório 
apenas com relação ao paciente, restabelecendo-se a sentença absolutória proferida 
pelo magistrado singular, com a determinação de expedição de alvará de soltura em 
seu favor, se por outro motivo não estiver preso. (STJ - HC: 123295 MT 
2008/0272631-5, Relator: Ministro JORGE MUSSI, Data de Julgamento: 29/10/2009, T5 -
QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 14/12/2009)
A unilateralidade das investigações desenvolvidas pela polícia judiciária na fase 
preliminar da persecução penal e o caráter inquisitivo que assinala a atuação da 
autoridade policial não autorizam, sob pena de grave ofensa à garantia 
constitucional do contraditório e da plenitude de defesa, a formulação de decisão 
condenatória cujo único suporte seja a prova, não reproduzida em juízo, 
consubstanciada nas peças do inquérito, eis que é somente em juízo que se torna 
plenamente exigível o dever de observância ao postulado da bilateralidade de da 
instrução criminal contraditória. 
A inaplicabilidade da garantia do contraditório ao procedimento de investigação 
policial tem sido reconhecida tanto pela doutrina quanto pela jurisprudência dos 
tribunais, cujo magistério tem acentuado que a garantia da ampla defesa traduz 
elemento essencial e exclusivo da persecução penal em juízo. 
Nenhuma acusação penal se presume provada. Esta afirmação, que decorre do consenso 
doutrinário e jurisprudencial em torno do tema, apenas acentua a inteira sujeição 
do Ministério Público ao ônus material de provar a imputação penal consubstanciada 
na denúncia.
EMENTA: I. Habeas corpus: falta de justa causa: inteligência. 1. A previsão legal 
de cabimento de habeas corpus quando não houver "justa causa" para a coação alcança
tanto a instauração de processo penal, quanto, com maior razão, a condenação, sob 
pena de contrariar a Constituição. 2. Padece de falta de justa causa a condenação 
que se funde exclusivamente em elementos informativos do inquérito policial. II. 
Garantia do contraditório: inteligência. Ofende a garantia constitucional do 
contraditório fundar-se a condenação exclusivamente em testemunhos prestados no 
inquérito policial, sob o pretexto de não se haver provado, em juízo, que tivessem 
sido obtidos mediante coação. STF, RE 287658 / MG - MINAS GERAIS Relator(a):  Min. 
SEPÚLVEDA PERTENCE Julgamento:  16/09/2003 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal e, com fundamento no art. 386, 
inciso VII, do Código de Processo Penal, ABSOLVO o réu THIAGO RODRIGUES CAMPMANN 
qualificado nos autos, das sanções do artigo 157, § 2°, II, por duas vezes, c.c 
art. 70, ambos do Código Penal, por insuficiência de provas, nos termos do artigo 
386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Transitada em julgado, arquivem-se os autos, com as anotações de praxe. 
Custas não são devidas. 
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

