0071653-19.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Sonia Nazaré Fernandes Fraga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/12/2017
... exercida pelo réu a ilícitos, outrora condenado por crime de roubo triplamente majorado (emprego de arma, concurso de agentes e restrição à liberdade) – 15ª. Vara Criminal – certidão de folha 268; estelionato – 30ª Vara Criminal – certidão de folha 273. 
É reincidente porque antes condenado por crime de roubo majorado pelo concurso de agentes, com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, 1º andar - Sala 417-419 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9047 - E-mail: sp24cr@tjsp.jus.br
      
0071653-19.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0071653-19.2017.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
YAGO BEZERRA DE MARCHI e outro





Vistos.

*24ª. VARA CRIMINAL DA CAPITAL 

Controle – 1640/2017


DANIEL DE ABREU FOZZATTI e YAGO BEZERRA DE MARCHI estão sendo processados incursos no artigo 180 caput do Código penal porque agindo em concurso e com unidade de desígnios, receberam e conduziram, em proveito comum, sabendo ser produto de crime anterior, o veículo Renault/Logan Expr 1016V de propriedade de Márcio Ferreira de Souza, produto de roubo armado consoante registro formal – Boletim de Ocorrência de folhas 33/35. 
DANIEL DE ABREU FOZZATTI está sendo processado incurso no artigo 180 caput do Código Penal porque entre os dias 17 de outubro de 2015 e 14 de agosto de 2017, na Rua Dom Lucas Obes, bairro Ipiranga, nesta capital, recebeu, em proveito próprio, sabendo se tratar de crime anterior, a pistola marca Taurus calibre 380, numero K M J 20295D, municiada com doze cartuchos íntegros, de propriedade d Wladimir Uchoa Bittencourt, consoante Boletim de Ocorrência número 4635/2015 – folhas 36/38. 
DANIEL DE ABREU FOZZATTI está sendo processado incurso no artigo 14 da Lei 10.826/03 porque no dia 14 de agosto de 2017, por volta das 00h:30m, na Rua Dom Lucas Ober, bairro Ipiranga, nesta capital, portava a pistola marca Taurus calibre 380, numero K M J 20295D, municiada com doze cartuchos íntegros, de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
DANIEL DE ABREU FOZZATTI e YAGO BEZERRA DE MARCHI estão sendo processados incursos no artigo 329 caput do Código Penal porque no dia 14 de agosto de 2017, por volta das 00h:30m, na Rua Dom Lucas Obes, bairro Ipiranga, nesta capital, opuseram-se à execução de ato legal, mediante violência e ameaça aos policiais militares Juliano do Nascimento dos Reis, Felipe de Castro Pedro e Alessandro Almeida Soares, funcionários públicos competentes para executá-lo. 
A materialidade delitiva consta em auto de exibição e apreensão – folhas 23/24; Boletim de Ocorrência 4635/2015 – folhas 36/38; Boletim de Ocorrência 8322/2017 – folhas 33/35; laudo da arma pistola .380 número Kmj20295D – folhas 297/301; laudo de armas apreendidas com policiais militares – folhas 277/296; laudo local de crime – folhas 302/320 e laudo residuográfico – folhas 327/332. 
Recebida a denúncia e citado os réus, superadas as fases dos artigos 396 e 397, ambos do Código de Processo Penal, a prova oral foi colhida, encerrando-se a instrução criminal. Debates concluídos. Passo a decidir. 
O pedido condenatório é parcialmente procedente. 
As provas concluídas em juízo explicitam as circunstâncias fáticas e materialidade delitiva denunciadoras de inequívoca ciência pelos réus de que receberam e conduziam veículo produto de crime, bem como, pautam-se em credibilidade à reconstituição do crime de receptação e porte ilegal de arma que se atribui ao corréu Daniel de Abreu Fozzatti e, também, relativo ao crime de resistência. 
Nesse sentido, o policial militar Juliano, ao depor ao longo do contraditório, reporta-se ao acompanhamento do veículo acima descrito em via pública, cujo emplacamento o indicasse como produto de roubo, passando o depoente e seus parceiros de farda ao acompanhamento, iniciando-se a fuga pela condutor do veículo, passando por inúmeras ruas desta capital, em alta velocidade, ultrapassando faróis vermelhos, até o momento em que o condutor, então corréu Daniel, parou o veículo meio fio junto à guia e, desembarcando, empunhou uma arma de fogo e, diante da possibilidade de que fosse almejado, efetuou dois disparos, alvejando o acusado Daniel que veio ao chão, ferido. 
Segundo apontamentos nos autos, tem-se como sede dessa ocorrência a Avenida do Estado esquina com a Rua Agostinho Gomes. 
Em continuidade ao depoimento acima, o miliciano Juliano relatou o comportamento por parte daquele que ocupava o banco do passageiro, corréu Yago que, diante da dinâmica retro, tomou para si a direção do auto, prosseguindo em sua condução, não sem que tivesse o depoente tomado para si o armamento que recolhera das mãos do corréu Daniel e, assim, seguindo com a guarnição em perseguição ao fugitivo, logrando abordar o veículo descrito na denúncia e detido seu condutor, ora corréu Yago, após envolver o veículo em uma colisão. 
Segundo os apontamentos constantes dos autos, fato esse ocorrido em local diverso da primeira ocorrência, no cruzamento da Rua Dom Lucas Obes com a Rua das Municipalidades. 
Afirma o depoente que outra guarnição prestara atendimento ao corréu Daniel que se manteve ferido no local primeiramente apontado, oportunidade em que se constatou que o armamento apreendido em poder do corréu Daniel se tratasse de uma arma de fogo, produto de furto, tendo como vítima um policial militar, segundo se apurou nos autos, trata-se de Felipe de Castro Pedro e, quanto à subtração da citada arma, fora objeto de registro policial providenciado na data de sua subtração, em 17 de outubro de 2015 – Boletim de Ocorrência 4635/2015 – folhas 36/38.  
Da mesma forma, relata o depoente haver constatado que o veículo seria produto de roubo e, segundo se apura nestes autos, observo que se trata de veículo produto de roubo ocorrido três dias anteriores à apreensão nas circunstâncias acima narradas, consoante formal comunicação do fato à polícia – Boletim de Ocorrência número 8322/2017 - folhas 33/35. 
O depoimento acima é uníssono àqueles prestados pelos policiais militares Alessandro e Felipe sobre o crivo do contraditório e não trazem qualquer conotação de ação policial premeditada, permeada em trama para incriminar ou agravar incriminação a quem se soubesse inocente. 
Os réus versam em juízo narrativas divergentes entre si, afirmando o corréu Yago que estaria no veículo a pedido do corréu Daniel que o chamara para que levassem o veículo às proximidades da região conhecida como ´cracolândia´ e, ali, venderiam o veículo, com divisão de lucros, segundo o réu `metade, metade` (sic) e, quanto à arma, afirmou que não soubesse fosse portada pelo corréu Daniel, não a visualizando em qualquer momento da ocorrência. Quanto a sua fuga, afirma que prosseguiu na direção do auto em fuga diante do temor de que fosse atingido por disparos de arma de fogo que partiam das armas policiais. 
O corréu Daniel, por sua vez, afirmou que o veículo fora apanhado pelo corréu Yago no bairro da Mooca e que tivesse chamado o interrogando para levarem-no à região da ´cracolândia`, onde seria entregue a pessoa que denominou o réu de `proprietário´ e, por isso, nada receberia. Quanto ao armamento, nega que o recebesse e, sequer o portasse na data do fato, não passando imputação relativa à arma de uma trama policial a lhe forjar o crime.  
Atenta a uníssonos depoimentos policiais, exíguo espaço de tempo desde a subtração á apreensão do auto, mais precisamente, três dias, aliando-se às versões inconsistentes e mais evidenciadoras de prévia arregimentação para que o produto do roubo fosse levado a mãos remuneradoras do crime anterior, torna-se circunstância de evidente ciência pelos réus de que o auto encontrava-se em mãos comprometidas com a salvaguarda de criminosos que se colocam na linha de frente à execução do roubo armado, não por outro motivo, as inverossímeis, frágeis versões trazidas pelo réu sobre o veículo.     
Ainda, esmaecem-se as negativas quanto à ciência de origem criminosa para o auto, frente a depoimentos policiais prestados com firmeza, isenção e atuação restrita ao dever legal de agir.  
As provas acima fazem demonstrar a determinação com que se perfilam o réu a criminosos que se ajustam para a repartição de tarefas em encaminhamento do produto de subtrações para a obtenção do lucro espúrio.
 O crime de receptação reclama à aferição do elemento subjetivo, estudo sistematizado de todas as circunstâncias pessoais do agente; prisionais; apreensão do bem e origem, tudo a se considerar em razão do espaço de tempo entre origem (crime que antecede o recebimento) e localização do auto.  
Ao contrário desse raciocínio, esperar-se a prova direta do dolo, seria o crédito que resultaria somente da confissão do agente. Desde que não confessada a ciência espúria, seria, então, operada a desclassificação delitiva para crime outro, raciocínio que não é adequado à essência do crime de receptação, segundo os fundamentos que acima lancei.  
No que tange ao porte ilegal de arma de fogo e sua receptação, não vislumbro verossimilhança à escusa de que se tratasse de crime forjado, mormente, segundo perfis policiais que não se demonstram vinculados a propósitos espúrios, não me parecendo razoável, ainda, a policiais com início de carreira recente, jovens policiais militares, se colocassem em patrulhamento munidos de armamento subtraído de um policial militar dois anos antes de sua apreensão e, assim, plenamente identificado, utilizá-lo para incriminar ou justificar ações perpetradas com transparência, em via pública. 
Nesse sentido, vê-se em laudo de local de crime – folhas 302/320 – vários disparos de arma de fogo, provavelmente, com origem nas armas policiais e, segundo matéria trazia a debate na presente causa, incautos policiais que teriam efetuado disparos desnecessários frente a possibilidade de que uma vítima estivesse no interior do veículo. 
No entanto, segundo se depreende da prova oral, os disparos iniciam-se tão somente a partir do momento em que o corréu Daniel para o veículo do qual desembarca e, então, empunha a arma, seguindo-se de disparos policiais. 
A seguir dos fatos, o corréu Yago segue em fuga na condução do veículo, causa para que mais disparos policiais ocorressem nessa etapa, evidenciando-se que, diante do não esperado, agiram os policiais em reação ao imprevisível, apurando-se seis orifícios provenientes de munições no citado veículo. 
Possivelmente, melhor preparo para que se poupassem os agentes da lei em grande número de disparos, porém, não infirmando o móvel de agir pautado em isenção e transparência por parte dos milicianos, quanto aos fatos imputados na denúncia. 
Por via de consequência, estabelecida certeza á autoria dos crimes ora imputados, guiam-se pela materialidade constante em relatório acima. 
E, ainda, cabe fundamentar o acolhimento do concurso material de crimes entre a receptação da arma e seu porte, como pretende o Ministério Público. 
A arma fora produto de furto ocorrido há, aproximadamente, dois anos, consoante formal registro de folhas 36/38 e, portanto, apreendida em poder do corréu Daniel, é certo que a recebera em data anterior, ciente de que se tratasse de produto de crime, bem estabelecido o encaminhamento do armamento em mãos comprometidas a manter a arma longe do alcance policial, não crível houvesse o policial militar registrado a subtração de sua arma para, então, dá-la em mãos de policiais militares para forjar crimes. 
Compreende-se, assim, tratar-se de ordenamento jurídico penal a proteger bens jurídicos diversos, consumados em momentos distintos. Portanto, crimes autônomos. 
 No que tange ao crime de resistência, entendo-o configurado, tão somente, pelo corréu Daniel que, ao desembarcar do veículo na tentativa de enfrentar a guarnição policial militar, postou-se com dolo de se opor à execução do ato legal, fazendo-o mediante ameaça a funcionário público competente para executá-lo. 
A fuga do corréu Yago na condução do veículo que recebera ciente da origem espúria, talvez, ocorresse em função de que tivesse esmaecida a esperança de firme reação armada e prometida por seu comparsa, ora corréu Daniel, frente à ação policial, conferindo-lhe, portanto, a condição de coautor à resistência. 
Todavia, não se trata de conclusão inexorável acerca do prévio ajuste nesse sentido, impondo-se o benefício da dúvida em favor do acusado Yago, a quem remanesce possível conivência, sem que surgisse fim específico da conduta. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva do Estado e condeno DANIEL DE ABREU FOZZATTI incurso no artigo 180 caput (referente ao veículo Renault/Logan Expr 1016V); artigo 180 caput (referente à arma – pistola marca ´Taurus`, calibre 380 número KMJ20295D); artigo 329 caput, todos dispositivos do Código Penal e artigo 14 da Lei 10.826/03, admitido o concurso material para os crimes. Condeno YAGO BEZERRA DE MARCHI incurso no artigo 180 caput do Código Penal, absolvido da imputação relativa ao artigo 329 caput do Código Penal, com fundamento no artigo 386 inciso VII do Código de Processo Penal. 
Passo à dosagem das penas –      
DANIEL DE ABREU FOZZATTI - artigo 180 caput (referente ao veículo Renault/Logan Expr 1016V) -
Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base acima do patamar mínimo legal, em 03 anos de reclusão e 30 dias multa fixada no valor mínimo legal.
A elevação da pena base se justifica em razão da familiaridade exercida pelo réu a ilícitos, outrora condenado por crime de roubo triplamente majorado (emprego de arma, concurso de agentes e restrição à liberdade) – 15ª. Vara Criminal – certidão de folha 268; estelionato – 30ª Vara Criminal – certidão de folha 273. 
É reincidente porque antes condenado por crime de roubo majorado pelo concurso de agentes, com transito em julgado em 10/03/2015 – 1ª Vara Criminal de Mairiporã – certidão de folha 274, resultando o acréscimo de 1/6 á pena retro, ao final, em 03 anos e 06 meses de reclusão e 35 dias multa fixada no valor mínimo legal; 
- artigo 180 caput (referente à arma – pistola marca ´Taurus`, calibre 380 número KMJ20295D – 
Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base acima do patamar mínimo legal, em 03 anos de reclusão e 30 dias multa fixada no valor mínimo legal.
A elevação da pena base se justifica em razão da familiaridade exercida pelo réu a ilícitos, outrora condenado por crime de roubo triplamente majorado (emprego de arma, concurso de agentes e restrição à liberdade) – 15ª. Vara Criminal – certidão de folha 268; estelionato – 30ª Vara Criminal – certidão de folha 273. 
É reincidente porque antes condenado por crime de roubo majorado pelo concurso de agentes, com transito em julgado em 10/03/2015 – 1ª Vara Criminal de Mairiporã – certidão de folha 274, resultando o acréscimo de 1/6 á pena retro, ao final, em 03 anos e 06 meses de reclusão e 35 dias multa fixada no valor mínimo legal; 
- artigo 14 da Lei 10.826/03 –
Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base acima do patamar mínimo legal, em 03 anos de reclusão e 35 dias multa fixada no valor mínimo legal.
A elevação da pena base se justifica em razão da familiaridade exercida pelo réu a ilícitos, outrora condenado por crime de roubo triplamente majorado (emprego de arma, concurso de agentes e restrição à liberdade) – 15ª. Vara Criminal – certidão de folha 268; estelionato – 30ª Vara Criminal – certidão de folha 273. 
É reincidente porque antes condenado por crime de roubo majorado pelo concurso de agentes, com transito em julgado em 10/03/2015 – 1ª Vara Criminal de Mairiporã – certidão de folha 274, resultando o acréscimo de 1/6 á pena retro, ao final, em 03 anos e 06 meses de reclusão e 35 dias multa fixada no valor mínimo legal;
- artigo 329 caput do Código Penal - 
Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base acima do patamar mínimo legal, em 06 meses de detenção.
A elevação da pena base se justifica em razão da familiaridade exercida pelo réu a ilícitos, outrora condenado por crime de roubo triplamente majorado (emprego de arma, concurso de agentes e restrição à liberdade) – 15ª. Vara Criminal – certidão de folha 268; estelionato – 30ª Vara Criminal – certidão de folha 273. 
É reincidente porque antes condenado por crime de roubo majorado pelo concurso de agentes, com transito em julgado em 10/03/2015 – 1ª Vara Criminal de Mairiporã – certidão de folha 274, resultando o acréscimo de 1/6 á pena retro, ao final, em 07 meses de detenção.
As penas acima se somam em concurso material de crimes – artigo 69 do Código Penal. 
O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado, com exceção ao apenamento relativo ao artigo 329 caput do Código Penal, porque punido com detenção, estabelece-se no regime semiaberto. 
Nesse sentido, verifico que não há nos autos qualquer evidência de ação lícita exercida pelo réu após condenações anteriores, senão, a familiaridade na lide de estrutura delinquente incumbida de dar encaminhamento aos bens roubados, com o fim de transformá-los em lucro, não sem que tivesse conjugado a prática retro a porte ilegal de arma. 
Personalidade que reitera práticas delitivas, em comprometimento à ordem pública, não se mostrando eficientes abrandamentos progressivos a cumprimento de apenamentos anteriores, sendo a prisão medida exclusiva a condicionar aferição de mérito ao convívio social, mantida a prisão cautelar – artigos 312; 313 c/c artigo 387 parágrafo 1º do Código de Processo Penal.
O nobre defensor, em sede de debates, pleiteia a concessão de prisão domiciliar, porém, não havendo os requisitos legais. 
Questões atinentes ao tratamento clínico ao corréu Daniel devem ser adequadas  pelo  Diretor do  Presídio e, prevaricando em seu dever, a intervenção judicial pela Corregedoria de Presídios será medida. Por hora, nada há de concreto nesse sentido.    
Oficie-se comunicando o teor da reprimenda. 
Expeça-se guia de recolhimento provisório/definitivo. 

- Com relação ao corréu YAGO BEZERRA DE MARCHI – artigo 180 caput do Código Penal – 
Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no patamar mínimo legal, em 01 ano de reclusão e 10 dias multa fixada no valor mínimo legal, a ser cumprida em regime aberto, substituída a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito consistente em prestação de serviços á comunidade a ser delineada em sede de execução penal. 
Porém, ao verificar requisitos objetivos na forma do artigo 89 da Lei 9.099/95, designo audiência para essa finalidade, sem prejuízo de eventual recurso do Ministério Público, para o dia 27 de março de 2018 às 15:00 horas. Providencie-se o necessário. 
Apenas para o corréu YAGO BEZERRA DE MARCHI, expeça-se alvará de soltura. 

Por fim, o ofendido Márcio Ferreira de Souza, vítima de roubo do veículo receptado pelos réus, narrou em juízo que também lhe fora subtraído valor em dinheiro, afirmação convergente ao teor do registro policial - folhas 36/38. A apreensão do veículo e quantia de R$425,00 em poder dos réus, ocorrida em tempo exíguo ao roubo, sem que houvesse pelos réus prova de ocupação lícita, autoriza a se concluir legítimo o pleito, fundamento pelo qual defiro o pedido restituição formulado por Márcio Ferreira de Souza (vítima-taxista), intimando-o para comparecer em cartório, providenciando-se guia de levantamento respectiva. 
P.R.I.C.


São Paulo, 14 de dezembro de 2017.  

Sônia Nazaré Fernandes Fraga
Juíza de Direito