0071770-44.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Tamara Priscila Tocci
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/07/2017
... desaparecimento da arma usada pelo agente não afasta a qualificadora do roubo, pois segura a prova testemunhal” (TACRIM/SP Revisão 121.082 – Rel. Juiz Dimas Ribeiro). 
Por derradeiro, considerando-se que foram praticados quatro delitos de roubo majorados pelo réu, mediante uma só ação, aplico a pena de um dos delitos de roubo, aumentada em 1/4 (um quarto), ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0071770-44.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0071770-44.2016.8.26.0050 - 132-17 
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS ANTONIO VITURIANO BATISTA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tamara Priscila Tocci



VISTOS. 

CARLOS ANTONIO VITURIANO BATISTA, qualificado nos autos, está sendo denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II , por três vezes, em concurso formal e no  artigo 157, § 2º, incisos I e II c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque no dia 25 de agosto de 2016, por volta das 19h10min, na Rua Astorga, 651, vila Guilhermina, nesta Capital, previamente ajustado com um indivíduo não identificado e agindo com unidade de propósito, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com  emprego de arma de fogo, 03 (três) aparelhos de telefonia celular da marca Iphone, pertencentes às vítimas Luis Fernando Barros, Lucas Silva de Oliveira e Yasmin Tiffany Ramos. 

Ainda, nas mesmas circunstâncias, local e tempo, CARLOS ANTONIO VITURIANO BATISTA ajustado com um indivíduo não identificado e agindo com unidade de propósito, tentou subtrair para proveito comum, 03 (três) “Papper” (instrumentos para fumar tabaco) da marca “Bali Hai”, avaliados em R$80,00 (oitenta reais), do interior do estabelecimento comercial denominado “Top Tabacaria” de propriedade da vítima Luís Fernando Barros, não conseguindo consumar o delito, por circunstâncias alheias à sua vontade. 

O inquérito policial foi encartado aos autos às fls. 11/56. 

A denúncia foi recebida no dia 06 de fevereiro de 2017 (fls. 137/138), sendo o réu citado (f. 146), apresentando defesa escrita (f. 158/160).

 Na fase instrutória tomaram-se as declarações das vítimas e o depoimento de duas testemunhas de acusação, sendo o réu interrogado ao final. 

As partes apresentaram suas alegações finais escritas.

O Digníssimo Representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu na forma do artigo  157, parágrafo 2º, incisos I e II , por quatro vezes, em concurso formal próprio  ( f.254/262). 

Por sua vez, a Ilustre Defensora requereu a absolvição do acusado por insuficiência de provas. Alternativamente, a fixação da reprimenda no mínimo legal com a imposição de regime prisional mais brando ( f. 268/276). 

É o relatório. 
Fundamento e Decido.

Imputa-se ao réu a prática do delito tipificado no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II c.c artigo 70, caput, por três vezes, combinado com o artigo 157, § 2º, incisos I e II c.c. art. 14, inciso II, todos do Código Penal. 

A procedência da ação é desate de rigor. 

A materialidade do delito restou configurada pelo auto de prisão em flagrante (f. 12), boletim de ocorrência (fls. 23/27), auto de exibição e apreensão (fls. 28/29), auto de avaliação (fls. 30/31), auto de reconhecimento positivo (fls. 32/34), bem como pela prova oral produzida em juízo. 

 A autoria, por sua vez, é incontroversa. 

Verifica-se, inicialmente, que o réu foi preso em flagrante delito. Na lição de De Plácido e Silva: 

“Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática, pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, De Plácido e Silva, Vol. I, Editora Forense, Rio de Janeiro, Edição Universitária, 1ª Edição, 1987, pág. 307). 

O próprio termo “flagrante”, derivado do latim flagrans (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente. Ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Mirabete preleciona que:

“A palavra 'flagrante' é derivada do latim, flagrare (queimar) e flagrans, flagrantis (ardente, brilhante, resplandecente) que, no léxico é acalorado, evidente, notório, visível, manifesto. Em sentido jurídico, flagrante é uma qualidade do delito, é o delito que está sendo cometido, praticado, é o ilícito patente, irrecusável, insofismável, que permite a prisão de seu autor, sem mandado, por ser considerado a 'certeza visual do crime'. Portanto, a possibilidade de se prender alguém em flagrante delito é um sistema de auto defesa da sociedade, derivada da necessidade social de fazer cessar a prática criminosa e a perturbação da ordem jurídica, tendo também o sentido de salutar providência acautelatória da prova da materialidade do fato e da respectiva autoria” (Processo Penal, Júlio Fabbrini Mirabete, Editora Atlas, São Paulo, 2ª Edição revista e atualizada, 1992, pág. 356). 

Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa, a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que este evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime. Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalece. 

O réu interrogado em juízo negou a prática delitiva, afirmando que na data dos fatos havia ido buscar sua esposa na estação e foi abordado. Que, na delegacia de policia apareceram  duas "sedinhas de cigarro", e as vitimas falaram que ele havia roubado o estabelecimento deles.  Que, nada foi encontrado com ele. Que, não conhecia as vítimas antes dos fatos. Que, acredita que foi acusado do crime porque os policiais consultaram seus dados e constataram que possuía antecedentes criminais, mas não soube explicar porque as vitimas o apontaram como roubador. 

Em que pese o direito de autodefesa do réu, a sua versão se mostrou isolada nos autos.

Com efeito, a vítima Luiz Fernando reconheceu o réu na sala de reconhecimento do fórum, mesmo ele tendo sido colocado juntamente com outros dois individuos. Disse que,  no dia dos fatos o réu ingressou na Top Tabacaria, juntamente com um outro roubador.  Que, o réu estava armado, sendo certo que ele era o mais agressivo. Que, o outro agressor demonstrou estar armado, porém não chegou a ver se realmente estaria armado. Que, viu a arma usada pelo réu que era de cor preta. Que, estavam na loja em três pessoas.  Que, o réu foi agressivo com ele e seus colegas, Lucas e Yasmim, os empurrando para dentro do banheiro. Que, o réu subtraiu os celulares das três pessoas que estavam no local. Que, depois que o réu os prendeu no banheiro, ele passou a subtrair algumas mercadorias da loja, bem como quantia em dinheiro.  Que, não foram amarrados. Que, permaneceram trancados no banheiro, por cerca de uns vinte e cinco minutos. Passados uns quinze minutos quando não mais ouviu barulho, abriu a porta, sendo que réu ainda estava no local e lhes apontou a arma, determinando que voltassem para o banheiro. Que, após uns dez minutos eles foram embora, e algumas pessoas no ponto de taxi viram eles correndo de dentro da loja, e perceberam se tratar de um assalto; e avisaram que eles haviam corrido. Que, os policiais que estavam na viatura que estava na estação do metro,  os viu correndo e  prendeu apenas Carlos, com quem estavam os  "pipe" e algumas coisas da loja. Que, os três celulares não foram devolvidos. Que, todas as vitimas reconheceram Carlos na delegacia de polícia. Que, não conhecia o réu previamente aos fatos, inclusive porque o declarante havia acabado de comprar a loja no bairro, e não conhecia as pessoas do bairro.  

Também, a vitima Yasmim Tífani Ramos  reconheceu o réu como sendo o seu roubador mesmo ele tendo sido colocado na sala de reconhecimento juntamente com outros indivíduos. Disse que, estava na tabacaria com Luis  e Lucas quando então o réu e um terceiro individuo adentraram loja e anunciaram ao assalto, exigindo a entrega dos aparelhos celulares. Que, o réu estava armado e ele era o mais agressivo, e inclusive falou que se ela se mexesse ele daria um tiro em sua cara. Que, os roubadores colocaram todas as vitimas no banheiro, subtraindo os celulares de todos além de papper da tabacaria. Que, então Luis saiu e foi atrás dos réus, ocasião em que viu policiais, e narrou os fatos. Que, o réu foi em direção ao metro, lá sendo abordado sozinho. Que, em um dado momento, abriram a porta do banheiro e o réu lhes apontou a arma e disse que os mataria caso abrissem a porta novamente.  Que, os celulares não foram recuperados. Que, não conhecia o réu. Que, toda a ação durou cerca de 15 a 20 minutos. Que, era o réu quem estava com  a arma de fogo. Que, o réu foi preso após cerca de 10 minutos a uma distância de 20  metros, já no metro.

Frise-se que em crime deste jaez, em regra cometidos à revelia de terceiros, a palavra segura das vítimas ao fornecer elementos de identificação dos criminosos é de suma valia, pois manteve contato direto e pessoal com eles. Nesse sentido, citem-se os seguintes julgados:

“Nos delitos de furto e roubo, manifesta é a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o agente com igual certeza. Tais delitos, via de regra, são cometidos à revelia de terceiros, que poderiam testemunhá-los” (Revista dos Tribunais, vol.606, p.357, rel. Costa Manso, destaquei).

“A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores” (JTACrSP, vol.100, p.250, rel. Almeida Braga, destaquei). 

Assim, diante da prova produzida nos autos, restou evidente a autoria do réu na consecução dos delitos em tela observa-se que as vítimas Luis Fernando e Yasmim reconheceram tanto na fase inquisitorial como na judicial o réu, sendo certo que o reconhecimento foi realizado dentro dos parâmetros legais estipulados no artigo 226 do Código de Processo Penal, inexistindo qualquer irregularidade ou ilegalidade. 

Destaca-se que, a vitima Lucas Silva embora não tenha sido ouvida na fase judicial, apresentou a mesma versão dos fatos e reconheceu o réu como sendo um de seus roubadores em sede policial, conforme se verifica das f. 20 e 34.

Assim, a palavra da vítima é elemento probatório de importante valor, mormente nos delitos patrimoniais, face às suas características. Nesse diapasão: 

“Em sede do delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente valiosas e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes” (Apelação 1.135.621/2, j. 10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos – RJTACrim 43/233). 

Assim, considerando-se que todas as vítimas reconheceram o réu como sendo o roubador e tendo parte da res furtiva sido encontrada em posse dele, há evidentes indícios de ter sido o réu o autor dos roubos. 

Ademais, a palavra das vítimas foi confirmada pelo depoimento dos policiais militares, os quais ouvidos em audiência, disseram que estavam em patrulhamento quando foram interceptados por um veiculo, cujo motorista narrou que o réu havia acabado de roubar um tabacaria, indicando a sua direção. Que, viram o réu correndo na via em direção ao metro, sendo ele abordado. Que, em seu bolso foram localizados os pertences da tabacaria. Que, não conheciam o réu previamente e que ele não aparentava estar sob os efeitos de álcool ou droga. Que, as vitimas disseram que havia um outro individuo, e que foi empregada arma na pratica do roubo. Que, não foram recuperados os celulares das vitimas.  Que, uma das vitimas também começou a correr e acompanhou a prisão do réu reconhecendo-o de pronto. Que, as demais vitimas compareceram a delegacia e reconheceram o réu. 

Ora, em boa verdade, os depoimentos dos policiais militares encontram-se em consonância com os demais elementos probatórios contidos nos autos, devendo se acolhidos. Nesse sentido: 

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus 76.608-0/SP – S.T.F. – DJU 11.04.97 – pág. 12.189). 

Assim, o decreto condenatório se impõe. 

Com efeito, o reconhecimento do réu pelas vítimas, o encontro de parte dos bens em posse do réu logo após a prática delitiva próximo ao local dos fatos, a confirmação dos fatos pelas vítimas e pelos policiais militares,  indicam o decreto condenatório. 

Por outro lado, é mister asseverar que todos os crimes ocorreram em sua forma consumada, embora a denúncia inicialmente impute um dos delitos na forma tentada. 

Com efeito, o réu empregou grave ameaça, mediante o emprego de arma de fogo e obteve a posse da res furtiva das vitimas Y.T.R, L.F.B, L.S.O e Top Tabacari, empreendendo fuga, em seguida, restando, assim, consumado o delito, ainda que o agente tenha sido perseguido e apreendido com parte dos bens subtraídos. Nesse sentido:

 Informativo nº 0572 Período: 28 de outubro a 11 de novembro de 2015.  "Recursos Repetitivos. DIREITO PENAL. MOMENTO CONSUMATIVO DO CRIME DE ROUBO. RECURSO REPETITIVO (ART. 543-C DO CPC E RES. 8/2008-STJ). TEMA 916.  Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada (...)"   REsp 1.499.050-RJ, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, Terceira Seção, julgado em 14/10/2015, DJe 9/11/2015. 

Nesse mesmo sentido, foi editada a Súmula 582, do STJ, a qual dita: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.

Também, restou devidamente caracterizado o concurso de agentes, considerando-se que as vítimas ouvidas em juízo e na fase policial deixaram claro que o réu estava acompanhado de outro roubador quando da prática delitiva. 

Cumpre ressaltar que o evento criminoso não pode ser divisível, mesmo tendo cada um dos agentes praticado uma atividade objetivando um resultado comum, todos respondem solidariamente pelo dolo. 

No mais,  incide a causa de aumento de pena pelo uso de arma, considerando-se que as três vítimas afirmaram de modo coeso que viram sem sombra de dúvidas uma arma de fogo em mãos do réu.
Com efeito, não obstante a não apreensão da arma utilizada, observa-se que as vítimas afirmaram de maneira segura e coesa que houve o emprego de arma de fogo para a prática do delito. Assim, despicienda a apreensão da arma para a caracterização da causa de aumento de pena. Nesse sentido:
“O desaparecimento da arma usada pelo agente não afasta a qualificadora do roubo, pois segura a prova testemunhal” (TACRIM/SP Revisão 121.082 – Rel. Juiz Dimas Ribeiro). 
Por derradeiro, considerando-se que foram praticados quatro delitos de roubo majorados pelo réu, mediante uma só ação, aplico a pena de um dos delitos de roubo, aumentada em 1/4 (um quarto), considerando-se a quantidade de delitos, quais sejam quatro roubos.
Ultimada a instrução do feito, tenho que as provas revelam-se impregnadas de elementos positivos de credibilidade suficientes para dar base à decisão condenatória. 
Respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, passo a dosagem das penas.

Na primeira fase da dosimetria da pena, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao réu, considerando-se os seus maus antecedentes, conforme se verifica da certidão de f.200/201 em relação a condenação por delito de roubo pelo processo nº 0013178-28.2008.8.26.0554 junto à 4ª Vara Criminal de Santo André, com final de execução de pena em 16/12/2012; e, portanto, dentro do período depurador, considerada a data dos fatos de 25 de agosto de 2016 ( f. 134).

Assim, as penas bases devem ser fixada acima do seu mínimo legal em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, para cada um dos quatro delitos de roubo.

Na segunda fase, não incidem circunstâncias atenuantes. 

Todavia, incide a circunstância agravante da reincidência, conforme se verifica da certidão de f. 200 em relação à condenação por delito de roubo pelo processo nº 1001180-98.2008.8.26.0278 junto à 1ª Vara Criminal de Itaquaquecetuba, com transito em julgado em 11/06/2013 e final de execução de pena em 06/11/2017, portanto, dentro do período depurador, considerada a data dos fatos de 25 de agosto de 2016.

Assim, agravo cada uma das penas em 1/6 ( um sexto), passando a dosá-las em 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa, para cada um dos quatro delitos de roubo

Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena. 

Entretanto, foram devidamente caracterizadas as causas de aumento de pena previstas nos incisos I e II, do §2º, do art. 157 do Código Penal, de sorte que as penas serão majoradas em 3/8 (três oitavos), atingindo o patamar de 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, para cada um dos quatro delitos de roubo.

Por fim, reconheço o concurso formal próprio, conforme o acima fundamentado, razão pela qual aplico apenas a pena de um dos delitos de roubo aumentada de 1/4 (um quarto), passando a dosá-la em 09 (nove) anos, 04 (quatro) meses e 08 (oito) dias de reclusão e pagamento de 64 (sessenta e quatro) dias-multa (artigo 72, do Código Penal), passando esta a ser a pena definitiva. 

In casu, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, em observância ao artigo 44 e seguintes do Código Penal, considerando-se a quantidade da pena aplicada, maus antecedentes e reincidência especifica do réu por roubo majorado.

Pelos mesmo motivos, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente no regime fechado.

Ante o exposto, por esses fundamentos e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na presente ação penal pública incondicionada a fim de: 

a) CONDENAR o réu CARLOS ANTONIO VITURIANO BATISTA, como incurso artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, por quatro vezes, na forma do artigo 70,  ambos do Código Penal, à pena de 09 (nove) anos, 04 (quatro) meses e 08 (oito) dias de reclusão, no regime inicial de pena fechado e ao pagamento de 64 (sessenta e quatro) dias-multa, no valor mínimo legal permitido; e 

b) CONDENAR o réu ao pagamento das custas judiciais, previstas no art. 4º, parágrafo 9°, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03. Todavia, neste ato concedo a gratuidade de justiça ao réu.

Em homenagem ao Princípio da Homogeneidade das Prisões, e por inexistir qualquer alteração fática das condições antes existentes quando da prisão do réu, nego o seu direito de recorrer em liberdade em relação a esse processo, eis que assim respondeu ao longo do devido processo legal. Recomende-se-o no local onde está preso, encaminhando-se cópia desta sentença ao ilustre Diretor do estabelecimento prisional, SERVINDO A PRESENTE COMO OFÍCIO. 

Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. 

Transitada em julgado, determino as seguintes providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se o nome do condenado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do Código de Processo Penal, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 4) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal, ou guia provisória em caso de recurso; 5)  Deixo de aplicar o disposto no parágrafo 2º do art. 387 do Código de Processo Penal, acrescido pela Lei nº 12.736/12, por entender que tal norma é inconstitucional, uma vez que viola o Princípio da Individualização das Penas. 

Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. 

 P.I.C.

São Paulo, 03 de julho de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA