0072484-04.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/03/2017
... natureza diz a jurisprudência: “PROVA - Roubo - palavra da vítima que incrimina e reconhece assaltantes - Suficiência a embasar decreto condenatório.123 (a) - Mostra-se suficiente à condenação, pela prática de roubo, a palavra da vítima que incrimina e reconhece assaltantes até então desconhecidos. Impõe-se a solução, principalmente se os agentes foram confessos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0072484-04.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0072484-04.2016.8.26.0050       PD – 1509/2016 
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVID ANDREW PIRES DA PAZ
    
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
 Aos, 23 de março de 2017�, nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 25ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo escrevente ao seu cargo ao final assinado, a senhora Porteira dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido a Digníssima Promotora de Justiça, Dra. Monica Magarinos Torralbo Gimenez e o Defensor, Dr. Bruno Inácio Borges de Queiroz, OAB/SP, nº 327.828. Ausente o acusado David Andrew Pires da Paz. O MM Juiz instalou a audiência declarando a revelia do réu o qual devidamente citado (fls.104) e intimado da presente audiência (fls. 132), não compareceu e não justificou sua ausência ao juízo. Ainda pelo MM Juiz, fazia consignar que iria iniciar as perguntas para facilitar o desenvolvimento da audiência, seguidas pelas partes, o que não causa qualquer prejuízo, bem como se deve a maior celeridade e objetividade na apuração, além do que não houve oposição pelas partes, não se podendo olvidar para os que entendem que se trata de nulidade, seria ela relativa e somente acolhida caso demonstrado efetivo prejuízo Assim, foram ouvidas as vitimas e o policial militar Renato Brasil de Oliveira. Pelo Ministério Público, em concordância com a Defesa do acusado, foi dito que desistia da oitiva da testemunha de acusação, policial militar, Everson Schvartz, o que foi homologado pelo juízo. O interrogatório do réu ficou prejudicado em razão de sua revelia. As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra a Dra. Promotora de Justiça, assim se manifestou: MM. Juiz: DAVID ANDREW PIRES DA PAZ foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia 23 de agosto de 2016, por volta das 10 horas, na Rua Diógenes Giunchetti Rosin, altura do nº 72, bairro Cachoeirinha, nesta cidade e Comarca, previamente ajustado e agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos com pessoa ainda não identificada, mediante grave ameaça, consistente no emprego de arma de fogo contra Julio Cesar Caravelli e Jair Silva dos Santos, subtraiu em proveito comum, o veículo Fiat/Siena, placas FVL 3860, materiais de construção, documentos pessoais, aparelhos eletrônicos e um telefone Nextel, bens pertencentes à Júlio Cesar Caravelli.  A Denúncia foi recebida pela r. decisão de fls. 77/79. O acusado foi devidamente citado e apresentou resposta à acusação às fls. 85/103.  Na presente audiência, foram ouvidas as vítimas e uma das testemunhas arroladas pela acusação e defesa. As partes desistiram da oitiva de um policial militar.  O acusado, devidamente intimado, não compareceu à audiência e por essa razão não foi judicialmente interrogado.  É a síntese do essencial. A ação penal é procedente. A autoria e a materialidade do delito restaram devidamente comprovadas nos autos.  A materialidade restou comprovada pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 15/16 e pelo Boletim de Ocorrência de fls. 10/14.  A autoria, por sua vez, restou comprovada pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório e garantida a plenitude de defesa. Perante a autoridade policial, quando formalmente ouvido, o acusado permaneceu em silêncio (fl. 29), todavia, informalmente, confessou o crime ao Delegado de Polícia, conforme consignado no Boletim de Ocorrência.  As vítimas afirmaram que no dia dos fatos estavam descarregando o veículo Fiat/Siena quando foram abordados pelo acusado e o comparsa não identificado que desceram de um veículo Fiat/Uno, cor vermelha, cuja placa estava bastante enferrujada.  Afirmaram, ainda, que ostentando a arma de fogo que portavam, o acusado e o comparsa anunciaram o assalto e exigiram a entrega do veículo e de todos os bens que estavam no interior do mesmo e, em seguida fugiram.  Por fim, afirmaram que foram chamadas à Delegacia de Polícia e lá reconheceram (fls. 22 e 25), sem qualquer dúvida, o acusado e o veículo Fiat/Uno por ele usado, conforme fl. 26.  A respeito da palavra da vítima em delitos desta natureza diz a jurisprudência: “PROVA - Roubo - palavra da vítima que incrimina e reconhece assaltantes - Suficiência a embasar decreto condenatório.123 (a) - Mostra-se suficiente à condenação, pela prática de roubo, a palavra da vítima que incrimina e reconhece assaltantes até então desconhecidos. Impõe-se a solução, principalmente se os agentes foram confessos extrajudicialmente e se as testemunhas confirmaram a narrativa do ofendido.” RJDTACRIM VOLUME 2 ABRIL/JUNHO 1989 PÁGINA: 135 RELATOR:- HAROLDO LUZ. No mesmo sentido: “PROVA - Roubo - Vítima que segura e coerentemente, indigita e reconhece os agentes - Suficiência a embasar decreto condenatório.124 (a) - Mostra-se suficiente à condenação pela prática de roubo a palavra da vítima que, segura e coerentemente, indigita e reconhece os autores, com os quais se apreende parte das coisas subtraídas.” RJDTACRIM  VOLUME 2  ABRIL/JUNHO 1989  PÁGINA: 135 RELATOR:- HAROLDO LUZ. O policial militar Renato afirmou que juntamente com o colega Everton realizava patrulhamento de rotina quando avistaram um veículo Fiat/Uno, placas BOF 7392, cuja placa estava bastante enferrujada e, segundo o COPOM, estava envolvido com a prática de crime no dia anterior.  Afirmou, ainda, que abordaram o veículo, que estava ocupado pelo acusado e mais duas pessoas e, na sequência, levaram os ocupantes até a Delegacia de Polícia, onde David foi reconhecido como autor de crime de roubo do veículo Fiat/Siena. Em acórdão, o Ministro Celso de Mello, do Supremo Tribunal Federal, assim se manifestou sobre o testemunho de policiais: “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73518-5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).  A jurisprudência dos demais Tribunais também é neste sentido: TJSP - AC 205162-3/4 - Rel. Jarbas Mazzoni - RT 733/566 e  TJRS - HC 691001622 - Rel. Luiz Gonzaga Pila Hofmeister - RJTJRS 151/67 e RF 320/239). As causas de aumento de pena descritas na Denúncia, quais sejam, concurso de pessoas e emprego de arma de fogo, restaram devidamente comprovadas nos autos pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório e garantida a plenitude de defesa.  A doutrina e a jurisprudência já se posicionaram no sentido de que é desnecessária a apreensão da arma utilizada para a prática do delito para configurar a causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma. Nesse sentido: “HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE REVISÃO CRIMINAL. INADEQUAÇÃO DA VIAELEITA. ROUBO MAJORADO E ESTUPRO. ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. VIA INADEQUADA. REVOLVIMENTO DE PROVAS. PALAVRA DA VÍTIMA. VALIDADE. DOSIMETRIA DA PENA. REFORMATIO IN PEJUS. NÃO CONFIGURAÇÃO. CULPABILIDADE E CONDUTA DO AGENTE. VALORAÇÃO NEGATIVA. POSSIBILIDADE. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. AFASTAMENTO. INVIABILIDADE. APREENSÃO E PERÍCIA. DESNECESSIDADE. ESTUPRO. NATUREZA HEDIONDA. AFASTAMENTO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. 1. O Supremo Tribunal Federal, por sua Primeira Turma, e a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, diante da utilização crescente e sucessiva do habeas corpus, passaram a restringir a sua admissibilidade quando o ato ilegal for passível de impugnação pela via recursal própria, sem olvidar a possibilidade de concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade. Esse entendimento objetivou preservar a utilidade e a eficácia do mandamus, que é o instrumento constitucional mais importante de proteção à liberdade individual do cidadão ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, garantindo a celeridade que o seu julgamento requer. 2. (...) 5. "A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça consolidou o entendimento de que é prescindível a apreensão e perícia da arma de fogo para a caracterização de causa de aumento de pena quando outros elementos comprovem tal utilização" (HC n. 181.004/SP, Rel. Min. GURGEL DE FARIA, Quinta Turma, Dje 8/6/2015). 6. (...)  7. Habeas Corpus não conhecido.” (STJ, HC nº 298653/RJ – Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA – 5ª Turma – J. 19/04/16, DJE nº 28/04/16). “HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO EM SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO CABÍVEL. UTILIZAÇÃO INDEVIDA DO REMÉDIO CONSTITUCIONAL. NÃO CONHECIMENTO. 1. A via eleita revela-se inadequada para a insurgência contra o ato apontado  como  coator,  pois  o  ordenamento jurídico prevê recurso específico  para  tal  fim,  circunstância  que  impede o seu formal conhecimento. Precedentes. 2.   O   alegado   constrangimento  ilegal  será  analisado  para  a verificação  da  eventual  possibilidade  de atuação ex officio, nos termos do artigo 654, § 2º, do Código de Processo Penal. ROUBO  CIRCUNSTANCIADO.  EMPREGO  DE  ARMA  DE  FOGO. POTENCIALIDADE LESIVA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E DE EXAME PERICIAL. DESNECESSIDADE. EXISTÊNCIA  DE  OUTROS MEIOS DE PROVA A ATESTAR O EFETIVO EMPREGO DO REVÓLVER. LESIVIDADE QUE INTEGRA A PRÓPRIA NATUREZA DO ARMAMENTO. PROVA  EM  SENTIDO CONTRÁRIO. ÔNUS DA DEFESA. PRECEDENTE DA TERCEIRA SEÇÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL AFASTADO. MANUTENÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE  AUMENTO  DO  INCISO  I  DO § 2º DO ART. 157 DO CP. COAÇÃO ILEGAL INEXISTENTE. 1. Consoante entendimento firmado pela Terceira Seção deste Tribunal Superior, para o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no  inciso  I  do  §  2º  do  art.  157  do  Código Penal, mostra-se dispensável  a  apreensão  da  arma  de fogo e a realização de exame pericial  para atestar a sua potencialidade lesiva, quando presentes outros  elementos  probatórios  que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva (EResp 961.863/RS). 2.  (...) REGIME  INICIAL  FECHADO.  CONDENAÇÃO  INFERIOR  A  8 (OITO) ANOS DE RECLUSÃO.  PACIENTE  REINCIDENTE.  POSSIBILIDADE  DE FIXAÇÃO DE MODO PRISIONAL MAIS GRAVOSO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. 1. (...) 3.  Habeas  corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício a fim de reduzir  a  pena  para  06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e multa.” (STJ – HC nº 340244/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI – 5ª Turma – J. 12/04/16 – DJe 19/04/16).  E ainda: “HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. DESCABIMENTO. ROUBO CIRCUNSTANCIADO  E EXTORSÃO MEDIANTE SEQUESTRO. ALEGAÇÃO DE NULIDADE NO RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. ART. 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. PRINCÍPIO PAS NULLITTÉ SANS GRIEF. CONJUNTO  PROBATÓRIO  ROBUSTO E SUFICIENTE PARA CONDENAÇÃO. ARMA NÃO APREENDIDA. INCIDÊNCIA DA CAUSA DE AUMENTO. POSSIBILIDADE. EREsp n. 961.863/RS.   PROVA   TESTEMUNHAL.   DESCLASSIFICAÇÃO  DO  CRIME  DE EXTORSÃO. INVIABILIDADE NA VIA ELEITA. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. -  O  Superior  Tribunal  de  Justiça,  seguindo  o  entendimento da Primeira  Turma  do  Supremo  Tribunal  Federal,  passou a inadmitir habeas corpus substitutivo de recurso próprio, ressalvando, porém, a possibilidade de concessão da ordem de ofício nos casos de flagrante constrangimento ilegal. (...) -  A  jurisprudência  desta  Corte  se  firmou  no  sentido de que a incidência  da  majorante  pela  utilização  de  arma  prescinde  da apreensão e perícia no objeto, uma vez comprovada sua utilização por outros meios de prova, como o testemunho da vítima. (...) Habeas corpus não conhecido.” (STJ, HC nº 216858/TO – Rel. Ministro ERICSON MARANHO (Desembargador convocado TJSP) – 6ª T – J. 05/04/2016 – DJe 19/04/2016). Percebe-se, pela prova oral e documentos juntados, que a autoria e a materialidade do delito são certas, razão pela qual a condenação é de rigor.  Para fins de fixação da reprimenda penal, anoto que de acordo com a Folha de Antecedentes juntada aos autos (fls. 127/129), o acusado é primário e portador de bons antecedentes, todavia, tem personalidade voltada para o crime, conforme certidão de fl. 110, circunstância que autoriza a fixação da pena base acima do mínimo legal.  Na segunda fase, a circunstância atenuante da menoridade penal deve ser reconhecida e pode trazer a pena base ao patamar mínimo legal.  Em razão das duas majorantes e do maior grau de reprovabilidade da conduta, o aumento deve ser superior ao mínimo legal.   O regime inicial de cumprimento de pena, ante a gravidade do delito, que gera insegurança social e deixa a sociedade em sobressalto, e considerando a personalidade do acusado, deve ser o inicial fechado. O acusado estava em liberdade e, mesmo intimado, não compareceu aos atos processuais, logo, não deve ser beneficiado com o direito de recorrer em liberdade. Diante do exposto e de tudo mais que nos autos consta, o Ministério Público requer a condenação do acusado DAVID ANDREW PIRES DA PAZ como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal. Dada a palavra à defesa do acusado, assim se manifestou: MM Juiz, DAVID, já qualificado nos autos do processo em epigrafe, por seu advogado que esta subscreve, vem a presença de Vossa Excelência nos termos do art.403, parágrafo 3° do Código de Processo Penal, apresentar ALEGAÇÕES FINAIS SOB A FORMA DE MEMORIAIS. Pelas razões de fato e de Direito a seguir expostas. II - DA INEXISTÊNCIA DE PROVAS PARA A CONDENAÇÃO (ART. 386, INCISO VII, DO CPP). O contido na peça acusatória não merece prosperar, pois o Parquet deixou de incluir nos autos os elementos probatórios necessários para sustentar a pretensão condenatória. Exortamos que o conjunto probatório formado durante a instrução processual é anêmico, de maneira que a sentença absolutória é medida que se impõe. A falta de provas imprimida ao processo é uma insegurança cognitiva e jurídica inabalável, porquanto não sabermos os rumos que os autos poderiam tomar se na fase instrutória não tivesse sido abreviada de maneira tão abrupta e totalmente desmotivada. Vejamos: "Se o conjunto probatório coligido aos autos é contraditório e divergente, não se mostrando apto a embasar decreto condenatório, mormente se a confissão de um dos menores envolvidos é a única prova a fundamentá-lo, conforme dogmática da Súmula 342 do STJ ("No procedimento para aplicação de medida socioeducativa, é nula a desistência de outras provas em face da confissão do adolescente"), a absolvição é medida que se impõe." (Processo nº 2009.01.3.009171-6 (547285), 2ª Turma Criminal do TJDFT, Rel. Silvânio Barbosa dos Santos. unânime, DJe 18.11.2011). Outrossim: "Quando a única prova existente nos autos é a suposta confissão informal do réu aos policiais, que, entretanto, nega a autoria do crime em Juízo e as declarações das testemunhas não esclarecem quem era o verdadeiro proprietário da droga, não há como manter a condenação. Milita em favor do acusado a presunção de não culpabilidade, que não pode ser elidida sem provas válidas em sentido contrário. Recurso da defesa conhecido e provido. Recurso do Ministério Público prejudicado." (Processo nº 2011.01.1.039392-3 (541010), 2ª Turma Criminal do TJDFT, Rel. José Carlos Souza e Ávila. unânime, DJe 17.10.2011). Outrossim: [...] A confissão do agente, na fase inquisitorial, tem valor probatório relevante, quando corroborada por outros elementos de prova, colhidos em Juízo. Portanto, eventual confissão perante a autoridade policial - posteriormente retratada em Juízo - pode ensejar a condenação do réu, quanto estiver em consonância com os demais elementos de prova, colhidos ao longo da instrução processual (Apelação Criminal 2004.34.00.013879-0/DF, Rel. Desembargador Federal Olindo Menezes, 3ª Turma do TRF/1ª Região, DJU de 20.01.2006, p. 50) [...] (Apelação Criminal nº 0002883-38.2009.4.01.4300/TO, 3ª Turma do TRF da 1ª Região, Rel. Assusete Magalhães. j. 17.08.2011, unânime, DJ 28.10.2011). Outrossim: "O apelante optou por confessar a prática do delito. Sendo essa, portanto, a única prova que embasa a sua condenação. A confissão espontânea, de per si, não pode mais ser considerada a "rainha das provas" e para se extrair dela um édito condenatório deve guardar compatibilidade e concordância com toda a prova carreada aos autos. Ainda que prestada em sede judicial, a confissão não possui força probatória absoluta e necessita ser confirmada pelas demais provas carreadas aos autos. "Deve o juiz para a sua apreciação confrontá-la com as demais provas do processo, verificando se entre ela e estas existe compatibilidade e concordância", essa a exegese do art. 197 do CPP. Diante do não reconhecimento do Recorrente pela vítima tanto em sede inquisitorial quanto em sede judicial, aliada a dúvida quanto à suposta grave ameaça praticada no momento da subtração da res, não vislumbro prova suficiente para embasar a condenação lastreada apenas na confissão isolada, impondo-se a absolvição do Apelante, com fulcro no art. 386, VII, do CPP. Não se conhece do prequestionamento almejado, uma vez que não houve qualquer tipo de violação à norma constitucional ou infraconstitucional. Ante o exposto, VOTO no sentido de negar provimento ao recurso ministerial para, de ofício, absolver o Apelante, ex vi o art. 386, VII, do Código de Processo Penal. "(Apelação nº 0002721-13.2011.8.19.0202, 7ª Câmara Criminal do TJRJ, Rel. Marcia Perrini Bodart. j. 31.01.2012). A partir disso, postulamos, basicamente, o cumprimento da determinação legal de que: "Art. 197.  O valor da confissão se aferirá pelos critérios adotados para os outros elementos de prova, e para a sua apreciação o juiz deverá confrontá-la com as demais provas do processo, verificando se entre ela e estas existe compatibilidade ou concordância." (cf. CÓDIGO DE PROCESSO PENAL - DECRETO-LEI Nº 3.689). Na argumentação de que a investigação policial apontou para a culpa do acusado, também é frágil a acusação, por força dos princípios da ampla defesa, do contraditório, da judicialidade das provas e do in dubio pro reo. Juntamos julgados pertinentes: "Condenação baseou-se exclusivamente em provas colhidas durante a investigação policial. Impossibilidade, por ausência de contraditório. Provas produzidas no inquérito não foram confirmadas em juízo. Prova indiciária, para conduzir a uma condenação, deve ser corroborada por outros elementos de convicção. Acolhida a preliminar sustentada pelo recorrente Roberto Ferreira do Nascimento, para excluir da sentença as sanções aplicadas a este. Rejeitadas as demais preliminares. No mérito, reconheceu-se a extinção da punibilidade pela suposta prática de receptação, ante a prescrição da pretensão punitiva em abstrato deflagrada. Recursos dos demais recorrentes providos, para absolvê-los das acusações que lhes foram feitas, com fulcro no art. 386, VII, do CPP. Decisão unânime." (Apelação Criminal nº 2011.001262-1 (30.660/2012), Câmara Criminal do TJAL, Rel. Otávio Leão Praxedes. j. 13.06.2012, unânime, DJe 18.06.2012). "O artigo 155 do Código de Processo Penal somente veda a decisão fundada exclusivamente em provas da fase extrajudicial, pelo que não viola a disposição a sentença condenatória motivada em depoimento colhido sob o crivo do contraditório, que confirma as provas colhidas no inquérito policial." (Apelação nº 79279/2011, 1ª Câmara Criminal do TJMT, Rel. Paulo da Cunha. j. 27.03.2012, unânime, DJe 09.04.2012). Não obstante, o Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos (Pacto de São José da Costa Rica), do qual o Brasil é signatário, institucionalizou o princípio da "não autoincriminação" (nemo tenetur se detegere). Verbis: "2. Toda pessoa acusada de delito tem direito a que se presuma sua inocência enquanto não se comprove legalmente sua culpa. Durante o processo, toda pessoa tem direito, em plena igualdade, às seguintes garantias mínimas: [...] g) direito de não ser obrigado a depor contra si mesma, nem a declarar-se culpada;" O acusado não pode sofrer uma sanção penal indevida, sobretudo neste caso, cujas consequências, em razão da elevada previsão de pena privativa de liberdade prevista pelo delito de tráfico, apenas com base em meros indícios de autoria. Impende dizer que, tendo em vista os princípios da presunção da inocência e do in dubio pro reo, inseridos em nossa Constituição e consagrados processualmente, reclamam, como garantias básicas do cidadão, um conjunto probatório seguro, que leve o magistrado à certeza da ocorrência do delito e de sua autoria. Sem esse conjunto probatório gerador de certeza absoluta, os acusados devem ser considerados inocentes. Vejamos: "Os indícios levantados em sede de inquérito policial não podem prescindir de firme conjunto probatório, a ser coligido no curso da instrução criminal, a fim de servir como fundamento em sentença condenatória. Insuficiência de provas. Aplicação do princípio do in dubio pro reo e artigo 386, VI, do Código de Processo Penal. Absolvição decretada. Apelação provida." (Apelação Criminal nº 017946/2004 (64.750/2007), 1ª Câmara Criminal do TJMA, Rel. Mário Lima Reis. j. 06.02.2007, unânime, DO 13.02.2007). Se sobrevier sentença condenatória, a despeito da presente dúvida, estaremos diante de um desvirtuamento do processo criminal, de um verdadeiro julgamento antecipado da lide, na seara penal, de forma absolutamente antinatural, em desfavor dos acusados. Não obstante, a absolvição é medida de justiça. Não sendo esse o entendimento passamos para tese subsidiaria. DA APREEÇÃO DA  SUPOSTA ARMA DE FOGO. Não se tem uma pericia para apontar a gravidade em que a suposta arma de fogo poderia causar caso fosse disparada, sendo assim requer que seja absolvido na qualificadora da arma de fogo, uma vez que, é passifica as decisões em absolvição no que tange a matéria indicada acima. HC 191171 SP 2010/0215863-5. Com o cancelamento da Súmula n.º 174 do Superior Tribunal de Justiça, ficou assentado o entendimento segundo o qual a simples atemorização da vítima pelo emprego da arma de brinquedo não mais se mostra suficiente para configurar a causa especial de aumento depena, dada a ausência de incremento no risco ao bem jurídico, servindo, apenas, para caracterizar a grave ameaça já inerente ao crime de roubo. Outro sim: HC 183213 SP 2010/0156948-8.  “Com o cancelamento da Súmula n.º 174 do Superior Tribunal de Justiça, ficou assentado o entendimento segundo o qual a simples atemorização da vítima pelo emprego da arma de brinquedo não mais se mostra suficiente para configurar a causa especial de aumento de pena, dada a ausência de incremento no risco ao bem jurídico, servindo, apenas, para caracterizar a grave ameaça já inerente ao crime de roubo.” (grifos nossos). Apelação Criminal 20100910245066APR. Não obstante o simulacro de arma de fogo caracterize a grave ameaça, elementar do tipo penal, não configura a causa de aumento do inciso I do art. 157 do Código Penal. Súmula nº 174 do STJ cancelada.Apelação provida. (grifos nossos). Atendendo o pedido acima requer que seja aplicado a pena do art. 157 caput no mínimo legal, ou seja 4 anos, não obstante que seja aplicado o regime inicial em regime aberto de acordo com o art.33 parágrafo 2° “c”, pois o Réu preenche todos os requisitos do referido artigo. Art.33 parágrafo 2° “c”“o condenado não reincidente, cuja pena seja igual ou inferior a 4 anos, poderá desde o inicio cumpri-la em regime aberto”. (grifos nossos).A jurisprudência esta de acordo com nosso entendimento, se não vejamos: 19526620058070002 DF 0001952-66.2005.807.0002.“(...) O REGIME ABERTO ESTÁ AUTORIZADO SE O RÉU FOI CONDENADO À PENA DE 4 ANOS DE RECLUSÃO, NÃO É REINCIDENTE E A MAIORIA DAS CIRCUNSTÂNCIAS DO ART. 59 DO CP SÃO FAVORÁVEIS (...)” (grifos nossos). Outro sim: HC 82616520128070000 DF 0008261-65.2012.807.0000. HABEAS CORPUS. ROUBO SIMPLES. CONDENAÇÃO RECORRÍVEL. PENA DE QUATRO ANOS DE RECLUSÃO. REGIME INICIAL ABERTO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS FAVORÁVEIS. DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. O CONDENADO PELA PRÁTICA DE ROUBO SIMPLES A PENA DE QUATRO ANOS DE RECLUSÃO EM REGIME INICIAL ABERTO PRO SENTENÇA RECORRÍVEL, EM RAZÃO DE SEREM FAVORÁVEIS AS CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS, TEM O DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. MOSTRA-SE DESPROPORCIONAL E INADEQUADA A MANUTENÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA NA SENTENÇA QUE FIXA O REGIME PRISIONAL ABERTO. HABEAS CORPUS CONCEDIDO (...) (grifos nossos). Do direito de apelar em liberdade. Por fim, ainda na hipótese de condenação, requer seja deferido ao senhor davido direito de apelar em liberdade, posto que já demonstrado nos autos reunir condições para tal e por NÃO existir mais qualquer razão para que subsista o seu segregamento cautelar, nesse sentido está o julgado do STJ, abaixo expendido: "RHC. DIREITO DE APELAR EM LIBERDADE. NEGATIVA JUSTIFICADA EM FACE DE O RÉU SER MANTIDO PRESO DURANTE TODA A INSTRUÇÃO. INEXISTÊNCIA DE MOTIVOS HÁBEIS. CONSTRANGIMENTO. A vedação de o Réu recorrer em liberdade se submete aos mesmos parâmetros de justificação do art. 312do CPP, devendo o Juiz elencar situações concretas que impeçam a sua liberdade, advindos da permanência do quadro que sustentou a prisão inicialmente decretada ou mesmo em dados presentes e suficientes à demonstração do juízo de cautelaridade. A simples indicação de que o Réu esteve preso durante toda a instrução, bem assim de que os requisitos do art. 594 estariam presentes, não é motivação hábil a manter o Réu em cárcere, ainda mais quando o caderno processual consagra-lhe situação bastante favorável a ponto de garantir-lhe uma apenação e um regime menos gravosos. Recurso provido para permitir que o Réu responda o processo em liberdade até o trânsito em julgadoda decisão condenatória.(RHC22.696DRJ, Rel. Min. MARIATHEREZA, DJde16.6.08). Nessas linhas finais, senhor Juiz, peço vênia para deixar consignada uma pequena parte da matéria feita pela Folha de São Paulo concernente ao último grande episódio ocorrido na Penitenciária de Pedrinhas: “O registro foi realizado em 17 de dezembro. Para preservar suas identidades, os presos tomam o cuidado de exibir apenas os pés. No foco principal, um homem de chinelos pretos e bermuda branca dá passos apertados, até que no oitavo segundo da caminhada o chão verde molhado de água se transforma num piso ensopado de sangue. Dois segundos adiante, a câmera se levanta abruptamente e mostra o saldo do motim no CDP (Centro de Detenção Provisória) de Pedrinhas, um bairro da zona rural da capital maranhense. Estão lá, diante da câmera e de comentários em tom de comemoração, os corpos de Diego Michael Mendes Coelho, 21, Manoel Laércio Santos Ribeiro, 46, e Irismar Pereira, 34 e mais outros 06 corpos ainda não identificados”. Nessa mesma toada, douto Magistrado, ilustra-se a título de reflexão, o que há de acontecer a um jovem que por uma desventura da vida supostamente cometeu apenas um crime, numa penitenciária em que existe facções criminosas onde é chamada “faculdade do crime”. Como se alinhavou anteriormente, Excelência, não é intenção deste Defensor fazer “reluzir” do presente instrumento de conclusões alegacionais a justificativa para a conduta proibida do acusado. Não! Todavia, é de bom alvitre que a conduta do acusado seja valorada seguindo a perspectiva de que há significativa diferença entre os vários tipos de criminosos. São eles: Os impetuosos; Os habituais; Os fronteiriços; Os loucos criminosos e os Ocasionais como o acusado, que são pessoas pacatas e que conduzem sua existência de forma honesta, mas que devido a certas dificuldades impostas pela própria vida ou diante dos maus exemplos, não resistem à facilidade que determinadas ocasiões propiciam ao crime. DOS PEDIDOS. Por todo o exposto, requer se digne Vossa Excelência: Que seja absolvido nos termos do art. 386 inciso V do CPP. Não sendo esse o entendimento que seja absolvido nos termos do art.386 inciso VII.   QUE, em caso de condenação, seja aplicada ao acusado que seja aplicado a pena mínima, não obstante requer a absolvição no que se refere a qualificadora da arma de fogo, uma vez que não foi feita a apreensão e pericia e em sendo reduzida a reprimenda, requer a aplicação do REGIME ABERTO. Não sendo este o entendimento que ao acusado seja concedido o direito de APELAR EM LIBERDADE, nos termos do Art. 283 do CPP, por preencher os requisitos objetivos para tal benefício, ato este que se revestirá na mais lúcida decisão, porque é bem aí que se fará JUSTIÇA! Nestes termos, termos em que Pede deferimento. Em seguida, pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. DAVID ANDREW PIRES DA PAZ, qualificado nos autos, está sendo processado como incursos nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal. Segundo a denúncia e o que consta nos autos do inquérito policial, em síntese, no dia 23 de agosto de 2016, por volta das 10:00 horas, na Ruas Diogenes Giunchetti Rosin, altura do número 72, no Bairro de Cachoeirinha, nesta Cidade de São Paulo, o acusado, em concurso de agentes com outras pessoas ainda não identificadas, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo não apreendida e não periciada, subtraíram, para eles o veículo Fiat/Siena, placas FVL 3860, pertencente à vítima de nome Júlio Cesar Caravelli, fugindo em seguida. Porém, a vítima correu atrás do veículo e pode observar quando o autor do crime e um cúmplice desceram do veículo roubado e entraram em outro veículo marca Fiat/Uno, cor vermelha e com a placa enferrujada, já em outra quadra do local do crime. Os fatos foram comunicados para a polícia, em especial, a descrição do veículo utilizado pelos agentes e que tinha ficado em rua próxima enquanto o carro da vítima foi roubado. No dia seguinte, o veículo da vítima foi recuperado, bem como o outro veículo suspeito e com a placa identificadora enferrujada foi avistado e averiguado próximo do veículo da vítima. O acusado era o possuidor do veículo Fiat/Uno, cor vermelha e com placa enferrujada e, após diversas contradições, confessou informalmente, para os policiais militares, a coautoria do crime de roubo no dia seguinte. A vítima de nome Julio Cesar Caravelli e a testemunha presencial  Jair Silva dos Santos foram convocadas e reconheceram o réu como o autor do crime de roubo. A própria autoridade policial fez consignar no boletim de ocorrência que o réu confessou, informalmente, o crime para ela. O acusado, formalmente, fez uso do direito de permanecer calado. A prisão preventiva foi decretada e depois revogada. A denúncia foi recebida no dia 05 de outubro de 2016 (fls. 77/79). O acusado apresentou a sua defesa preliminar, acabando o recebimento da denúncia por ser ratificado. Durante a instrução, foram juntados documentos, bem como foram ouvidas a vítima e duas testemunhas. O réu tornou-se revel e não foi interrogado. Ao final da instrução probatória, o Ministério Público pediu a condenação nos exatos termos da denúncia, bem como a Defesa a absolvição e como tese alternativa o reconhecimento da figura da tentativa. Apresentado o relatório, Decido: I. Não foi possível a suspensão condicional do feito, uma vez que a pena mínima prevista no presente caso supera os limites legais do mencionado benefício; II. Inicialmente, independentemente do alegado pelas partes, mas em razão da corriqueira discussão a respeito da validade e do valor das provas baseadas em declarações de vítimas, de pessoas diretamente ligadas a elas e em depoimentos prestados por policiais, gerando discussões acaloradas e oportunas, como no caso em estudo, torna-se necessário ponderar que não obstante os respeitáveis entendimentos e argumentos sobre a eventual parcialidade que possa existir em algumas vítimas, testemunhas e policiais, a rejeição de uma declaração ou de um depoimento, deve ser embasada em fatos que estão além de meras deduções aparentemente lógicas, baseadas em uma visão parcial e ideológica, bem como distanciada da realidade social. Refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade ou na profissão de uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, postura temerária no direito. Se alguém é indigno de fé, que o seja por questões mensuráveis, ponderáveis e, acima de tudo, conhecidas, sendo tão grave o preconceito contra a vítima, seus prepostos e os policiais, como o é se praticado contra a pessoa do acusado; III. A ação penal é procedente. Ao final da instrução probatória, com base nos elementos de convicção existentes nos autos, em especial, o reconhecimento do réu pela testemunha presencial e pela vítima, bem como o depoimento do policial responsável pela prisão, sem me olvidar da ausência do réu, o qual, devidamente intimado, não compareceu para ser interrogado, a condenação é de rigor. Conforme restou apurado, em síntese, no dia 23 de agosto de 2016, por volta das 10:00 horas, na Ruas Diogenes Giunchetti Rosin, altura do número 72, no Bairro de Cachoeirinha, nesta Cidade de São Paulo, o acusado, em concurso de agentes com outras pessoas ainda não identificadas, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo não apreendida e não periciada, subtraíram, para eles o veículo Fiat/Siena, placas FVL 3860, pertencente à vítima de nome Júlio Cesar Caravelli, fugindo em seguida. Porém, a vítima correu atrás do veículo e pode observar quando o autor do crime e um cúmplice desceram do veículo roubado e entraram em outro veículo marca Fiat/Uno, cor vermelha e com a placa enferrujada, já em outra quadra do local do crime. Os fatos foram comunicados para a polícia, em especial, a descrição do veículo utilizado pelos agentes e que tinha ficado em rua próxima enquanto o carro da vítima foi roubado. No dia seguinte, o veículo da vítima foi recuperado, bem como o outro veículo suspeito e com a placa identificadora enferrujada foi avistado e averiguado próximo do veículo da vítima. O acusado era o possuidor do veículo Fiat/Uno, cor vermelha e com placa enferrujada e, após diversas contradições, confessou informalmente, para os policiais militares, a coautoria do crime de roubo no dia seguinte. A vítima de nome Julio Cesar Caravelli e a testemunha presencial Jair Silva dos Santos foram convocadas e reconheceram o réu como o autor do crime de roubo. A própria autoridade policial fez consignar no boletim de ocorrência que o réu confessou, informalmente, o crime para ela. O acusado, formalmente, fez uso do direito de permanecer calado. O acusado tornou-se revel e não foi ouvido na fase judicial. Todavia, em nada a sua ausência prejudicou a apuração da verdade. Isso porque, a vítima de nome Júlio e a testemunha presencial de nome Jair observaram o réu pessoalmente, com todas as cautelas legais, ainda na fase policial, momento em que o reconheceram como sendo um dos autores do crime de roubo. A vítima de nome Júlio ainda informou que observou o veículo utilizado no auxílio à prática do roubo do seu automóvel, tendo anotado a característica da placa enferrujada. O mesmo veículo reconhecido e apreendido na posse do réu no dia seguinte e próximo de onde o veículo da vítima tinha sido abandonado. Soma-se ao que já foi dito, o fato de que o réu confessou, informalmente, a prática do crime para o policial militar de nome Rena Brasil de Oliveira. Portanto, não é apenas o reconhecimento do réu pela vítima e pela testemunha presencial, mas isso e os demais elementos de convicção apresentados. O crime praticado foi o de roubo, em face da grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e em concurso de agentes. O crime em questão se consumou com a posse do bem da vítima. As duas causas de aumento de pena estão provadas, seja pela ação do réu em conjunto com outras pessoas, bem como o uso de arma de fogo, objeto reconhecido e confirmado pela vítima e pela testemunha presencial no momento do roubo. Anota-se que a apreensão e a perícia da arma de fogo não são elementos do tipo penal em questão, bem como as palavras da vítima e das testemunhas merecem credibilidade até prova em contrário, mormente quando o réu sequer aparece para dar a sua versão. As teses defensivas restaram vencidas nos autos; IV. Demonstrada a procedência da imputação, passo a dosimetria das penas a serem aplicadas. Com base no artigo 68 do Código Penal, observando os elementos norteadores previstos nos artigos 59 e 60, ambos do Código Penal, considerando o comportamento desenvolvido pelo acusado, o qual possui pelo menos três passagens pela Vara da Infância e Juventude (fl. 110), sem a modificação de valores, o pouco caso em comparecer em Juízo após ter sido revogada a sua prisão preventiva, os indícios de periculosidade na prática de crimes contra o patrimônio e a ausência da demonstração de uma atividade econômica lícita, as penas básicas são aumentadas 1/6 acima do patamar mínimo legal, passando a ser de 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias multa. O réu possui menoridade relativa uma vez que era menor de 21 anos de idade, motivo pelo qual reconheço a atenuante para reduzir as penas básicas para o mínimo legal, ou seja, para 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias multa. Por força da existência de duas causas de aumente de pena de um total de cinco, aumentam-se as penas em 3/8, as quais passam a ser de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão, e 13 (treze) dias multa, as quais são definitivas pela ausência de outras causas de aumento e de diminuição de pena a serem reconhecidas. Fixam-se, cada dia multa, no valor mínimo unitário legal pela ausência de informações precisas sobre a situação econômica do acusado. O acusado é primário, mas isso não significa que não se trata de uma pessoa perigosa e voltada à prática de infrações penais, mormente quando não demonstra qualquer arrependimento e possui péssimos antecedentes. Logo, necessário um regime prisional mais severo que possa assinalar para o réu e para os outros agentes que se aventuram no mundo do crime que o caminho trilhado leva a consequências graves. O mesmo olhar que se lança sobre o réu precisa ser lançado sobre a vítima, a qual não escolheu ser atacada e não provocou o crime perpetrado. Faz-se consignar que ser primário, muitas vezes, representa apenas a ausência de maior efetividade do Estado na proteção do cidadão. Portanto, o acusado iniciará o cumprimento da pena no regime fechado, o único adequado no presente caso. O acusado está em liberdade e poderá recorrer em liberdade porque não estão presentes os motivos para a decretação da sua prisão preventiva. Diante da quantidade de pena imposta e do tempo de prisão provisória, não cabe a aplicação do disposto no artigo 387, parágrafo segundo do Código de Processo Penal, além do que necessária a análise do mérito subjetivo para o benefício pelo Juízo das Execuções Penais. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal, para condenar DAVID ANDREW PIRES DA PAZ, RG/SP nº 53.344.254, filho de Porfirio Pedro da Paz e Maria Aparecida Pires, às penas de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão, com início no regime fechado e 13 (treze) dias multa, no valor mínimo unitário legal, como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos I e II, c.c. artigo 65, inciso I, todos do Código Penal. Nos termos da lei, condeno o acusado ao pagamento do valor de 100 UFESP a título de custas processuais. O réu, pelas razões já apresentadas, não possui condições subjetivas para receber qualquer benefício legal, mormente pela necessidade de repressão e pela natureza do crime cometido. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados e expeça-se mandado de prisão. Os bens apreendidos e cuja propriedade não seja provada em 90 dias após o trânsito em julgado serão destruídos ou irão para leilão, nos termos do artigo 123 do CPP. Publicada em audiência, os presentes saem intimados. Registre-se e comunique-se. Autorizo Xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___ (Wagner), escrevente, digitei e subscrevi.


MM Juiz: Assinatura Digital 

Dra. Promotora:
Dr. Defensor:
Réu: REVEL