0072431-30.2009.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Maria de Fátima Guimarães Pimentel de Lima
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/06/2019
... nos presentes autos, impõe-se a condenação da ré por roubo majorado pelo concurso de agentes. 

Passo à dosagem da pena que será aplicada: 

As condições judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis à acusada, primária e sem antecedentes criminais. As circunstâncias do crime, graves por se tratar de roubo majorado pelo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0072431-30.2009.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0072431-30.2009.8.26.0224
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP, BO - 1059/2009 - 7º Distrito Policial de Guarulhos, 5903/2009 - 7º Distrito Policial de Guarulhos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS NERES SANTOS e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Fátima Guimarães Pimentel de Lima



Vistos,

STEFANI MARCLEA DOS SANTOS e MARCOS NERES SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia 02 de setembro de 2009, por volta das 10h00, no estabelecimento comercial localizado à Rua Lagoa Seca, nº 9, Jardim Triunfo, Bonsucesso, nesta cidade e Comarca de Guarulhos, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida como emprego de arma de fogo, 5 (cinco) cuecas; 3 (três) meias; 1 (um) sutiã; 1(uma) camiseta; 2(duas) blusas de lã; 1(uma) blusa de moleton; 4 (quatro) cartelas de cartão de aniversário; 1 (um) caderno ”Hello Kitty”; 1 (uma) boneca; 1 (um) jogo de cozinha; e, 13 (treze) carrinhos de plástico, no valor total aproximado de R$ 2.000,00 (dois mil reais), pertencentes à vítima Santa Gomes de Souza.

Segundo a denúncia, os acusados uniram esforços para a prática de crime de roubo e, assim, ingressaram no estabelecimento comercial da vítima, ocasião em que MARCOS, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, ordenou que a funcionária Rafaely permanecesse em um canto da loja. Em seguida, os acusados subtraíram os produtos e os colocaram no interior de um saco de lixo, evadindo-se do local. 
No dia 04 de setembro de 2009, os acusados foram detidos pela prática de outro crime, ocasião em que Policiais militares compareceram ao estabelecimento comercial vítima e mostraram fotografias dos acusados a Rafaely, que os reconheceu como autores do roubo. Posteriormente, Rafaely compareceu ao Distrito Policial e novamente efetuou o reconhecimento fotográfico. 

A vítima Santa Gomes de Souza reconheceu os objetos apreendidos como sendo da loja onde o roubo ocorreu. 

Na Delegacia, STEFANI negou a prática do crime, enquanto MARCOS confessou o delito, informando tê-lo praticado junto com STEFANI.

A denúncia veio acompanhada do inquérito policial e foi recebida aos 24 de julho de 2017 (fls. 220).

Em 19 de fevereiro de 2019, restando infrutíferas as tentativas visando a citação pessoal do réu MARCOS, citado por edital, e não tendo ele comparecido em Juízo e nem constituído Defensor para ofertar defesa prévia, foi determinada em relação ao corréu a suspensão do processo e o curso do prazo prescricional (fls. 297/298). 

A ré STEFANI foi citada (fls. 245) e apresentou defesa preliminar (fls. 250).

Nesta data foi colhida a prova oral, sendo as declarações da vítima. Por fim, após entrevistar-se com seu Defensor, a ré foi interrogada, tudo por meio audiovisual.

Em alegações finais, tanto o Ministério Público quanto a Defesa manifestaram-se pela improcedência da ação penal, com a absolvição da ré por insuficiência probatória.

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Pese embora a mui respeitável manifestação do digno representante do Ministério Público, a quem ora rendo homenagens pelo honroso e elogiável trabalho que tem realizado nesta Primeira Vara Criminal, tenho que, no presente caso, o caso é de condenação.
 
Não há dúvidas quanto à ocorrência do roubo, cujas circunstâncias foram narradas em minúcias pela vítima em suas declarações prestadas no inquérito policial e em Juízo.

Da mesma forma, analisadas as muito firmes, contundentes, minuciosas declarações prestadas especialmente em Juízo pela vítima, em cotejo com os diversos elementos de prova que vieram com o inquérito policial, em especial a apreensão em poder da ré de parte do produto do roubo (devidamente reconhecido, à época, pela proprietária do estabelecimento comercial), apenas dois dias após a consumação do roubo, e, ainda, à delação, ainda que somente no inquérito policial, do réu revel, que, ao passo que confessou o crime, esclareceu a coautoria de STEFANI, a não deixar dúvidas quanto à convicção da vítima no reconhecimento que efetuou também na época dos fatos (não repetido em Juízo, em razão do decurso do tempo, como esclareceu a vítima, mas reafirmado, e esclarecidas as circunstâncias que conferiam aquela convicção, nas declarações prestadas em Juízo), é firme o convencimento acerca da participação da ré no delito apurado nestes autos.

Realmente, extrai-se dos autos a seguinte sequência de fatos: 1) em 02 de setembro de 2009, conforme boletim de ocorrências juntado às fls. 4/5, ocorreu o roubo aqui apurado, nas circunstâncias minuciosamente narradas pela vítima Rafaely, que mais adiante serão analisadas; 2) em 04 de setembro do mesmo ano, diversos objetos, inicialmente relacionados a outro crime de roubo, ocorrido em 25/08/2009, foram apreendidos na casa da acusada STEFANI e outros na casa de MARCOS. Tais objetos estão relacionados no boletim de ocorrências de fls. 35/39. 3) Pelo roubo ocorrido em 04/09/2009, pelo que consta do relatório desse segundo boletim de ocorrências, somente MARCOS e indivíduo de prenome Alex foram reconhecidos, e STEFANI não foi. 4) em declarações colhidas nessa outra investigação, STEFANI negou participação naquele roubo, mas “admitiu que participou de um roubo em companhia de Marcos Neres Santos” – na ocasião não logrou a Autoridade Policial identificar a que roubo STEFANI se referia; 4) Parte dos bens então apreendidos na posse de STEFANI e do comparsa MARCOS foram apresentados à proprietária do comércio em que se deu o roubo aqui apurado, e houve reconhecimento positivo, conforme “auto de reconhecimento de objeto” juntado às fls. 15; 5) às fls. 16 há auto de entrega dos diversos objetos reconhecidos, à proprietária do estabelecimento comercial; 6) no dia da apreensão dos objetos nas residências dos aqui réus STEFANI e MARCOS (04/09 – apenas dois dias após o roubo aqui apurado), os policiais militares que efetuaram a apreensão mostraram para a vítima Rafaely, a funcionária da loja, fotografias dos dois réus. Isso está informado no termo de declarações de fls. 17, e foi narrado por Rafaely também nas declarações que prestou perante este Juízo. 7) pelas fotografias, que Rafaely disse estarem nítidas, com inequívocas características fisionômicas dos dois roubadores, a vítima reconheceu, com plena convicção, cada um deles. 

Muito bem. Rafaely, quando aqui ouvida, ao avistar a ré, da sala própria para reconhecimento, com bastante honestidade disse que, em razão do decurso do tempo, não teria como afirmar, hoje, seja a pessoa submetida a reconhecimento efetivamente autora do roubo. Mas esclareceu que, à época, pouquíssimo tempo após o roubo, tendo clara em sua memória a fisionomia dos dois roubadores, reconheceu-os, com plena convicção, pelas fotografias que lhe foram apresentadas por Policiais militares. Disse que na delegacia, toda vez que foi chamada a ré deixou de comparecer, e nunca conseguiu fazer o reconhecimento pessoal. Mas, arguida acerca das minúcias do reconhecimento e do que lhe conferia a convicção desse reconhecimento, a vítima esclareceu o que lhe dá essa certeza, por informações que não deixam dúvidas da veracidade das suas palavras. Assim, não há como duvidar do reconhecimento, ainda que fotográfico, efetuado na delegacia. Até porque tal reconhecimento, reafirmado e justificado pela vítima em Juízo, que apenas disse não ter mais condição, depois de tantos anos, de repeti-lo, não é prova isolada nos autos, mas está reforçado pela efetiva apreensão de parte dos bens roubados na posse de cada um dos réus, e, ainda, da delação do corréu confesso, embora revel.
 
Perante a Autoridade Policial, Rafaely narrou que no dia 02 de setembro de 2009 estava trabalhando quando um casal, homem pardo e mulher negra, aparentando ter entre 19 e 21 anos, adentrou o local e o rapaz, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, anunciou o roubo e ordenou que a funcionária permanecesse no canto da loja, enquanto ele e a corré subtraíam bens e os colocavam no interior de um saco de lixo. Os indivíduos subtraíram cadernos, cartões de aniversário, brinquedos, roupas e produtos da marca Avon. Após o roubo, evadiram-se com os bens. Após o roubo, acionou a Polícia Militar, que compareceu ao local e registrou B.O.P.M, informando a necessidade do comparecimento da proprietária do estabelecimento ao Distrito Policial  para registrar boletim de ocorrências. 

Ainda segundo a vítima, posteriormente, no dia 04 de setembro de 2009, policiais militares compareceram no estabelecimento e afirmaram que haviam prendido indivíduos com as mesmas características apresentadas pela funcionária, oportunidade em que mostraram fotografias dos acusados, que foram por ela prontamente reconhecidos. Disse que depois a proprietária do local compareceu ao Distrito Policial e reconheceu os objetos apreendidos na posse dos acusados como sendo de sua propriedade.  

Em Juízo, como já anotado anteriormente, devido ao tempo transcorrido, a vítima não conseguiu repetir o reconhecimento da acusada. No entanto, confirmou, reafirmou e reforçou o reconhecimento realizado fotograficamente na fase investigatória, apresentando as circunstâncias que lhe conferiam tal convicção. 

Quanto aos fatos, narrou minuciosamente como se deu o roubo. Disse que o casal adentrou a loja, e em determinado momento o homem mostrou uma arma de fogo e anunciou o assalto. Durante a ação criminosa viu bem a fisionomia dos dois roubadores. A mulher, enquanto o homem a ameaçava, passou a recolher mercadorias da loja. E, ao final, com a posse de todos os bens que queriam subtrair, os dois evadiram-se.

A vítima disse que durante o roubo estava sozinha na loja, não tendo a proprietária ou outras pessoas presenciado o crime.

Acerca da arma de fogo, a vítima disse que não entende de armas, e como o roubador mostrou rapidamente a arma mas durante toda a ação criminosa mantinha a arma na cintura, apenas mostrando-a, não podendo ver os detalhes, não teria como afirmar que se tratasse de arma de verdade, ou eventualmente de simulacro.

Santa, proprietária do comércio, ouvida apenas em solo policial, narrou que no dia dos fatos deixou o estabelecimento para ir ao banco, e ao retornar tomou conhecimento da ocorrência do roubo, sendo informada de que dois indivíduos, uma mulher de cor parda, magra, aparentando ter entre 18 e 20 anos e um homem de cor parda, com idade entre 20 e 25 anos, que portava arma de fogo, haviam praticado o roubo. Foram subtraídos diversos produtos da loja: roupas, brinquedos e produtos da marca Avon. Após o roubo, os roubadores fugiram a pé. Acionou a Polícia Militar, que compareceu ao local e registrou B.O/PM.

A vítima não compareceu na Delegacia para registrar boletim de ocorrências (como havia informado a funcionária Rafaelly, o crime foi comunicado a Policiais militares, que confeccionaram o B.O.P.M.). Posteriormente, policiais militares compareceram na loja e apresentaram fotografias dos acusados, ocasião em que sua funcionária Rafaely os reconheceu como autores do crime. 

Na delegacia, a proprietária do estabelecimento reconheceu os objetos apreendidos na posse dos réus como sendo os objetos roubados. 

Não foi localizada para ser ouvida em Juízo. No entanto, não tendo presenciado o roubo, a ausência do seu depoimento judicial não prejudica o conjunto probatório.

Desse modo, pese embora a impossibilidade de a funcionária Rafaely realizar novo reconhecimento da acusada, agora em Juízo, por outro lado não se pode afastar a certeza que se extrai da conjugação dos elementos de prova amealhados: o reconhecimento fotográfico extrajudicial da acusada como um dos roubadores; a apreensão do produto do roubo na residência da ré apenas dois dias após a consumação do crime; o reconhecimento realizado pela proprietária do estabelecimento comercial dos bens apreendidos na posse da ré e do comparsa; a confissão perante a Autoridade Policial do corréu MARCOS, da prática do crime junto com a ré STEFANI; a confissão da ré STEFANI quando ouvida pela Autoridade Policial no dia 04/09/2009, oportunidade em que foi detida pela suposta prática de outro crime patrimonial, conforme consta no boletim de ocorrências nº 5785/2009 (fls. 39). 

Veja-se que, quando interrogada especificamente no inquérito policial que deu causa ao presente processo, STEFANI, embora tenha negado participação no crime, confirmou a posse dos bens apreendidos. Porém, alegou que “havia aceitado uma carga oferecida por ele”.

Essa somatória de elementos de prova, pese embora a negativa da ré de autoria, forma o firme convencimento acerca da sua responsabilidade criminal.

Obviamente, à vítima não aproveitaria a condenação de pessoa inocente, do que, inclusive, foi devidamente advertida ao longo da colheita das suas declarações. E tamanha a seriedade das declarações prestadas, que a vítima afirmou não ter como confirmar fosse o objeto empregado para ameaçá-la efetivamente uma arma de verdade, bem como disse que em Juízo não tem mais condições de repetir o reconhecimento já passados tantos anos. Mas, diversas vezes arguida a esse respeito, repetiu ter tido plena convicção nos reconhecimentos que efetuou na época dos fatos, fornecendo os elementos de convicção.

Assim, diante de tal contexto probatório, extrai-se inconteste que a acusada e seu comparsa, juntos, um aderindo à conduta do outro, em claro concurso de agentes, mediante divisão de tarefas, empregando objeto que à vítima pareceu ser arma de fogo (objeto não apreendido), abordaram a funcionária Rafaely, subjugaram-na, e subtraíram os bens descritos na denúncia.

Quanto ao emprego de arma de fogo, tendo-se que não há nos autos elementos de convicção acerca do efetivo emprego de arma de verdade, não se afastando a hipótese de uso de simulacro, diante da narrativa da vítima, há de ser afastada essa circunstância, por não estar comprovada efetivamente. 

O acusado MARCOS, no inquérito policial confessou a prática delitiva e narrou tê-lo empreendido junto com Stefani. (fls. 203)

A acusada STEFANI, em seu interrogatório em solo policial negou o crime, alegando que no dia da abordagem estava em companhia do acusado MARCOS, pois ele havia oferecido carona. Conhecia o corréu do “terreiro de Candomblé” onde era “pai de santo”. E disse não saber esclarecer o motivo pelo qual MARCOS a acusou. Confirmou a posse dos objetos apreendidos, mas alegou ter recebido a carga de MARCOS.

Em Juízo, a ré voltou à negativa do crime. Procurou convencer não ter qualquer relacionamento com o corréu MARCOS, ou ter estado com ele no dia do crime. Para a circunstância de ter sido encontrada junto com MARCOS no dia das apreensões, alegou que estava em uma avenida quando MARCOS apenas passou com o veículo e ofereceu-lhe carona. Iam em direção às residências de ambos, que eram próximas.

A convicção da autoria delitiva extrai-se da somatória dos elementos de prova acima analisados, que convergem para essa certeza, diante do que a negativa da ré não convence. 

Assim, firme a convicção acerca da materialidade e da autoria delitiva, e não havendo dúvidas quanto ao concurso de agentes, afastado unicamente o emprego de arma no roubo, porque não comprovado a contento nos presentes autos, impõe-se a condenação da ré por roubo majorado pelo concurso de agentes. 

Passo à dosagem da pena que será aplicada: 

As condições judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis à acusada, primária e sem antecedentes criminais. As circunstâncias do crime, graves por se tratar de roubo majorado pelo concurso de agentes e com o emprego de objeto no mínimo semelhante a arma de fogo, são, porém, as normais previstas no tipo penal. Assim, fixo a pena base no mínimo legal: quatro anos de reclusão e dez dias-multa. 

Na segunda fase do cálculo não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas. 

Na terceira fase do cálculo, considerando-se a presença da causa de aumento de pena consistente no concurso de agentes, afastado o emprego de arma de fogo, aumento a pena anterior na fração de 1/3, passando-a para: cinco anos e quatro meses de reclusão e treze dias-multa.

Não havendo outras circunstâncias a serem apreciadas, torno definitiva a pena acima.

Tratando-se de crime praticado em graves circunstâncias fáticas, a evidenciar a ousadia dos agentes, planejamento, em concurso de agentes e com o emprego de objeto no mínimo semelhante a arma de fogo, senão efetiva arma, pelo menos um simulacro, objeto extremamente vulnerante, entendo que o único regime adequado e suficiente para início de cumprimento da pena privativa de liberdade aqui imposta é o fechado.

Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO parcialmente PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR a ré STEFANI MARCLEA DOS SANTOS como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal. E, por consequência, imponho-lhe a pena de cinco anos e quatro meses de reclusão, no regime inicial fechado, além da pecuniária de treze dias-multa.

A multa será calculada pelo valor unitário mínimo, por não haver razões para sua exacerbação, considerando que não consta dos autos ser a ré pessoa possuidora de condição econômica que viabilize o pagamento de valor superior. 

Custas na forma da lei. Tendo a ré constituído defensor nos autos, não pode ser tida como pessoa financeira apta a custear o processo a que, por sua conduta, deu causa.

Tendo a acusada respondido ao processo solta, e comparecido a todos os atos processuais, concedo-lhe o recurso em liberdade. 

Confirmada a condenação, expeça-se mandado de prisão para cumprimento no regime aqui estabelecido, e, com o cumprimento, expeça-se Guia de Recolhimento.

Com o trânsito em julgado, lance-se o seu nome no rol dos culpados, e expeça-se Guia de Recolhimento Definitiva.

P.R.I.C.


Guarulhos, 06 de junho de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA