0072895-81.2015.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 9/2015 - 1ª Seccional - Centro
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAURICIO LEAL JUNIOR e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO

Vistos 
MAURÍCIO LEAL JÚNIOR e KELLY VASCONCELOS DE MELO , qualificados nos autos, foram 
denunciados  ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0072895-81.2015.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0072895-81.2015.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 9/2015 - 1ª Seccional - Centro
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAURICIO LEAL JUNIOR e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO

Vistos 

MAURÍCIO LEAL JÚNIOR e KELLY VASCONCELOS DE MELO , qualificados nos autos, foram 
denunciados  como incurso no artigo 155, §4º, incisos II e IV, do Código Penal , 
porque, segundo apurado, no dia 06 de fevereiro de 2015, em horário incerto, na Rua
Martiniano de Carvalho, 851, nesta cidade e comarca da capital,  os réus, agindo em
concurso e com unidade de propósitos e desígnios, subtraíram, para proveito comum, 
mediante abuso de confiança, 34 (trinta e quatro) notebooks, marca Lenovo/X240, bem
como 04 (quatro) notebooks, marca Lenovo/T440, pertencentes à empresa vítima 
Telefonica Brasil S.A., conforme notas fiscais a fls. 10/17, auto de exibição e 
apreensão a fls. 69 e auto de entrega a fls. 103.
A denúncia foi recebida, os réus foram citados e apresentaram resposta à acusação. 
Mantido o recebimento da denúncia, designou-se audiência de nstrução,debates e 
julgamento, durante a qual foram ouvidos o representante da vítima, duas 
testemunhas e, ao final, os réus foram interrogados. 
Encerrada a instrução criminal, em sede de memoriais, o Ministério Publico pugnou 
pela condenação do réu nos termos da denúncia ofertada. 
O assistente de acusação, em sede de memoriais, pugnou pela condenação dos réus nos
termos da denúncia, haja vista a  absoluta tipicidade da conduta dos reus, das 
provas de autoria e materialidade
A defesa do réu Maurício, por sua vez, requereu, em caso de condenação, o 
reconhecimento da atenunante da confissão espontânea e a aplicação do regime 
inicial aberto e a susbstituição da pena privativa em liberdade por restritiva de 
direitos. 
A defesa da ré Kelly pugnou, preliminarmente  pelo "reconhecimento da ilicitude das
provas produzidas em desfavor da acusada, no que concerne  ao acesso à conversas do
whatsapp do réu  Maurício, em virtude de ilegalidade, haja vista terem sido obtidas
sem autorização judicial. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a 
aplicação da pena mínima no regime aberto com substuição por restritivas de 
direito. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não obstante as alegações das  Defesas, a absolvição Maurício à vista da prova 
existente nos autos é positivamente descabida, pois os fatos referidos na denúncia 
restaram ao longo da instrução devidamente comprovados. Por outro lado, absolvição 
da KELLY é medida que se impõe. 
A materialidade  restou cabalmente comprovadas pelas notas fiscais a fls. 10/18 e a
fls. 558/561, relatório de investigação a fls. 20/37, auto de exibição e apreensão 
a fls. 72, auto de entrega a fls. 103, laudo pericial a fls. 163/214, bem como pela
prova oral produzida na fase investigativa e em juízo, sob o crivo do 
contraditório.
A autoria do réu MAURÍCIO também é inconteste.
O representante da vítima Telefônica SA, Itamir  Maraton Nunes, ouvido em Juízo, 
relatou que à poca dos fatos, a empresa possuía uma operação em que os novos 
funcionários advindos da Espanha recebiam equipamentos de trabalho como 
computadores, mouses e teclados. A chave de acesso onde eram guardados os 
equipamentos ficava sob a guarda da testemunha e outras duas pessoas. Disse que, em
um dado momento, verificaram haver tijolos nas caixas de notebook.  Passados alguns
dias, a equipe procurou eventuais anúncios de vendas no site da OLX, ocasião que 
identificaram alguns anúncios pelo número de série dos equipamentos. O acesso à 
sala onde ficavam os aparelhos não tinha câmera. Informou que a ré Kelly era 
prestadora de serviço  bem como tinha conhecimento de onde os equipamentos eram 
guardados, e desconhece quem é o réu Maurício. Não soube dizer como chegaram às 
investigações que apontavam os réus como suspeitos. 
A testemunha Antônio, ouvido em Juízo, relatou que viu um anúncio no site da OLX 
onde o réu Maurício colocou à venda alguns notebooks, que não possuíam nota fiscal.
Interessado na compra, marcaram de se encontrar em um supermercado e fecharam 
negócio. Disse que não tinha conhecimento da origem ilícita das peças e que não 
existia nenhuma etiqueta que pudesse identificar os equipamentos como sendo da 
Telefônica S.A. No mesmo sentido,declarou em solo policial,  que adquiriu 06 
notebooks do réu Maurício. 

A testemunha Lucas, ouvido em Juízo, prestador de serviço de uma empresa 
terceirizada da vítima ( CPM Brax), relatou que a ré Kelly era coordenadora do site
e controlava a entrava e saída de ativos do estoque, já o réu Maurício trabalhava 
para a empresa Telefônica. Com a transferência da ré, ele ficou responsável pelo 
prédio onde os equipamentos estavam armazenados. Ele levantou o inventário do 
estoque e encontrou divergências, ocasião em que acionou as empresas, onde foi 
instaurado um processo de investigação. Em paralelo às investigações, iniciou uma 
procura por eventuais anúncios de vendas que pudessem levar aos equipamentos 
furtados. Em dado anúncio na internet, encontrou peças à venda onde o anunciante 
informava que poderia conseguir 5 a 10 peças semelhantes por semana. Ato contínuo 
entrou em contato com o vendedor, se passando por um possível comprador, ocasião em
que conseguiu o número de serie de alguns aparelhos e, ao compara-los, percebeu que
coincidiam com os aparelhos desviados da empresa. O anunciante disse que se tratava
de produto de revenda, que tinha adquirido de um terceiro, e repassou o numero 
dele. Ao pedir o telefone do Maurício à ré Kelly, percebeu que se tratava do mesmo 
número que o anunciante Antonio Augusto Madeira de Paula o havia repassado. 
Aproximadamente 35 peças foram subtraídas, causando um prejuízo, em media, de 
R$157.000,00.  Disse que a ré possuía a chave de acesso bem como era responsável 
por fazer o relatório do estoque , antes dele assumir a atividade. 
A testemunha Fabricio, ouvido em Juízo, relatou que  tomou conhecimento dos fatos 
quando ele e o Lucas fizeram o levantamento do inventário das maquinas. Comunicaram
o fato ao Itamir, representante da Telefònica. Kelly era sua supervisora, e  a 
mesma autorizava  a retirada dos equipamentos da sala onde ficavam acondicionados. 
Trabalhavam na sala, onde a chave do estoque das peças furtadas ficava guardada, em
media 8 pessoas, inclusive a ré. Não possuía contato com o réu Maurício.
O réu Maurício, interrogado em Juízo, relatou  que trabalhava na Telefônica no 
setor de fibra óptica. À época dos fatos,  Kelly havia fornecido a ele 4 ( quatro) 
máquinas alegando que se tratava de produto de descarte sobressalente e sem origem 
ilícita. O réu anunciou  a venda das máquinas na rede de internet e repasso uma 
parte da venda pra a ré.  Disse que não tinha acesso à sala onde ficavam guardados 
os equipamentos e que, após a sua demissão, tomou ciência de que mais máquinas 
havia sido subtraídas. 
A ré Kelly, interrogada em Juízo, negou os fatos haja vista que aconteceram após a 
sua  transferência para outro prédio. Disse que repassou apenas dois computadores 
dentro do processo de toca de aparelhos da empresa. O primeiro equipamento foi 
entregue ao réu em fevereiro de 2015. Após um mês, entregou  o segundo equipamento,
haja vista o primeiro ter sido furtado. Disse que a chave que abria  a sala de 
acesso onde estavam os computadores era de sua responsabilidade, todavia, outras 
pessoas também tinham acesso à ela..Negou que tenha recebido repasse de valores 
pela venda dos computadores efetuada pelo réu Maurício.
Preliminarmente, com relação à prova obtida em desfavor dos réus, no que concerne 
ao acesso às conversas obtidas mediante a perícia efetuada no celular do réu 
MAURÍCIO, assiste razão a Defesa da ré KELLY. Aportaram aos autos conversas 
pessoais do réu, extraídas de seu WhatsApp, bem como descrição dos contatos, 
mensagens de textos e conteúdo da memória do aparelho ( fls 163/214).  A prova 
produzida é ilícita, haja vista a flagrante violação ao direito material, bem como 
foi produzida sem autorização judicial para tanto. 
Nesse sentido, inclusive, em reiteradas decisões, os Tribunais superiores decidem 
pela ilegalidade da prova no que concerne ao acesso às mensagens do WhatsApp sem 
autorização judicial: 
"RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE DAPROVA. CONFIGURAÇÃO. 
ACESSO A DADOS DE TELEFONE CELULAR. AUSÊNCIA DE AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. SENTENÇA 
CASSADA. DIREITO DE RESPONDER À AÇÃO PENAL EM LIBERDADE. CONCESSÃO. RECURSOPROVIDO.
1. A jurisprudência desta Corte Superior é firme ao considerar ilícito o acesso 
direto da polícia a informações constantes de aparelho celular, sem prévia 
autorização judicial. Precedentes. 2. Hipótese em que a autoridade policial 
realizou perícia no telefone móvel do acusado e obteve os registros telefônicos e o
histórico de conversas via Whatsapp. 3. A afirmação do Juízo sentenciante de que a 
defesa não comprovou a ausência de consentimento do réu para a submissão de seu 

aparelho celular a exame pericial constitui indevida inversão do ônus da prova e, 
por esse motivo, deve ser desconsiderada ( (STJ, Sexta Turma, RHC 89385/SP, Rel. 
Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, julgado em16/08/2018, DJe 28/08/2018).  
Salienta-se, ainda, a impossibilidade de declaração de todo o acervo probatório 
produzido a partir da juntada do laudo, haja vista que, no ordenamento jurídico, em
regra, são inadmissíveis as provas ilícitas bem como as derivadas das ilícitas, 
salvo quando evidenciados o nexo de causalidade entre umas e outras e ainda se as 
derivadas puderem ser obtidas por uma fonte independente da primeira. 
Em que pese a ilicitude da prova ilícita isolada, os depoimentos das testemunhas  
em Juízo, quando confrontados com os depoimentos em solo policial são harmônicos, 
bem como foram críveis em assegurar que  KELLY detinha a responsabilidade da guarda
das chaves  onde ficavam acondicionadas as peças furtadas, haja vista  a função de 
responsabilidade dentro da empresa como supervisora. Fato este que foi confimado, 
por oficio pela própria diretoria da empresa-vitima  ( fl 107). 
A ré Kelly disse que, à época que estava responsável pelas chaves, confeccionava o 
inventário periodicamente, todavia, soó era relatado ou documentado se algo 
estivesse fora da normalidade. 
Por sua vez, a testemunha Luis afirmou que, poucos dias depois de assumir a função 
da KELLY, observou que alguns notebooks haviam sido subtraídos e logo informou ao 
superior ITAMAR, e procederam as investigações. 
O réu também confessou os fatos e informou que KELLY o entregou 4 (quatro) 
aparelhos. Em troca, ele lhe repassou metade dos valores apurados com a venda e 
mais um aparelho.
Ademais, conforme provas obtidas nos autos, KELLY detinha a chave, que ficava 
guardada em uma gaveta. Nesta mesma sala, trabalhavam, em torno de 8 (oito) 
funcionários e, segundo  a testemunha Fabricio, o local era vulnerável haja vista o
fluxo de pessoas que lá passavam, sendo assim, qualquer pessoa poderia ter pego a 
chave sem a supervisão da ré. 
Em interrogatório, a ré afirmou que apenas entregou dois computadores a Maurício e 
que  o processo estava revestido de legalidade, pois, o primeiro foi entregue tendo
em vista que o computador pessoal do réu estava lento e demonstrando defeitos e o 
segundo foi entregue porque o primeiro havia sido furtado. As duas entregas foram 
documentadas às fls  420/428).
Segundo corroborado pelos depoimento em juízo e em sede policial, a sala de acesso 
aos computadores não possuía câmera, apenas o corredor 
O réu MAURÍCIO confessou parcialmente a ação delitiva, se limitando a dizer que 
KELLY o entregou 4 aparelhos alegando serem produtos de descarte e, com a venda, 
repassou metade dos valores à ela. Fato este que vem corroborado com o depoimento 
do comprador dos aparelhos, Sr. Antonio.
Ademais, a testemunha Luis disse que encontrou no site da OLX anuncios de vendas 
que levaram aos aparelhos furtados da empresa. Em contato com o anunciante,este 
afirmou que comprara de um terceiro, ocasião em que forneceu o número de telefone 
dele, quando percebeu que o número fornecido se tratava do telefone de MAURÍCIO. 
A testemunha Antonio confirmou que comprou os aparelhos à venda no site da 
Olx/Mercado Livre de MAURÍCIO. Foi oficiado à empresa que, em resposta, forneceu 
relatório ( fls 131) em que foi apontado a venda de um dos notebooks furtados. 
Acerca do CPF da ré Kelly nada foi encontrado.  
Assim sendo , o mosaico probatório é robusto ao apontar o réu MAURICÍO como autor 
dos delitos imputados na denuncia. Por outro lado, com relação à ré KELLY, haja 
vista que único fato que aponta um possível conluio com o réu seria a guarda da 
chaves sob sua responsabilidade, que, quando confrontado com as demais provas, 
restou verificado não se tratar de acesso exclusivo.
'Estas são as provas colhidas e produzidas sob o crivo do contraditório e diante 
delas, não há dúvidas de que MAURÍCIO se utilizando da qualidade de funcionário da 
empresa vítima, com livre acesso ao prédio e a suas dependências,  subtraiu, para 
si, em proveito próprio, pelo menos  5( cinco ) de propriedade da empresa, 
restituídos à fl. 106. 
Caracterizada, portanto, a infração a penal, a condenação do réu MAURÍCIO é medida 
que se impõe. 

Com relação à ré KELLY, diante de tal contexto, ausente prova cabal e segura 
produzida judicialmente, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, no que 
tange à autoria do delito, a improcedência da pretensão punitiva estatal deve 
prevalecer, visto que ausentes elementos probatórios concretos o suficiente para 
embasar eventual condenação criminal do acusado pela prática do delito que lhe foi 
imputado da denúncia.
Inclusive,firme é a jurisprudência no sentido de que: "Para que subsista  uma 
condenação e, mesmo para que ela seja imposta é preciso que a prova não dê azo a 
qualquer incerteza,mostrando-se límpida e firme. Qualquer dúvida já compromete o 
juízo da condenação".(TACRIM - AC - Rel. Juiz Camargo Sampaio - RT 549/348).
Deve-se deixar claro, ainda, que as declarações prestadas na fase administrativa, 
devem ser analisadas e sopesadas com as outras colhidas sob o crivo do 
contraditório, e tais provas, assim colhidas,não foram suficientes para embasar a 
condenação da ré. 
Com relação ao MAURÍCIO, passo a dosar a pena. 
O réu é primário e não possui antecedentes criminais, portanto, fixo a pena base de
02 (dois) anos de reclusão e 10 dias multa. 
Na segunda fase não há agravantes ou atenuantes a se considerar.
Na terceira fase também não foram reconhecidas causas de aumento ou de diminuição 
de pena.
Como não há nos autos provas da condição econômica do réu , fixa-se o dia-multa no 
mínimo legal estabelecido.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para 
ABSOLVER a ré  KELLY VASCONCELOS DE MELO,  nos termos do artigo 386, inciso VII, do
Código de Processo Penal; e CONDENAR o réu MAURÍCIO LEAL JÚNIOR  à pena de  02 
(dois) anos e 10 (dez) dias multa, calculados na base do valor unitário mínimo 
legal, por estar incurso no 155,§4º, inciso II ( abuso de confiança) do Código 
Penal, que deverá ser cumprida, incialmente, em regime aberto. 
Nos termos do disposto no art. 44 do Código penal, é cabível a substituição da pena
privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em 
prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo tempo da pena substituída e pena de 
prestação pecuniária no valor de dois salários mínimos, a ser destinada a entidade 
pública ou privada com destinação pessoal, que deverão ser determinadas no Juízo da
Execução,sem o prejuízo do pagamento das diárias mínimas estabelecidas.
Deixo de aplicar a pena restritiva em prol da vitima e no valor apontado do 
prejuízo, já que a pena restritiva deve ser proporcional à pena privativa de 
liberdade imposta,sob pena de se desnaturar o beneficio
.Deixo ainda de fixar valores relativos a eventuais danos morais sofridos pelo 
ofendido já que não há nos autos elementos solidos para se fixar o montante, 
podendo a vitima, caso assim queira, valer-se das vias cíveis para obter tais 
valores.
Em caso de eventual descumprimento, o regime inicial de cumprimento depena é o 
aberto, sobretudo pela primariedade e bons antecedentes da acusada. Nos termos do 
disposto no art. 77, inciso III, do Código Penal, deixo de aplicar ao réu o 
“sursis”.
Tendo em vista a espécie de pena aplicada e ainda o fato de que o reu permaneceu 
solta durante toda a instrução, não havendo motivos para decretar prisão cautelar, 
poderá recorrer em liberdade.
Após, o trânsito em julgado, expeça-se guia, oficiem-se aos TRE e ao IIRGD. 
Elabore-se cálculo, que fica desde já homologado, salvo se houver impugnação de 
alguma das partes. 
Com a juntada dos cálculos aos autos, abra-se vista às partes para a devida ciência
e eventual manifestação.
Condeno ainda o réu ao pagamento das custas judiciárias, que decorre de expressa 
previsão legal.
Com efeito, o Código de Processo Penal cuida do tema nos artigos 804 e 805e, no 
Estado de São Paulo, do assunto tratou a Lei Estadual nº 11.608/2003. 
Assim sendo, poderá o condenado, caso demonstre preencher a hipótese legal,valer-se
do quanto disposto no artigo 98 do Código de Processo Civil, o que se dará quandoda

execução.
Nesse sentido: "AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DEINSTRUMENTO. PAGAMENTO DE CUSTAS 
PROCESSUAIS. BENEFICIÁRIO DA USTIÇA GRATUITA. CONDENAÇÃO. ART. 804 DO CÓDIGO DE 
PROCESSO PENALE ART. 12 DA LEI N.º 1.060/50. AGRAVO DESPROVIDO.Mesmo sendo o réu 
beneficiário da assistência judiciária gratuita, deve sercondenado ao pagamento das
custas processuais nos termos do art. 804 do CPC, ficando seupagamento sobrestado 
enquanto perdurar o seu estado de pobreza, pelo prazo de cinco anos.2. A isenção 
somente poderá ser concedida ao réu na fase de execução do julgado. 3. 
Agravoregimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 1377544/MG, Rel. Ministra LAURITA 
VAZ,QUINTA TURMA, julgado em 31/05/2011, DJe 14/06/2011).
Oportunamente, arquivem-se. 
P.RI.C

São Paulo, 12 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

