0072549-62.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: MILENA REPIZO RODRIGUES
Comarca: Neves Paulista
Foro: Foro de Neves Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 13/01/2022
... Policial - 87/2017 - DEIC  - 5ª Del. Roubo a Bancos - DISCCPA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JORGE AUGUSTO PEREIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MILENA REPIZO RODRIGUES

Vistos.

JORGE AUGUSTO PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo 
processado como incurso nos artigos 288, caput, e artigo 155, §4º, incisos I e IV, 
na forma do artigo 69, todos do Código ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Neves Paulista
Foro de Neves Paulista
Vara Única
Rua Rui Barbosa, 100, Neves Paulista-SP - cep 15120-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0072549-62.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0072549-62.2017.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 87/2017 - DEIC  - 5ª Del. Roubo a Bancos - DISCCPA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JORGE AUGUSTO PEREIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MILENA REPIZO RODRIGUES

Vistos.

JORGE AUGUSTO PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo 
processado como incurso nos artigos 288, caput, e artigo 155, §4º, incisos I e IV, 
na forma do artigo 69, todos do Código Penal. 
Segundo a denúncia, no dia 12 de março de 2017, às 13:30 horas, na Rua Quintino 
Bocaiúva, 328, Banco do Brasil, nesta cidade e Comarca de Neves Paulista, o 
acusado, associado com dois indivíduos não identificados, agindo em concurso, cada 
qual aderindo a conduta do outro, tentaram subtrair, para eles, o dinheiro que 
estava no cofre, mediante arrombamento da porta de vidro e de outra fechadura de 
uma porta que dava acesso ao cofre do estabelecimento bancário, não se consumando o

delito por circunstâncias alheias a sua vontade.
Consta, também, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o denunciado, 
associou-se com dois indivíduos não identificados para o fim específico de 
cometerem crimes patrimoniais, em especial o de furto a estabelecimentos bancários.
Segundo a exordial, o denunciado e dois indivíduos não identificados, devidamente 
ajustados em seus desígnios, porquanto associados para a prática de delitos 
patrimoniais, deliberaram pela prática do crime de furto na agência da instituição 
financeira Banco do Brasil S.A., localizada na Rua Quintino Bocaiúva, 328, nesta 
cidade de Neves Paulista. Para tanto, o denunciado e seus comparsas arrombaram a 
porta de vidro que separa o hall e os caixas eletrônicos, conseguiram acesso a 
outra porta, danificaram a fechadura e tiveram acesso ao cofre, porém não 
conseguiram êxito.
Os vizinhos ouviram um barulho vindo do banco e depois o alarme disparou, momento 
em que um dos vizinhos observou três indivíduos a uma quadra do local, porém não 
conseguiram descrever as características deles. Então, acionaram a polícia, mas não
foi possível localizá-los na cidade.
 Ocorre que ao tomarem conhecimento do crime, policiais civis da Delegacia 
Especializada (DISCCPAT) conseguiram identificar o acusado como um dos autores do 
delito.
 Apurou-se através das investigações que o denunciado está envolvido em outros 
delitos da mesma natureza ocorridos no município de Tambaú (BO 1279/2015), Itápolis
e São Paulo (Av. Paes Barros, 1850, Mooca). Ademais, o setor de investigações 
informou que o denunciando também é réu pelo mesmo artigo em processo criminal do 
Rio Grande do Sul, conforme relatório de fls. 04/11 e 56.
Ainda, apurou-se que no histórico de um aplicativo de localização do celular do 
denunciado constava a cidade de Neves Paulista no dia dos fatos, bem como, em razão
das informações obtidas e do envolvimento do denunciado em outros crimes da mesma 
natureza, constata-se a existência de uma associação criminosa entre ele e as 
pessoas não identificadas para o fim específico de cometerem crimes, em especial os
de furto contra estabelecimentos bancários. Tal fato é notável diante do 
profissionalismo dos envolvidos e a organização empregada para o cometimento dos 
crimes, facilmente percebida no modus operandi da associação e os instrumentos 
apreendidos com o denunciado.
A denúncia foi recebida em 26.11.2019 (fls. 165).
Após várias tentativas de citação do réu, ela se efetivou (fls. 359). O réu 
apresentou resposta à acusação às fls. 307/313, onde houve alegação, 
preliminarmente, de ausência de justa causa e inépcia da denúncia. No mérito, a 
defesa reservou-se seu direito de apresentar argumentos de defesa em alegações 
finais. Pleiteou a realização de perícia técnica nas imagens capturadas pelo 
sistema de monitoramento do banco e exame prosopográfico, para dirimir dúvidas 
sobre não ser ele quem aparece nas imagens. 
O Ministério Público apresentou aditamento à denúncia às fls.327/328, para corrigir
o equívoco na capitulação legal do delito de furto, em sua forma tentada, cujo 
aditamento foi acolhido às fls. 373. 
A decisão de fls. 383/384 afastou a preliminar de trancamento da ação penal por 
ausência de justa causa, bem como a alegação de inépcia da denúncia. 
Laudo pericial sobre o local dos fatos às fls. 470/471. 
 Encartada a Folha de Antecedentes Criminais em nome do réu às fls. 476/485.
Durante a audiência de instrução e julgamento foram inquiridas cinco testemunha de 
acusação e interrogado o réu (fls. 542/545). 
Em alegações finais ministeriais de fls. 549/555, pleiteia a procedência parcial da
ação, para a condenação do réu pelo crime de tentativa de furto qualificado pelo 
rompimento de obstáculo e absolvição quanto ao delito previsto no artigo 288, 
caput, do Código Penal. A combativa defesa, por sua vez, em alegações finais de 
fls.576/588, requer a improcedência da ação por falta de provas. 
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
 De início, assinalo que a decisão de fls. 383/384 examinou as preliminares 
apresentadas e indeferiu os pedidos da defesa de trancamento da ação penal por 

ausência de justa causa e de inépcia da denúncia, a qual mantenho pelos próprios 
fundamentos.
  No tocante ao mérito da ação, verifico que a ação penal merece ser julgada 
improcedente. 
 Por certo, as informações colhidas na fase policial justificaram o conteúdo da 
denúncia, que foi recebida para regular apuração dos fatos. 
  Ocorre que segundo regra de processo penal disposta em seu artigo 155, o juiz 
formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório 
judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos 
informativos colhidos na investigação. 
  No caso em exame, porém, a prova colhida sob a garantia constitucional do 
contraditório não permite concluir pela procedência da ação penal.
  Passo a transcrever a prova oral produzida : 
  A testemunha de acusação Ana Paula da Silva, em sede policial, relatou que reside
no imóvel ao lado da agência bancária Banco do Brasil, e aos fundos do seu imóvel 
reside sua irmã Fernanda Cristina Laranja. Recorda que no dia dos fatos, por volta 
de 13h00 horas, ela e a irmã ouviram um barulho não muito forte, aparentando ser de
martelada na parede, vindo da agência do Banco do Brasil. Nesse momento, saíram até
a varanda de sua casa, ocasião em que ouviram o alarme da agência disparar, e 
avistaram superficialmente três indivíduos virando a esquina a uma quadra da 
agência. Avistaram os três indivíduos de costas, e pela distância, não foi possível
notar detalhes do vestuário, bem como se portavam mochila ou se estavam usando 
telefone celular, também não foi possível notar o rosto dos mesmos. Não sabe dizer 
se eles tiveram alguma participação no furto. Com medo, adentraram para a sala e 
acionaram a polícia (fls. 89). Em juízo, relatou que no dia dos fatos estava 
conversando com sua irmã Fernanda pela janela, quando ouviram um barulho. Depois do
barulho, o alarme da agência disparou. Na sequência, avistou um homem passando 
rápido, com uma mochila nas costas. Não sabe dizer se o homem era morador da cidade
ou se estava no banco. Disse que o homem estava sozinho. Depois do ocorrido, foram 
até a agência do Banco do Brasil. A porta da agência estava estourada. Não viu mais
ninguém na agência (fls. 544).
 A testemunha de acusação Fábio Pastore Rodrigues relatou que na época dos fatos 
era funcionário da agência do Banco do Brasil e que foi comunicado de uma tentativa
de furto na agência. Chegando ao local, verificou que a porta lateral estava aberta
e a porta do cofre estava arrombada. Eles não conseguiram abrir o cofre. Na época, 
afirma que não tinha câmera de segurança. Não ficou sabendo se tinha algum suspeito
e também não tomou conhecimento sobre os detalhes do ocorrido (fls. 93 e 544).
 A testemunha de acusação Adalberto Freitas da Silva relatou que na época dos fatos
era funcionário do Banco do Brasil, onde trabalhou até 2018. No dia dos fatos foi 
solicitado pela segurança do banco, porque o alarme da agência havia disparado. 
Chegando ao local, os policiais já estavam lá. Verificou-se que eles tinham 
arrombado a porta da frente e também tentaram mexer no cofre, sem êxito. Tomou 
conhecimento de que a vizinha ouviu o barulho e manifestou alguma coisa, fazendo 
com que eles fugissem. Na época, não tinha câmera de segurança. Ninguém descreveu 
como eram as pessoas (fls. 95 e 544).
 O Policial Civil Gustavo Souza do Nascimento, responsável pela elaboração do 
relatório de fls. 08/15, em juízo, relatou que na época dos fatos trabalhava na 
delegacia especializada em roubos a banco. Nessa tentativa de furto na agência de 
Neves Paulista, populares suspeitaram da ação que estava acontecendo na agência e 
acionaram a polícia militar. Conseguiram anotar a placa do carro onde viram as 
pessoas envolvidas fugindo. Esse veículo foi parado no outro dia pela policia 
militar. Nessa parada, Jorge foi encontrado dirigindo o veículo. Com ele, os 
policiais militares encontraram diversas ferramentas características, que eram 
utilizadas para furtar caixa eletrônico e cofres de agências. A ocorrência foi 
encaminhada para a delegacia especializada, onde foi feito o trabalho de analisar o
que foi trazido para eles com o fato ocorrido. Conseguiram perceber que algumas 
ferramentas realmente eram características. Pelo histórico do localizador do 
celular do réu, foi possível constatar que ele esteve naquela data e naquele 
período na cidade de Neves Paulista. Não tiveram acesso às imagens da agência. 

Depois, foi constatado que Jorge já tinha histórico de prática de crimes 
semelhantes. O banco, quando acionado, trouxe um material onde havia suspeita de 
participação dele em outras agências, em datas próximas. O material apreendido era 
muito semelhante com outros que haviam imagens registradas em outros assaltos. 
Disse que o réu se negou a responder qualquer pergunta (fls. 544).
 O Policial Civil Jorge Oriel Pereira do Valle, que também participou das 
investigações do caso, responsável pela elaboração do relatório de fls.08/15, em 
sede judicial, relatou que populares suspeitaram da tentativa de furto e acionaram 
a polícia militar. Quando os policiais chegaram, ele já tinha se evadido. Só que os
populares informaram a placa do carro dele. Esclarece que a polícia militar tem um 
sistema onde fica gravado um alerta da placa do veículo. No dia seguinte, em São 
Paulo, ao passar por um radar, foi acusado o alerta. A polícia militar conseguiu 
abordá-lo e encaminhá-lo à delegacia. Com o réu, foram localizadas diversas 
ferramentas utilizadas para arrombamento. O réu estava sozinho no carro. Também foi
localizada uma mochila, que depois foi reconhecida em outro furto praticado no mês 
de janeiro do mesmo ano. Indagado, esclareceu que através do histórico do 
aplicativo “Google Maps”, no celular do réu, apreendido com ele, foi possível 
identificar que no dia da tentativa do furto, ele estava em Neves Paulista (fls. 
544).
 O réu, em sede policial, permaneceu em silêncio (fls. 54). Em juízo, negou a 
prática do delito a ele imputado na denúncia. Alegou que no dia dos fatos estava em
sua casa, na cidade de Joiville - SC. Disse que no dia 13 de março de 2017 foi 
surpreendido por policiais na cidade de São Paulo, quando dirigia o veículo, 
levando algumas ferramentas no carro. Afirmou que não esteve em Neves Paulista no 
dia 12 de março de 2017. Alegou que celular apreendido pelos policiais não lhe 
pertencia. Esclareceu que foi até São Paulo, acompanhado de um amigo, para buscar 
um veículo para um rapaz para quem estava devendo dinheiro, como forma de quitação 
da dívida. O celular apreendido pertencia a este rapaz. Quando foi parado pelos 
policiais, já estava voltando para Joinville e estava sozinho. Esclareceu que o 
celular apreendido estava no carro. Não sabe dizer de quem era o carro ou o 
celular. Afirma que pegou o carro com Rafael. Disse que foi até São Paulo de carro,
com um amigo chamado Daniel. Daniel o deixou até o local combinado para pegar o 
carro e foi embora. As ferramentas e o celular não lhe pertenciam, estavam no 
carro. Negou novamente ter passado por Neves Paulista no dia 12 de março de 2017 
(fls. 544).
Nota-se que em observância aos princípios do contraditório e da ampla defesa, as 
provas reunidas aos autos não são suficientes para uma condenação, não havendo 
provas suficientes nos autos que permite, com segurança, o reconhecimento dos 
delitos. 
De fato, restou comprovada a materialidade do delito de tentativa de furto, com 
danos compatíveis a arrombamento, ocorrido no estabelecimento bancário, conforme 
consta do Boletim de Ocorrência (fls. 69/71), Laudo Pericial do local dos fatos 
(fls. 470/471), e pela prova oral produzida. Estas provas constataram que após 
haver um estouro e um barulho estranho vindos da agência do Banco do Brasil local, 
os funcionários do banco verificaram que indivíduos desconhecidos haviam arrombado 
a porta de vidro que separa o hall dos caixas eletrônicos e o restante da agência. 
Com isto, houve a danificação do pino superior da porta, tendo eles acesso ao 
interior da agência, onde retiraram o dispositivo de alarme que estava fixado na 
parede e nos fundos dos caixas convencionais, arrombaram o espelho da fechadura no 
batente de madeira de outra porta e acessaram a sala do cofre. Contudo, não 
conseguiram abrir o cofre, nada sendo subtraído. 
No entanto, com relação à autoria do crime ela não foi demonstrada a contento. 
Apurou-se, através dos relatórios de investigação policial elaborados pela 
delegacia especializada em roubos a bancos de fls. 08/15 e 149/150, que no dia 
seguinte após os fatos o réu foi abordado pela polícia militar dirigindo o veículo 
Nissan/Lavina de placas IPS 2194-Porto Alegre-RS. Com ele foram encontradas várias 
ferramentas e furadeiras, que possuíam características de serem utilizadas em 
furtos de caixas eletrônicos. Ao ser questionado sobre a procedência das 
ferramentas, o réu apenas informou que estava transportando, recusando-se a 

informar para quem e para onde estava levando. 
Os relatórios também informaram que foi verificado o histórico de localização do 
Google Maps do aparelho celular do réu, sendo constatado que ele saiu de Santa 
Catarina e passou por várias cidades do interior do Estado de São Paulo, escolhendo
alvos de agências que poderia atacar, pois ele já responde pela prática de furto e 
associação criminosa em agências bancárias do Estado de São Paulo e no Estado do 
Rio Grande do Sul. Ainda, o relatório de fls. 08/15 indica que o réu estava na 
mesma data e horário do delito, nesta cidade de Neves Paulista. 
Neste sentido foram os depoimentos dos policiais civis Gustavo Souza do Nascimento 
e Jorge Oriel Pereira do Valle, responsáveis pela elaboração do relatório de fls. 
08/15.
Ocorre que apesar dos fatos constantes na investigação policial, não é possível 
afirmar com a certeza necessária exigida para um decreto condenatório que foi o réu
quem praticou o delito.
Isto porque, as testemunhas ouvidas não reconheceram o réu como a pessoa que 
passava perto do local dos fatos, bem como não houve sua comprovação através de 
imagens de câmeras de segurança, inexistentes no Banco do Brasil de Neves Paulista.
Os depoimentos prestados pela testemunha Ana Paula da Silva, tanto na fase policial
quanto em juízo, foram firmes e harmônicos no sentido de que não reconheceu o réu 
como sendo o assaltante. Relatou que no dia dos fatos ela e a irmã ouviram um 
barulho não muito forte, aparentando ser de martelada na parede, vindo da agência 
do Banco do Brasil e que o alarme disparou. Avistaram superficialmente e de costas 
três indivíduos virando a esquina a uma quadra da agência, não sendo possível notar
detalhes do vestuário, bem como se portavam mochila ou se estavam usando telefone 
celular, também não foi possível notar o rosto deles, mas acionaram a polícia. Já 
em juízo, afirmando que no dia dos fatos avistou apenas um homem sozinho passando 
rápido, com uma mochila nas costas, não sabendo dizer se o homem era morador da 
cidade ou se estava no banco. 
As testemunhas Fábio Pastore Rodrigues e Adalberto Freitas da Silva, funcionários 
da agência bancária, não presenciaram os fatos, apenas compareceram à agência após 
o ocorrido e não tomaram conhecimento dos detalhes do acontecido. 
Assinalo que todas estas testemunhas não reconheceram formalmente o réu na 
delegacia de polícia local, quando lhes foi apresentada fotografia dele, conforme 
os Auto de Reconhecimento Fotográficos Negativos de fls. 90, 94 e 96.
Ressalta-se que conforme afirmado pelos funcionários do banco, na época não havia 
sistema de câmeras de segurança na agência bancária. Com isto, não há registros de 
qualquer imagem do réu ou do possível criminoso no local dos fatos.
O réu negou a prática do delito, disse que não estava nesta cidade no dia dos fatos
e que as ferramentas e o celular apreendidos não lhes pertenciam.
Neste contexto, somente os fatos de que : a) Um aparelho celular indicou a 
localização nesta cidade no dia dos fatos; b) O réu ter sido abordado no veículo, 
cuja placa foi anotada no dia dos fatos, portando ferramentas e furadeiras 
tipicamente utilizadas em furtos de caixas eletrônicos; e c) O réu estar 
respondendo pela prática dos crimes de furto e associação criminosa em outras 
agências bancárias, não confirmam ter sido ele quem praticou o delito.
Assinalo, inclusive, que não há qualquer relato das testemunhas no sentido de que 
havia carro no local, de que anotaram placa de veículo utilizado pelos criminosos. 
Portanto, devido ao frágil conjunto probatório, não existem nos autos elementos 
hábeis a atribuírem ao acusado a prática delitiva.
Neste sentido é a manifestação do E. Tribunal de Justiça de São Paulo em 
ocorrências semelhantes : 
“APELAÇÃO – Furto duplamente qualificado majorado pelo repouso noturno (artigo 155,
§ 1º e § 4º, incisos I e IV, do Código Penal) – Sentença condenatória – Insurgência
defensiva pugnando pela absolvição, por ausência de provas quanto à autoria 
delitiva – Cabimento – Materialidade delitiva comprovada – Autoria, porém, 
controversa – Negativa do réu que não foi infirmada pela prova acusatória – Decreto
condenatório amparado exclusivamente no depoimento prestado pelo adolescente que, 
em tese, teria praticado o crime em comparsaria com o réu – "Res furtiva" que não 
foi encontrada com o réu, o qual também não foi reconhecido pela vítima e pelas 

demais testemunhas, tampouco filmado por sistema eletrônico de vigilância cometendo
o delito que lhe é imputado – Incidência do artigo 155 do Código de Processo Penal 
– Aplicação do princípio "in dubio pro reo" – Sentença reformada para absolver o 
réu, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal – 
RECURSO PROVIDO”. (TJSP; Apelação Criminal 0002245-05.2015.8.26.0407, da 16ª Câmara
de Direito Criminal.  Relator : Osni Pereira; Órgão Julgador. São Paulo, 
19.12.2019). (grifo meu). 
“APELAÇÃO CRIMINAL. Ministério Público. SEGUNDA APELAÇÃO - FURTO QUALIFICADO 
(ARTIGO 155, PARÁGRAFO 4º, INCISO III, DO CÓDIGO PENAL). CONDENAÇÃO. Pugna pela 
condenação nos termos da inicial acusatória. IMPOSSIBILIDADE PROVA INCONSISTENTE - 
ABSOLVIÇÃO “IN DUBIO PRO REO”. Inexistindo provas judicializadas que apontem, com 
inegável segurança, a autoria delitiva dos fatos narrados na exordial, impõe-se a 
absolvição do agente com fundamento no princípio “in dubio pro reo”, já que a 
dúvida é sempre interpretada em seu favor. Recurso improvido”. (TJSP, Apelação 
Criminal nº 0028994- 92.2017.8.26.0050, 12ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal 
de Justiça de São Paulo. São Paulo, 24 de maio de 2021. Relator : Paulo Rossi). 
(grifo meu).  

 Por conseguinte, onde não houve a comprovação da autoria do delito de tentativa de
furto, não há que se falar em condenação do réu quanto ao delito de associação 
criminosa disposto no artigo 288, caput, do Código Penal.
 Diante do exposto, em razão da insuficiência de provas produzidas em juízo, embora
haja certeza quanto à materialidade do delito, não há plena evidência e convicção 
acerca da autoria do crime pelo acusado.
Portanto, sob o manto do contraditório, inviável o decreto condenatório contra o 
acusado, sendo de rigor sua absolvição em relação a todos os delitos, em homenagem 
ao princípio do in dubio pro reo, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código 
de Processo Penal. 
 Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a 
presente ação penal e ABSOLVO o réu JORGE AUGUSTO PEREIRA, dos delitos que lhe 
foram imputados, ou seja, do artigo 288, caput, e artigo 155, §4º, incisos I e IV, 
c/c. o artigo 14, inciso II, na forma do artigo 69, do Código Penal, nos termos do 
artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
 Após o trânsito em julgado expeçam-se as comunicações necessárias e arquivem-se os
autos com as cautelas de praxe. 
P.I.C.
Neves Paulista, 13 de janeiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

