0072286-98.2015.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Paula Marie Konno
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/09/2017
... vítima. A investigação dava conta de diversos roubos, cerca de 20 roubos na região e as vítimas foram chamadas para reconhecimento. Dentre os objetos apreendidos, havia notebook. Reconhece o acusado, não o conhecia anteriormente à investigação em tela. Participou da busca na casa de Jean. 

Em sede policial, o acusado afirmou que pratica roubos a carros de luxo em comparsaria com Pyter; não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0072286-98.2015.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0072286-98.2015.8.26.0050 - Controle 1635/2017
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEAN MARCIEL ASCENCIO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Marie Konno

VISTOS. 

JEAN MARCIEL ASCENCIO, qualificado nos autos, foi denunciado perante este Juízo como incursos no art. 157, § 2°, I e II, do Código Penal, porque, segundo a acusação, em 19 de maio de 2015, por volta das 20h28min, na Rua Conde de Itu, n. 931, Santo Amaro, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outros dois indivíduos não identificados, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo Outlander, placas ERZ-2068 e objetos e valores que estavam no interior deste, pertencentes a Wellington M.C.

Recebida a denúncia (fls. 166/168), o acusado foi citado (fls. 208) e apresentou resposta à acusação (fls. 189/190). Por não se verificar quaisquer das hipóteses previstas pelo art. 397, do Código de Processo Penal, o recebimento da denúncia foi ratificado e foi determinada a realização de instrução processual (fls. 203/204). 

Durante a instrução, foi colhida a prova oral e, ao final, o acusado foi interrogado. 

Houve debates.

É O RELATÓRIO. 
DECIDO. 

A materialidade do crime de roubo ficou sobejamente demonstrada pelos boletins de ocorrência (fls. 04/07, 08/09 e 42/45), auto de reconhecimento fotográfico (fls. 25), auto de reconhecimento de objeto e avaliação (fls. 48), auto de reconhecimento pessoal (fls. 73) e pela oral colhida.

Quanto à autoria, impossível se cogitar da absolvição, porque as provas amealhadas demonstram, com a necessária segurança e certeza, que o acusado praticou o roubo em tela.

A vítima WELLINGTON, ouvida em sede policial, narrou a conduta criminosa. Disse que estava na via pública, na condução de seu veículo quando dois indivíduos bateram no vidro e disseram algo. A vítima achou que fosse alguma reclamação relacionada ao trânsito e engatou a marcha-ré, momento em que o terceiro roubador, armado, anunciou o roubo. Saiu do veículo e o entregou aos roubadores, que se evadiram. Um roubador era pardo, magro e de estatura mediada, ao passo que o outro roubador era branco, estatura mediana, era “gordinho”. Reconheceu o acusado como um dos roubadores, aquele que estava armado e anunciou o roubo. 

Ouvida em juízo, a vítima reconheceu o acusado como autor do crime. Disse que estava parado em frente à sua casa, conversando com uma pessoa por telefone. Parou do outro lado da rua e estava conversando, quando ouviu socos no veículo, o veículo estava fechado. Achou que tivesse parado em frente à casa do vizinho e, por isso, engatou a ré. Quando engatou a ré, olhou para a esquerda e viu o réu com uma arma, apontada para sua cabeça. Na porta do passageiro, havia duas ou três pessoas mandando abrir a porta, pois senão seria morto. Percebeu que era um assalto, vi a arma e o acusado estava olhando para a vítima. Abriu o carro, os roubadores subtraíram os bens da vítima, eram muito agressivos e disseram que era burro. E o acusado, a todo momento, apontava a arma ao acusado. O acusado mandou descer. Entendeu que seria colocado no banco de trás. Quando desceu, o acusado disse “vaza”. Foi embora, não entrou em sua casa, foi para outro lugar. Os roubadores fugiram. O veículo foi encontrado no dia seguinte; no dia seguinte, à tarde, uma viatura da PM foi à sua casa, dizendo que o veículo foi localizado a cerca de 1km de sua residência. Chegou ao local, o veículo estava estacionado. O veículo foi recuperado e restituído. Disse que o sistema elétrico não estava funcionando, acredita que seja um problema na chave. O veículo estava parado, esperando para ver se é rastreado ou não. Isso tomou conhecimento pelos policiais. Disse que foi chamado ao DEIC cerca de um mês depois dos fatos, dizendo que uma quadrilha foi presa em Santos e os policiais achavam que um deles poderia ser o assaltante. Foram apresentadas várias fotografias de pessoas diferentes; reconheceu o acusado e não reconheceu os demais. Depois, fez o reconhecimento presencial na Delegacia de Polícia, havia outras pessoas nesse momento, foram três pessoas apresentadas nesse momento. O acusado estava forte no momento do crime e, depois, estava mais magro, abatido, mas não teve dúvidas. Disse que se recorda muito bem de sua sobrancelha espessa. Disse que seu notebook foi recuperado algum tempo depois. Recebeu novo telefonema do DEIC e reconheceu como seu o notebook, ingressou com a senha e viu que, de fato, era seu. Soube que tal bem foi encontrado na casa do acusado. O notebook era da empresa. Os demais bens não foram apreendidos. Teve prejuízo material de, aproximadamente, R$6.000,00 a R$7.000,00. Quando a aliança e relógio foram subtraídos, os acusados encostaram no depoente, diziam que era lerdo e tais bens foram subtraídos com agressividade. O depoente recordou-se de que seu relógio também foi subtraído, de modo que o prejuízo sobe para cerca de R$8.000,00.

A testemunha RODOLFO DA SILVA SANTANA, policial civil, disse que houve informação ou denúncia dando conta de que havia roubadores atuando na região da Zona Sul. Foi averiguar a denúncia e localizou o veículo que seria utilizado nos roubos. Houve a abordagem a tal veículo. E, depois dessa abordagem, a investigação continuou. Os roubadores moravam próximos um do outro e, depois, foi solicitado mandado de busca e apreensão. Eram três os investigados. Foi postulado mandado de busca em relação aos três investigados; houve apreensão de arma, munição e objetos pessoais. O veículo mencionado anteriormente, no início do depoimento da testemunha, era o veículo de um dos investigados, e não o veículo pertencente à vítima. Com base nesse veículo, foram “puxados” vários roubos. A informação dava conta da utilização de um veículo e este foi achado; com isso, foi feita a investigação. Houve uma vítima, que efetuou o reconhecimento do acusado e, também, posteriormente, de um computador ou pendrive. Não se recorda quantos roubos foram relacionados ao acusado, mas eram diversos. O depoente reconhece o acusado, não o conhecia anteriormente à investigação em tela. Não se recorda se presenciou o reconhecimento. Na busca efetuada na residência do acusado, também não se recorda se estava presente, pois outras equipes auxiliaram no cumprimento dos mandados. Foram cumpridos dois mandados ao mesmo tempo, em relação a Pyter e Jean, sendo que as casas de ambos eram próximas.

A testemunha JOSE NILSON FERREIRA JUNIOR, policial civil, disse que havia informação de uma quadrilha que estava roubando carros na região da Zona Sul. O veículo utilizado na prática dos crimes era marrom. Foram feitas diligencias na região quando tal veículo, um Volvo de cor marrom, foi localizado. O veículo estava sendo conduzido por Pyter. A investigação apontou que Pyter mantinha contato com Jean e tal constatação se deu por meio de campana no local, pois ambos moravam próximos. Pela residência de Jean, foi possível realizar sua qualificação. Uma vítima reconheceu Jean. Foi pedida a prisão temporária, além de mandado de busca na residência de ambos, Jean e Pyter. O depoente participou do cumprimento do mandado. Foram apreendidos arma na casa de outro parceiro do acusado, além de objetos. Não se recorda se algum bem da vítima foi apreendido na oportunidade. Não se recorda se teve contato com a vítima. A investigação dava conta de diversos roubos, cerca de 20 roubos na região e as vítimas foram chamadas para reconhecimento. Dentre os objetos apreendidos, havia notebook. Reconhece o acusado, não o conhecia anteriormente à investigação em tela. Participou da busca na casa de Jean. 

Em sede policial, o acusado afirmou que pratica roubos a carros de luxo em comparsaria com Pyter; não sabe precisar a quantidade de crimes que praticou, tampouco consegue identificar as vítimas. Disse que o veículo era abandonado na Avenida do Cursino, ao passo que os objetos encontrados em seu interior eram subtraídos. Disse que Caio não participava dos roubos, todavia era o responsável por “pegar os veículos deixados na Avenida do Cursino” (fls. 69/70). 

Interrogado em juízo, JEAN disse que tem 29 anos. Já processado criminalmente por outros fatos, assalto. Está em cumprimento de pena. Em relação ao crime em tela, confessou o crime. Disse que estava em sua rua e foi de carro no sentido Santo Amaro. Viu a vítima e a roubou. Foi embora com o carro da vítima. Disse que atuou com mais uma pessoa. Foi utilizada uma arma de fogo, a qual foi utilizada pelo acusado. Disse que o veículo foi abandonado em seguida para ver se conseguia vender, mas a Polícia achou. O intuito era voltar para buscar o veículo. Cerca de dois dias depois, passou no local, mas o veículo não estava mais lá. Os demais bens da vítima foram guardados e tais foram encontrados em sua residência, iria vender. Não vendeu os demais bens. Tais bens foram encontrados na busca e apreensão. Está arrependido, “bastante”. Não foi agressivo com a vítima e não bateu. Apenas perguntou se era Polícia, tendo a vítima dito que não era. Estava em cumprimento de pena, em regime semiaberto. Saiu três vezes de “saidinha” e já constava um inquérito aberto e a qualquer momento poderia “cair”. Arrepende-se bastante do que fez.

Pois bem.

Com efeito, há de se dar crédito à versão da vítima, que procurou narrar os fatos com detalhes. Mesmo porque, pessoa desinteressada, nenhum motivo teria para incriminar gratuitamente o réu. 

Nesse passo, elucidativos são os seguintes julgados extraídos do Código de Processo Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004:

Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). (grifos nossos).

Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, a increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218). (grifos nossos).

Aliado ao seguro relato da vítima, é certo que um dos objetos subtraídos foi localizado na residência do acusado JEAN, conforme boletim de ocorrência de fls. 42/45 e auto de reconhecimento de objeto de fls. 48. 

E, encontrado sob posse do bem pertencente à vítima, o acusado confessou a prática delitiva com riqueza de detalhes. Confirmou a utilização de uma arma de fogo, empunhada pelo próprio acusado em direção à vítima; narrou, também, a atuação em comparsaria com outro indivíduo. Disse, ainda, que seu intuito era vender o veículo da vítima posteriormente, todavia voltou ao local onde deixou o veículo e viu que não estava mais lá, pois a Polícia o encontrou.

O acusado confirmou, outrossim, que os bens da vítima foram apreendidos em sua residência quando do cumprimento do mandado de busca e apreensão.

Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo testemunhas compromissadas assim como as demais, acrescentando-se que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos.

Nesse sentido TJSP: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7).

Assim, diante do conjunto probatório amealhado, a absolvição é meta inatingível.

Quanto à majorante do emprego de arma, registre-se que, apesar de a mesma não ter sido apreendida nestes autos, não havendo, assim, auto de exibição e apreensão ou laudo pericial, a majorante restou comprovada, visto que os roubadores utilizaram-se de uma arma de fogo para a execução do crime, não se olvidando a importância e credibilidade segura das palavras das vítimas e testemunhas. 

Consoante os elucidativos julgados:

“TACRSP: '(...) No crime de roubo, apesar de ter sido usada a arma subtraída do Guarda da transportadora-vítima, tal circunstância não afasta a causa especial de aumento de pena' (RJTACRIM 47/153)”. (Código Penal Interpretado / Julio Fabbrini Mirabete / Renato N. Fabbrini. – 7ª edição – São Paulo: Atlas, 2011. Pág. 1039).

“STF: 'I. Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. II. Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. III. A qualificadora do art. 157, §2º, I, do CP, poder ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima – reduzida a impossibilidade de resistência pelo agente – ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV. Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 do CPP. V. A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves. VI. Hipótese que não guarda correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. VII. Precedente do STF. VIII. Ordem indeferida' (HC 93.353-0-SP, j. em 4-11-2008, Dje de 12-12-2008 – RT 882/491)”. (Código Penal Interpretado / Julio Fabbrini Mirabete / Renato N. Fabbrini. – 7ª edição – São Paulo: Atlas, 2011. Pág. 1039/1040).

O concurso de agentes também restou amplamente demonstrado pela prova oral colhida em juízo. 

Consoante elucidativo julgado:

TACRSP: “Ao reconhecimento da co-autoria no crime de roubo não se reclama a participação efetiva de cada agente em cada ato executivo, podendo haver repartição de tarefas” (RJDTACRIM 18/134). (grifos nossos).

O crime se consumou, pois a vítima foi despojada de seus bens, sendo que parcela da res furtiva não foi recuperada.

Ante a coesão do conjunto probatório, a condenação do réu pelo crime de roubo majorado – concurso de agentes e emprego de arma de fogo – é medida que se impõe.

Passo à dosagem da pena que será aplicada:

Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena e considerando o artigo 59 do Código Penal, verifico na primeira fase que o acusado ostenta condenações criminais com trânsito em julgado, todavia não são aptas à configuração da reincidência ou maus antecedentes. Todavia, o elevado número de condenações anteriores, inclusive por roubo – fls. 192/194 e 198 – evidencia que possui personalidade voltada à prática delitiva, sendo de rigor a fixação da pena-base em 1/6 acima do mínimo: 04 anos e 08 meses de reclusão, mais 11 dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, a reprimenda retorna ao patamar mínimo, diante do reconhecimento da atenuante da confissão espontânea: 04 anos de reclusão mais 10 dias-multa.

Na terceira fase, diante do reconhecimento das majorantes do concurso de agentes e emprego de arma de fogo, aumento a pena em 3/8, considerando as particularidades do delito, em especial a agressividade relatada pela vítima. Os roubadores chamaram a vítima de “burro”, “lerdo”, além de terem despojado, com suas próprias mãos, os bens que a vítima trazia junto a seu corpo, causando excessivo temor na vítima, de modo a autorizar a majoração em tal fração: 05 anos e 06 meses de reclusão, mais 13 dias-multa.

Fixo o dia-multa no valor unitário mínimo à míngua de elementos que permitam a majoração.

DISPOSITIVO. 

Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado JEAN MARCIEL ASCENCIO qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, às penas de 05 anos e 06 meses de reclusão, além de 13 dias-multa, no piso.

O crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Por tais circunstâncias, e considerando a pena aplicada, a presença de duas majorantes e a condenação por delito análogo, o regime de cumprimento de pena compatível com o caso é o inicial fechado (artigo 33, § 2º b e § 3º do Código Penal).  

Inviável a aplicação do artigo 387, §2º, CPP à míngua de elementos sobre o requisito subjetivo.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou o sursis, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas nos artigos 44 e 77 do Código Penal, notadamente o fato de que se trata de crime praticado mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo, e considerando, ainda, a pena aplicada, fatos impeditivos da concessão do benefício. 

A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida. 

Considerando que o réu respondeu a todo o processo preso, não se justificando sua soltura agora que condenado, mantenho a prisão provisória. 

Com efeito, conforme já aduzido, o crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Assim, a manutenção da custódia cautelar é de rigor. Recomende-se o réu.

Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se os nomes dos réus no “Rol dos Culpados”. Expeça-se o necessário.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de setembro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA