0072044-13.2013.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/01/2017
... 45 dias-multa para o Réu Juan Feliphe Lima Ribeiro. 

O crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Consoante exposto na dosimetria da pena os réus ostentam várias outras condenações por crimes de roubo. Estão sendo condenados por crime de roubo majorado, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0072044-13.2013.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0072044-13.2013.8.26.0050 - ctrl 1034/2015
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JUAN FELIPHE LIMA RIBEIRO e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eliana Cassales Tosi de Mello




Vistos.

JUAN FELIPHE LIMA RIBEIRO e WANDERSON ALVES DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I, II e V do Código Penal, porque, segundo a acusação, no dia 30/04/2013, por volta das 16h10min, na Avenida Jacu Pêssego, próximo ao acesso da Rodovia Airton Senna, nesta Capital, agindo em concurso e com identidade de propósitos, juntamente com o menor Matheus Furtado Brilhante e outros dois indivíduos não identificados, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e restringindo a liberdade das vítimas Edson Guimarães Machado e Jonas Ferreira Borges, subtraíram para sí, a aliança, um aparelho celular e a quantia de R$80,00 pertencente à vítima Edson e um celular e a quantia de R$500,000, pertencente à vítima Jonas, e o caminhão de placas DPC 3062, pertencente à empresa Maxi Displays Industria de Artigos de Decorações. 
Extraem-se da denúncia que, na data apontada, a vítima Edson dirigia o caminhão da empresa Maxi Displays, tendo Jonas como ajudante quando pararam o veículo no local acima mencionado, pois ouviram barulho na lateral do mesmo. Assim que as vítimas desceram do caminhão, surgiram os indiciados, o menor e mais dois indivíduos não identificados, sendo que o denunciado Juan estava armado com um revólver e anunciou o assalto. Apurou-se ainda que as vítimas foram levadas para um matagal existente no local e lá permaneceram vigiadas pelos denunciados Juan e Wanderson e por um terceiro roubador, enquanto o menor Matheus e o outro roubador saíram com o caminhão. Segundo a acusação as vítimas permaneceram privadas de suas liberdades por cerca de 30 minutos, oportunidade em que também foram subtraídos seus pertences, até que foram libertados na Rodovia dos Trabalhadores, tendo então noticiado os fatos à autoridade policial. O caminhão foi abandonado pelos roubadores numa rua próxima ao local dos fatos. 
Prossegue a inicial que, no dia 10/05/2013, por volta das 19h30min, policiais militares estavam averiguando denúncia anônima na Rua Luiz do Couto, n°183, Vila Jacuí, quando alguém efetuou disparos de metralhadora contra os policiais, não se identificando o autor de tais disparos, no entanto os policiais lograram encontrar no referido local, diversos objetos relacionados no boletim de ocorrência n°3.725/13 (fls. 05/09), inclusive um aparelho celular onde havia uma fotografia com 07 indivíduos (fls. 26), sendo que a partir de tal fotografia os policiais iniciaram investigações e as vítimas desses autos reconheceram os indiciados e o menor como sendo três dos roubadores. (fls. 75 e 98).
Recebida a denúncia (fl.305), os réus foram citados (fl. 318 e 325), tendo sido apresentada Resposta à Acusação por Defesa constituída do Réu Wanderson Alves da Silva às fls. 320/321, e pela Defensoria Pública em favor do réu Juan Feliphe Lima Ribeiro à fl. 331. 
Mantido o recebimento da denúncia (fl. 333), durante a instrução foi ouvida a vítima Edson Guimarães Machado (fl. 368), a testemunha Delegado de Polícia Dr. Renato Batista de Oliveira (fls. 369) e a vítima Jonas Ferreira Borges (fl. 378), seguindo-se aos interrogatórios dos réus. 
Em Memoriais de fls. 390/396, ratificados a fls. 434 e a fls. 441, a ilustre Defesa do réu Wanderson requereu, em síntese, a absolvição do acusado, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Em Memoriais acostados à fls. 427/431, o ilustre representante do Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da exordial, imputando-os o crime de roubo majorado em concurso formal. No tocante à dosimetria da pena, pleiteou a exasperação da pena-base, tendo em vista os maus antecedentes e as personalidades voltadas para a prática de crimes; e o reconhecimento das três majorantes descritas. Requereu ainda a aplicação do concurso formal de crimes, devendo a pena ser exasperada mais uma vez acima do mínimo legalmente previsto. Por fim, postulou pela fixação do regime fechado para início de cumprimento de pena. 
A insigne Defesa do réu Juan requereu em Memoriais de fls. 436/439, a absolvição do réu por insuficiência de provas, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pleiteou o afastamento da causa de aumento referente ao emprego de arma, diante da ausência de perícia das armas supostamente utilizadas e o afastamento da causa de aumento de pena do inciso V do § 2º do artigo 157 do Código Penal, pois as vítimas ficaram restritas de sua liberdade pelo tempo necessário para a consumação do crime. Quanto à dosimetria da pena, requereu o estabelecimento da pena-base no mínimo legal, tendo em vista a Súmula 444 do STJ, e o aumento da pena no patamar mínimo de 1/3 em razão das majorantes. Finalmente, pleiteou a aplicação de regime inicial diverso do fechado. 
É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a ação penal deve ser julgada parcialmente procedente.

As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e indubitável, a materialidade do delito narrado na denúncia, bem como que os acusados são seus autores.

Ocorreu, de fato, o crime de roubo majorado, cuja materialidade restou confirmada pela Portaria a fls. 02/04; Boletim de Ocorrência n° 3725/2013 a fls. 05/09; Boletim de ocorrência nº 3332/2013 acostado aos autos a fls. 19/21, bem como pela prova oral colhida.

A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto probatório. 

Na fase policial primeiramente foi mostrada à vítima Edson Guimarâes Machado uma fotografia de sete indivíduos na praia (fls. 26), tendo a vítima realizado o reconhecimento fotográfico dos Réus. Com efeito, extrai-se do termo de declarações da vítima Edson Guimarães Machado acostado a fls. 22/23: “(...) na fotografia, o quarto indivíduo, da esquerda para direita, de óculos, identificado como Wanderson Alves da Silva e o indivíduo que está ao seu lado, de cor branca e fazendo um gesto com os dedos, identificado como Juan Feliphe Lima Ribeiro; Esclarece que Wanderson, durante a ação permaneceu no matagal, com o rádio Nextel na mão, coordenando os indivíduos que levaram o caminhão, exercendo uma posição de comando entre os demais. Esclarece que, Juan Feliphe, portava a arma de fogo e também permaneceu no matagal até o final da ação. (...)”.
Posteriormente, ainda na fase policial, a vítima Edson Guimarães Machado realizou o reconhecimento pessoal do réu Juan Feliphe Lima Ribeiro como o indivíduo que durante a ação delituosa era o único que portava arma de fogo, consoante Auto de Reconhecimento Pessoal positivo a fls. 75.

Conforme já decidiu o E. Tribunal de Justiça:

“Prova - Reconhecimento de pessoa - Inobservância das formalidades do artigo 226 do Código de Processo Penal - Nulidade - Inocorrência - A prioridade na hipótese é a segurança, constituindo a medida de colocação de pessoa ao lado de outras, formalidade escusável, pois, ao empregar a expressão "se possível", o texto legal arredou a idéia de obrigatoriedade - Procedimento, portanto, que é recomendável e não exigível - Recurso improvido. (TJSP - Ap. Criminal nº 1.085.254-3/3 - São Paulo - 11ª Câmara do 6º Grupo da Seção Criminal - Relator Rodrigo Augusto de Oliveira - J. 04.04.2008 - m.v). Voto nº 1.080. (grifos nossos).

“(...) É questão fria nos pretórios da Justiça que as regras do artigo 226 do Cód. Proc. Penal, de caráter suasório ou de recomendação, podem ser postergadas, se impossíveis de executar ou se o dispensar o caso concreto. Não acarreta, portanto, a nulidade do processo o reconhecimento do réu pela vítima, sem as formalidades legais, se esta lhe não pôs em dúvida a identidade física. O fim a que deve atender o ato do reconhecimento - não importando as circunstâncias de sua realização - é se o sujeito passivo, ao indicar o autor do roubo, fê-lo, ou não, com certeza e espontaneidade. (...)”. (TJSP - Apelação Criminal nº 913.438-3/1-0000-000. 5ª Câmara da Seção Criminal. São Paulo, 23 de agosto de 2007. Des. CARLOS BIASOTTI Relator. Voto nº 9.013). (grifos nossos).

A vítima Jonas Ferreira Borges, também realizou reconhecimento fotográfico dos Réus na fase policial, extraindo-se do Termo de Declarações acostado a fls. 96: “(...) Nesta distrital ao proceder a reconhecimento fotográfico identificou Juan Feliphe Lima Ribeiro como o indivíduo que portava a arma de fogo e realizou a abordagem e permaneceu com eles no matagal; Reconheceu ainda, Wanderson Alves da Silva como o indivíduo que os aguardava dentro do matagal e que durante a ação permaneceu ao telefone orientando os indivíduos que levaram o caminhão; (...)”. 
Ao ser ouvida em juízo a vítima Edson Guimarães Machado procurou narrar os fatos com detalhes, realizando o reconhecimento do Réu Juan Feliphe, com certeza, como um dos roubadores. Extrai-se de suas declarações, em síntese, que na avenida Jacu pêssego existe um recuo e no momento em que parou para dar uma verificada no caminhão foi abordado por cinco ou seis jovens. Conduzia o caminhão e tinha por passageiro a vítima Jonas. No momento da abordagem viu arma de fogo na mão do réu Juan, indivíduo que reconheceu. Dois indivíduos entraram no veículo e levaram embora. Em torno de três ou quatro indivíduos levaram o declarante e a vítima Jonas para uma mata. Ficaram ali por cerca de meia hora. Passado esse tempo o réu Juan e outro indivíduo encaminharam o declarante e a outra vítima Jonas para caminharem por uma trilha que dava acesso à Rodovia Ayrton Senna. Esteve na delegacia posteriormente e realizou reconhecimento do mesmo réu, hoje reconhecido. Na primeira vez foi fotográfico e na segunda vez o réu já estava detido. Os roubadores não estavam encapuzados.

A vítima Jonas Ferreira Borges também foi ouvida em juízo, ocasião em que reconheceu os dois réus em sala própria, extraindo-se de suas declarações, em suma, que estavam vindo na Jacu Pêssego e o motorista parou para urinar. Assim que o motorista desceu o réu “alemão” rendeu o motorista. Foram levados pelo “alemão” e pelo outro réu a um matagal e lá mantidos por uns 40 minutos, tempo para esconderem o caminhão. O réu “alemão” estava armado. Se não se engana estavam em um total de cinco agentes. Do declarante levaram apenas o celular. Se não se engana levaram o celular, um rádio Nextel, a aliança e um relógio do motorista e da empresa o caminhão. Da fotografia de fls. 26 reconhece o “alemão” (Réu Juan), o outro réu (Wanderson) e o menor (Matheus). 

A imputação segura realizada pela vítima, apontando os réus como os autores do ilícito, reveste-se de eficácia jurídico-processual, consoante abalizada jurisprudência.

Elucidativos são os seguintes julgados:

 “Penal - Processo Penal - Roubo - Negativa de Autoria - Reconhecimento - Formalidades - Desclassificação do roubo para a forma tentada. Rejeita-se a tese de negativa de autoria quando sobejamente comprovada a participação do agente no delito. O reconhecimento de pessoas perante o Juiz prescinde das formalidades previstas no artigo 226 do Código de Processo Penal. (...)”. (TJDF Apelação criminal nº 2004.08.1.007560-2 - Primeira Turma Criminal. Brasília (DF), 27 de julho de 2006. Relator Des.: Sérgio Bittencourt. Revisor Des.: Mario Machado). (grifos nossos).

“PROVA - Reconhecimento de pessoas - A imputação segura realizada pela vítima, em juízo, apontando o agente como o autor do ilícito penal, reveste-se de eficácia jurídico-processual idêntica àquela do reconhecimento realizado sob as formalidades prescritas no artigo 226 do Código de Processo Penal, principalmente se apoiada no conjunto probatório farto colecionado nos autos - Nulidade inexistente - Preliminar rejeitada”. (TJSP - Ap. nº 907.629-3/4 - Piedade - 5ª Câmara da Seção Criminal - Relator Tristão Ribeiro - J. 16.08.2007 - v.u). Voto nº 9.845. (grifos nossos).

A testemunha Delegado de Polícia Dr. Renato Batista de Oliveira também foi ouvido em juízo, extraindo-se de seu depoimento, em síntese, que em maio de 2013 houve uma apreensão de aparelhos de telefones celulares por parte de Policiais Militares. Por meio desses aparelhos começaram a identificar as vítimas. Em um dos aparelhos havia uma fotografia de sete indivíduos em uma praia. As vítimas desse caso foram chamadas para realizar reconhecimento. A arma não foi apreendida. Dos sete indivíduos que aparecem na fotografia acostada a fls. 26, seis deles foram identificados como participantes dessa “quadrilha”.

Ao serem interrogados em juízo, os réus Wanderson e Juan Feliphe negaram a prática delitiva. 
Extrai-se do interrogatório do Réu Wanderson, em síntese, que está sendo acusado do presente roubo por ter sido identificado em uma fotografia que estava em um notebook, o qual foi localizado na região dos fatos, juntamente com outros materiais roubados. O notebook pertencia ao seu primo Kadu. Identifica-se como a pessoa vestindo uma corrente dourada e óculos escuros na fotografia de fls. 26. Juan e o menor Matheus também estão na foto. Nunca viu as vítimas. 
Extrai-se do interrogatório do Réu Juan Feliphe, em suma, que não conhece as vítimas. A Delegada de polícia falou para as vítimas reconhecê-los em uma foto, mesmo que não fossem os autores do crime. Nunca teve ocorrência com essa Delegada. 
Ocorre que diante das declarações das vítimas, depoimento da testemunha Delegado de Polícia e demais elementos de prova, a negativa de autoria apresentada pelos réus restou isolada no conjunto probatório, não podendo ser acolhida para inocentá-los. 

Com efeito, há de se dar crédito à versão das vítimas que procuraram narrar os fatos com detalhes. Mesmo porque, pessoas desinteressadas, nenhum motivo teriam para incriminar gratuitamente os réus. 

Nesse passo, elucidativos são os seguintes julgados extraídos do Código de Processo Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004:

Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). (grifos nossos).

Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, a increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218). (grifos nossos).

Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo testemunhas compromissadas assim como as demais, acrescentando-se que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos.

Nesse sentido TJSP: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7).
Quanto à majorante do emprego de arma de fogo, registre-se que a mesma não foi apreendida nestes autos, devendo, assim, ser afastada citada causa de aumento de pena, eis que não há nos autos laudo pericial que comprove a potencialidade lesiva da arma utilizada. 
Não está se olvidando a importância da palavra das vítimas, ocorre que, em tese, não se sabe se o roubador estava utilizando arma de fogo verdadeira ou um simulacro, não se podendo presumir a majorante. 
Consoante os magistérios de Guilherme de Souza Nucci, em Código Penal Comentado, Editora RT, 5ª edição, 2005: “(...) meditando sobre o assunto, preferimos a teoria objetiva, ou seja, respeitando-se o princípio da legalidade, deve-se considerar arma exatamente aquilo que pode ser usado como instrumento de ataque ou defesa – ainda que seja imprópria (como, v.g., a utilização de um machado para intimidar o ofendido). É, sem dúvida, mais perigosa a exposição da vítima do roubo a quem possua objeto desse cabedal. Ao contrário, o sujeito que exerce a grave ameaça valendo-se de outros meios, como o emprego de sua própria força física, gera menor potencialidade lesiva ao ofendido, que, inclusive, pode sentir-se mais preparado a reagir. Por isso, não podemos aquiescer na consideração de arma de brinquedo como se arma fosse. Ela não é instrumento de ataque ou defesa, nem próprio, nem impróprio”. 
Elucidativos os seguintes julgados: 
“É impossível o reconhecimento da qualificadora prevista no inciso I do § 2º do art. 157 do CP se a arma não é apreendida, pois se trata de circunstância de natureza objetiva, devendo a vítima ser sujeitada a algum perigo efetivo durante a execução do delito” (RJTACRIM 38/312). 
TACRSP: “O reconhecimento de qualificadora do inciso I do § 2º do art. 157 do CP depende da apreensão do objeto utilizado para que se estabeleça sua capacidade vulnerante, pois a circunstância 'arma´ ali descrita é objetiva e tem sua razão de ser no perigo por que passa a vítima durante a execução do crime”. (RJTACRIM 43/184). 
Da causa de aumento de pena prevista no inciso II do § 2º do artigo 157 do Código Penal (se há o concurso de duas ou mais pessoas). 
O concurso de agentes restou amplamente demonstrado pela prova oral colhida em juízo. 
Consoante elucidativo julgado:
TACRSP: “Ao reconhecimento da co-autoria no crime de roubo não se reclama a participação efetiva de cada agente em cada ato executivo, podendo haver repartição de tarefas” (RJDTACRIM 18/134). (grifos nossos).

Da causa de aumento de pena prevista no inciso V do § 2º do artigo 157 do Código Penal (se o agente mantém a vítima em seu poder, restringindo sua liberdade). 
Infere-se de todo o conjunto probatório que as vítimas permaneceram restringidas da liberdade, por cerca de trinta minutos, enquanto era efetuado o roubo do caminhão.
Nos ensinamentos de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Direito Penal, 6ª Edição, Editora RT: “(...) teve o legislador por finalidade punir mais gravemente o autor do roubo que, além do mínimo indispensável para assegurar o produto da subtração, detém a vítima em seu poder”.
E nos magistérios de Julio Fabbrini Mirabete: “Ainda que de breve duração, desde que juridicamente relevante, a privação de liberdade de qualquer ofendido qualifica o crime de roubo”.   
Consoante elucidativo julgado extraído do Código Penal Comentado, Rogério Greco, 4ª edição, Editora Impetus: “Impõe-se o reconhecimento da causa de aumento prevista no inciso V do § 2º do art. 157 do CPB, se verificado que os agentes restringiram a liberdade de ir e vir das vítimas, mantendo-as em poder deles, sob a mira de arma de fogo, sendo irrelevante o tempo que tal situação haja perdurado”. (TJMG, AC 1.0223.04.147021-0/001, Rel. Vieira de Brito, DJ 16/12/2006).

Do concurso formal de crimes 

Tendo em vista que os réus, mediante uma só conduta, praticaram três crimes de roubo (patrimônio subtraído das vítimas Edson, Jonas e empresa Maxi Displays), será aplicada a pena de um só delito, mas aumentada. Com efeito, consoante os ensinamentos do mestre Julio Fabbrini Mirabete, em Código Penal Interpretado, Editora Atlas, 2ª edição: “Há concurso formal no roubo quando, com uma só conduta, embora composta de vários atos, são duas ou mais as vítimas da subtração”. (grifos nossos). 

Nesse sentido: STF: “Ocorre concurso formal quando o agente rouba várias pessoas de uma só vez. Precedentes” (RT 664/369). (grifos nossos).

Assim, entendendo perfeitamente comprovada a materialidade do crime, bem como a autoria, é necessária a condenação dos réus como incursos no artigo 157, § 2º, incisos II e V (por três vezes) c.c. artigo 70, ambos do Código Penal. 

Passo agora a dosagem da pena que será aplicada:

Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena e considerando o artigo 59 do Código Penal, verifico na primeira fase que os réus, ostentam diversos outros processos por crime patrimonial, com várias condenações com trânsito em julgado. Esse histórico denota que continuam a fazer do alheio seu meio de vida, personalidade voltada para a prática de crimes e conduta socialmente reprovável. Com efeito, o Réu Wanderson Alves da Silva ostenta: a) condenação por crime de roubo tentado, com trânsito em julgado para a Defesa aos 06/08/2013, consoante certidão de objeto e pé da 13ª Vara Criminal acostada a fls. 406; b) condenação por crime de roubo, processo da 8ª Vara Criminal, com trânsito em julgado para a Defesa aos 13/11/2015, consoante certidão de objeto e pé acostada a fls. 402; c) condenação por crime de roubo, com trânsito em julgado ao Réu e Defesa aos 02/06/2015, consoante certidão de objeto e pé da 3ª Vara Criminal acostada a fls. 449; d) condenação com fulcro no artigo 157, § 2º, I, do Código Penal, com trânsito em julgado para o Réu aos 22/04/2009, consoante certidão de objeto e pé da 8ª Vara Criminal acostada a fls. 400/401. O Réu Juan Feliphe Lima Ribeiro, por sua vez, ostenta: a) condenação por crime de roubo, com trânsito em julgado para a Defesa em 16/06/2016, consoante certidão de objeto e pé da 25ª Vara Criminal acostada a fls. 407; b) condenação por crime de associação criminosa armada, com trânsito em julgado para a Defesa em 27/04/2016, consoante certidão de objeto e pé da 25ª Vara Criminal acostada a fls. 408; c) condenação por crime de receptação, com trânsito em julgado para a Defesa aos 16/03/2015, consoante certidão de objeto e pé da 14ª Vara Criminal acostada a fls. 410/411; d)  condenação por crime de roubo, com trânsito em julgado para a Defesa aos 28/03/2016, consoante certidão de objeto e pé da 20ª Vara Criminal acostada a fls. 412; e) condenação por crime de roubo, consoante certidão de objeto e pé da 3ª Vara Criminal acostada a fls. 413; f) condenação por crime de roubo, com trânsito em julgado para a Defesa aos 02/02/2015, consoante certidão de objeto e pé da 19ª Vara Criminal acostada a fls. 444.   Assim, considerando personalidade e conduta socialmente reprovável, fixo a pena-base para cada um dos Réus em um sexto acima do mínimo legal, partindo de 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena diante da presença da agravante da reincidência para o Réu Wanderson Alves da Silva, aumento a pena em um sexto, culminando com a pena de 5 anos, 5 meses e 10 dias de reclusão, e pagamento de 12 dias-multa. Com efeito, consoante certidão de objeto e pé da 8ª Vara Criminal acostada a fls. 400/401, o Réu Wanderson Alves da Silva já foi condenado anteriormente com fulcro no artigo 157, § 2º, I, do Código Penal, com trânsito em julgado para o Réu aos 22/04/2009.
Na terceira fase, aumento a pena em 3/8 em razão das majorantes do concurso de pessoas, e da prevista no inciso V do § 2º do art. 157 do CP “se o agente mantém a vítima em seu poder, restringindo sua liberdade”, culminando com a pena de 7 anos, 5 meses e 25 dias de reclusão e 16 dias-multa para o Réu Wanderson Alves da Silva e a pena de 6 anos e 5 meses de reclusão e ao pagamento de 15 dias-multa para o Réu Juan Feliphe Lima Ribeiro. Registre-se que o aumento se justifica, pois o roubo cometido pelos réus foi de periculosidade acima da média, cometido por aproximadamente cinco agentes, consoante se extrai das declarações das vítimas, que foram restringidas de suas liberdades por um considerável lapso de tempo, mantidas em um matagal sob a vigilância dos réus. 

Também em terceira fase, aumento a pena privativa de liberdade em 1/5 em razão do concurso formal de crimes, conforme exposto na fundamentação, perfazendo um total de 7 anos, 8 meses e 12 dias de reclusão para o Réu Juan Feliphe Lima Ribeiro e um total de 8 anos, 11 meses e 24 dias de reclusão para o Réu Wanderson Alves da Silva, que ante a inexistência de outras circunstâncias a serem apreciadas, torno penas definitivas. Registro que as penas de multa são aplicadas distintas e integralmente, nos termos do artigo 72 do Código Penal, atentando-se que foram reconhecidos três delitos de roubo em concurso formal. Assim, somadas três penas de 16 dias-multa cada, totaliza um montante de 48 dias-multa para o Réu Wanderson Alves da Silva e, somadas três penas de 15 dias-multa cada, totaliza um montante de 45 dias-multa para o Réu Juan Feliphe Lima Ribeiro. 

O crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Consoante exposto na dosimetria da pena os réus ostentam várias outras condenações por crimes de roubo. Estão sendo condenados por crime de roubo majorado, em concurso formal. O Réu Wanderson Alves da Silva é reincidente específico. Por tais circunstâncias, a pena aplicada, a presença de duas majorantes e o reconhecimento do concurso formal de crimes (patrimônio de três vítimas), o regime de cumprimento de pena compatível com o caso é o inicial fechado. (artigo 33, § 2º b e § 3º do Código Penal). 

DISPOSITIVO. 

Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de CONDENAR os acusados JUAN FELIPHE LIMA RIBEIRO e WANDERSON ALVES DA SILVA, qualificados nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 157, § 2º, incisos II e V, do Código Penal, c.c. artigo 70, do Código Penal (por três vezes), impondo, por isso, para o Réu Wanderson Alves da Silva a pena privativa de liberdade de 8 anos, 11 meses e 24 dias de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 48 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal e para o Réu Juan Feliphe Lima Ribeiro a pena privativa de liberdade de 7 anos, 8 meses e 12 dias de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 45 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no artigo 44 do Código Penal, notadamente o fato de que se trata de crime praticado mediante grave ameaça, e considerando a pena aplicada, fatos impeditivos da concessão do benefício. 

A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que os réus tenham condição financeira favorecida. 

Considerando que os réus responderam a esse processo em liberdade, faculto o direito de recorrerem em liberdade. 

Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea a, da Lei Estadual nº. 11.608/03, condeno cada réu a pagar o equivalente a cem UFESPs, com as ressalvas do art. 12 da Lei de Assistência Judiciária.

Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, lancem-se os nomes dos réus no “Rol dos Culpados”.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de janeiro de 2017.

Eliana Cassales Tosi 
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA