0073676-06.2015.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rafael Henrique Janela Tamai Rocha
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/10/2015
... respeito da consumação do roubo nestas condições, confiram-se os seguintes precedentes, in verbis:

“CRIMINAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO - MOMENTO DA CONSUMAÇÃO - RECURSO PROVIDO - I. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem saia da esfera ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0073676-06.2015.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0073676-06.2015.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IZAQUE NUNES GARCEL e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Henrique Janela Tamai Rocha



Vistos, etc.


JORGE MESSIAS DIAS LANCIONI e IZAQUE NUNES GARCEL, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, no dia 27 de agosto de 2015, por volta das 23h50, na Avenida São Miguel, altura do nº 7.300, Vila Jacuí, nesta cidade e comarca, os acusados, agindo em concurso e com identidade de desígnios e propósitos, tentaram subtrair, para proveito comum, mediante grave ameaça e violência, por meio da simulação do porte de arma de fogo, coisa alheia móvel, consistente na bolsa portada pelas vítimas Jéssica e Rubia, apenas não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade, porquanto presos em flagrante por policiais militares, em patrulhamento de rotina.

Consta, pois, que Rubia teria se negado a atender à investida dos roubadores, de modo que IZAQUE puxou a bolsa a força, tendo Jessica tentado impedi-lo, porém, JORGE a pegou pelo braço, de modo a auxiliar o comparsa.

Nesse momento, porém, antes que IZAQUE conseguisse subtrair a bolsa de Rubia, os acusados perceberam a aproximação de policiais militares e fugiram.

Contudo, acabaram presos em flagrante pelos milicianos, mais adiante.

Os acusados foram presos em flagrante, tendo sido referida prisão regularmente convertida em Prisão Preventiva, nos termos do artigo 310, inciso II, do Código de Processo Penal, consoante comprovado pelo apenso relativo à comunicação do flagrante.

A denúncia foi regularmente recebida em 22 de setembro de 2015 (fls. 46/47), sendo determinada a citação dos acusados.

Os acusados, pessoalmente citados, ofertaram regular defesa escrita, por meio da Defensoria Pública Estadual.

Em que pese a defesa apresentada, houve a ratificação do recebimento da denúncia, sendo realizada audiência de instrução debates e julgamento, na qual foram ouvidas as vítimas e as testemunhas arroladas, sendo, ao final, os acusados devidamente interrogados.

Após, as partes ofertaram suas alegações finais orais.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

De antemão, sobre o ônus da prova, entendo oportuna a ponderação de algumas ressalvas que balizarão a conclusão alcançada nesta sentença, ajustando sua distribuição, no âmbito penal, em conformidade com o filtro constitucional.

E, para tanto, soa adequado rememorar, com espeque na lição de Aury Lopes Júnior, que não se incumbem às partes obrigações, mas sim cargas processuais, “entendidas como a realização de atos com a finalidade de prevenir um prejuízo processual e, consequentemente, uma sentença desfavorável. Tais atos se traduzem, essencialmente, na prova de suas afirmações” (Direito processual penal e sua conformidade constitucional. Rio de Janeiro: Lúmen Júris, 2009, pag. 45).

Ocorre que, no processo penal, a carga da prova está inteiramente nas mãos do acusador, “não só porque a primeira afirmação é feita por ele na peça acusatória (denúncia ou queixa), mas também porque o réu está protegido pela presunção de inocência” (ob. cit.) (Grifei).

Vale dizer, em âmbito penal, considerando a relevância e indisponibilidade da natureza da matéria discutida – liberdade do indivíduo – não existe uma distribuição na produção da prova, pois esta se encontra exclusivamente nas mãos do Ministério Público.

Ainda segundo o escólio do referido professor, “o que sim podemos conceber, indo além da noção inicial de situação jurídica, é uma assunção de riscos. Significa dizer que à luz da epistemologia da incerteza que marca a atividade processual e o fato de a sentença ser um ato de crença, de fé (como explicaremos a seu tempo), a não produção de elementos de convicção para o julgamento favorável ao seu interesse faz com que o réu acabe potencializando o risco de uma sentença desfavorável. Não há uma carga para a defesa, mas sim um risco. Logo, coexistem as noções de carga para o acusador e risco para a defesa.” (Grifo no original) (ob. cit.).

Em outras palavras, “carga é um conceito vinculado à noção de unilateralidade, logo, não passível de distribuição, mas sim de atribuição. No processo penal, a atribuição da carga probatória está nas mãos do acusador, não havendo carga para a defesa e tampouco possibilidade de o juiz auxiliar o MP a liberar-se dela (recusa ao ativismo judicial)” (ob. cit.).

Pode-se falar, portanto, que a defesa assume riscos pela perda de uma chance. “Assim, quando facultado ao réu fazer prova de determinado fato por ele alegado e não há o aproveitamento dessa chance, assume a defesa o risco inerente à perda de uma chance, logo, assunção do risco de uma sentença desfavorável. Exemplo típico é o exercício do direito de silêncio, calcado no nemo tenetur se detegere. Não gera um prejuízo processual, pois não existe uma carga. Contudo, potencializa o risco de uma sentença condenatória. Isso é inegável”(ob. cit.) (Grifei).

A conclusão a que se alcança, portanto, é a de que “não há uma carga para a defesa exatamente porque não se lhe atribui um prejuízo imediato e tampouco possui ela um dever de liberação. A questão desloca-se para a dimensão da assunção do risco pela perda de uma chance de obter a captura psíquica do juiz. O réu que cala assume o risco decorrente da perda da chance de obter o convencimento do juiz da veracidade” (ob. cit.) (Grifei).

Em suma, a necessidade de produção da prova para amparar a condenação do réu repousa unicamente nas mãos da acusação, não havendo que se falar em distribuição de cargas processuais.

Assentadas essas premissas, passo ao crime perquirido.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls.  ), pelo boletim de ocorrência (fls. 05/08), bem como pela prova oral colhida nos autos.

A autoria, por seu turno, também é certa, devendo ser atribuída aos acusados.

Vejamos.

Na fase policial, os acusados, interrogados, reservaram-se no direito constitucional ao silêncio, asseverando que apenas se manifestariam perante a autoridade judiciária (fls. 14 e 20).

Em juízo, ao ser interrogado, o acusado JORGE confessou a prática delitiva, asseverando ter cometido o delito por conta de seu vício em crack. Asseverou, aliás, já ter sido internado, anteriormente, em clínicas de reabilitação. Confirmou, aliás, processo anterior, por porte de drogas para uso próprio.

Em juízo, ao ser interrogado, o acusado IZAQUE confessou a prática delitiva, asseverando ter cometido o delito por conta de seu vício em crack. Asseverou, aliás, já ter sido internado, anteriormente, em clínicas de reabilitação. Confirmou, aliás, processo anterior, por furto, ainda em curso.

A vítima Jéssica, ouvida em juízo, declarou que, na data dos fatos, se encontrava caminhando na via pública, na companhia de sua tia, quando ambas foram abordadas pelos acusados, os quais se aproximaram e, simulando o porte de armas de fogo, anunciaram o roubo. Asseverou, pois, que os meliantes tencionavam subtrair a mochila de sua tia, porém esta resistiu, de modo que um dos acusados tentou puxar a mesma e a pegou pelo braço, de modo a lesioná-la levemente. Os acusados, porém, não lograram êxito na prática delituosa, na media em que uma viatura da polícia militar se aproximou e os acusados empreenderam fuga. Ocorre, porém, que acabaram abordados mais à frente, sendo prontamente reconhecidos. Em juízo, ainda, quando da realização da audiência, RECONHECEU, assente de dúvidas, os acusados como os autores da prática delituosa contra si perpetrada.

A vítima Rubia, ouvida em juízo, declarou que, na data dos fatos, se encontrava caminhando na via pública, na companhia de sua sobrinha, quando ambas foram abordadas pelos acusados, os quais se aproximaram e, simulando o porte de armas de fogo, anunciaram o roubo. Asseverou, pois, que os meliantes tencionavam subtrair sua mochila, porém, como resistiu, um dos acusados (JORGE) tentou puxar a mesma, ao passo que o outro (IZAQUE) pegou sua sobrinha pelo braço, de modo a lesioná-la. Os acusados, porém, não lograram êxito na prática delituosa, na media em que uma viatura da polícia militar se aproximou e os acusados empreenderam fuga. Ocorre, porém, que acabaram abordados mais à frente, sendo prontamente reconhecidos. Em juízo, ainda, quando da realização da audiência, RECONHECEU, assente de dúvidas, os acusados como os autores da prática delituosa contra si perpetrada.

A testemunha BRUNO DE CASSIO MARCOS, policial militar, ouvido em juízo, declarou que, na data dos fatos, se encontrava em patrulhamento de rotina, quando, pela via pública, mais especificamente na Avenida São Miguel, altura do nº 7000, visualizou um entrevero entre dois homens e duas mulheres, de modo a despertar suspeitas. Deste modo, pois, efetuou o retorno e se aproximou, de modo que os acusados tentaram empreender fuga. Ocorre, porém, que acabaram abordados, de modo que confessaram, prontamente, a tentativa de roubo. As vítimas, aliás, reconheceram prontamente os acusados e, ainda, destacaram que ambos simulavam o emprego de armas de fogo, tentando subtrair a bolsa de uma delas.

A testemunha NICOLAS LUCAS DE SOUZA, policial militar, ouvido em juízo, declarou que, na data dos fatos, se encontrava em patrulhamento de rotina, quando, pela via pública, mais especificamente na Avenida São Miguel, visualizou um entrevero entre dois homens e duas mulheres, de modo a despertar suspeitas. Deste modo, pois, efetuou o retorno e se aproximou, de modo que os acusados tentaram empreender fuga. Ocorre, porém, que acabaram abordados, de modo que confessaram, prontamente, a tentativa de roubo. As vítimas, aliás, reconheceram prontamente os acusados e, ainda, destacaram que ambos simulavam o emprego de armas de fogo, tentando subtrair a bolsa de uma delas.

De todo o conjunto probatório carreado aos autos, é certo que a autoria do delito de roubo deve ser atribuída aos acusados, posto que, a par do uníssono depoimento das vítimas, os acusados, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, acabaram por CONFESSAR INTEGRALMENTE a prática delituosa.

Assevere-se, outrossim, que as vítimas, em juízo, nesta data, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, firmaram RECONHECIMENTO positivo, assente de dúvidas, salientando, inclusive, que ambos simulavam, durante a prática do delito, o porte de armas de fogo, com o fito de subjuga-las.

Destacou, outrossim, a vítima Jéssica, que os acusados acabaram por lesioná-la, ao pegar firmemente e com força em seu braço, durante a prática do delito de roubo, que acabou obstado pela rápida intervenção policial.

Rememore-se, pois, que os agentes pretorianos detiveram os acusados ainda no curso da empreitada criminosa, impedindo que o crime patrimonial se consumasse.

É cediço que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria.

Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e RJDTACRIM 25/319).

Em casos como o trazido a julgamento, a Jurisprudência já é tranqüila em reconhecer que a palavra da vítima é suficiente para provar a autoria e a materialidade do delito.

Nesse sentido, in verbis:

“A palavra da vítima tem subido valor na aferição da prova da materialidade do roubo e de sua autoria. Apenas decai de estima se obra de erro ou mentira, que se não presumem, antes devem ser comprovados ad satiem, pois repugna à razão humana queira alguém acusar inocentes” (Apelação n° 1.195.769/4, Julgado em 15/06/2.000, 15a Câmara, Relator: Carlos Biasotti, RJTACRIM 49/112).

Ademais, é importante ressaltar que, como é cediço, a utilização do depoimento de policiais, guardas civis metropolitanos e agentes de segurança como meio probatório é amplamente aceito pela jurisprudência pátria, conforme se conclui pelo julgado que se transcreve, in verbis:

“RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. MUTATIO LIBELI. ART. 384, CAPUT, DO CPP. OBSERVÂNCIA. CONDENAÇÃO. PROVAS DO INQUÉRITO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA. VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES MATÉRIA RESERVADA À APRECIAÇÃO EM SEDE DE REVISÃO CRIMINAL. 1. O princípio da correlação visa assegurar a ampla defesa, em nada impedindo que diante de circunstâncias fáticas novas, surgidas na instrução processual, sob o crivo do contraditório, modifique-se a imputação dada ao agir do acusado. 2. Na espécie, o Magistrado reconheceu existir elementar da conduta imputada ao acusado, não contida na denúncia, que não agravava sua pena e, em perfeita observância ao art. 384, caput, do Código de Processo Penal, abriu prazo para a Defesa manifestar-se, não havendo falar em aditamento da denúncia. 3. A alegada nulidade do julgamento, feito com base exclusiva nas provas do inquérito, não foi debatida no acórdão recorrido ou, tampouco, foi objeto de embargos declaratórios, carecendo a matéria do indispensável prequestionamento viabilizador do recurso especial. 4. O que pretende o Recorrente, ao alegar violação ao art. 157 do Código de Processo Penal, é demonstrar provada sua inocência, sob o argumento de que a confissão do co-réu o inocentou, e também sob a alegação de não serem válidos os depoimentos dos policiais civis. 5. Entretanto, a verificação da procedência de tal alegação implica, necessariamente, no reexame da matéria fático-probatória constante dos autos, impossível na via estreita do recurso especial, a teor do disposto na Súmula n.º 07 do STJ. Tal pedido, acrescente-se, deve ser reservado ao ajuizamento de revisão criminal perante o Tribunal a quo. 6. Ademais, os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes do STJ e do STF. 7. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, desprovido. (STJ, Resp nº 604.815/BA, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 23/08/2005, v.u.).

Obtempere-se, a propósito, que nada há nos autos a infirmar o depoimento prestado pelas vítimas e testemunhas arroladas, sendo o mesmo de grande valor probatório e isento de qualquer vício ou mácula.

Nesse sentido o seguinte julgado, in verbis:

“A simples divergência entre depoimentos prestados por testemunhas a respeito de determinado fato dificilmente justifica atribuir-se a uma delas, sem provas concretas, que esteja falseando a verdade” (TJSP – AC – Rel. Camargo Sampaio – RT 499/316 e 317).

Ressalte-se, ademais, que não há qualquer prova, mínima que seja, de que as testemunhas tivessem interesse em prejudicar os acusados, sendo de relevo anotar que, como cediço, nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima ou testemunhas são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria. 

Ora, a qualificadora consistente no concurso de pessoas restou cabalmente demonstrada pelo relato das vítimas, dando conta da efetiva participação de ambos os acusados durante a prática delituosa, o que restou confirmado pelos agentes da lei, os quais prenderam ambos em flagrante.

Assim decidiu o Superior Tribunal de Justiça que "caracteriza-se o concurso de agentes quando há a concorrência de duas ou mais pessoas na execução do crime, sendo prescindível a identificação do co-réu" (STJ; HC 108.289; Proc. 2008/0126931-1; DF; Sexta Turma; Rel. Min. Paulo Benjamin Fragoso Gallotti; Julg. 28/10/2008; DJE 17/11/2008).

Embora nada ventilado, entendo seja o caso de se afastar a aplicação do princípio da insignificância, pois para a caracterização do roubo, irrelevante o valor do bem subtraído, já que a norma penal incriminadora do artigo 157 do Código Penal protege não apenas o patrimônio, mas também a integridade física, a liberdade individual e a própria vida da vítima. Trata-se de crime complexo, sendo descabida, consoante já afirmado, a aplicação do chamado princípio da insignificância.

Em sentido parecido, já decidiu a jurisprudência que, in verbis:

“PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA - Inaplicabilidade - Roubo - Valor irrisório da res subtraída -Irrelevância - Crime complexo que, além do patrimônio, tutela também a liberdade individual, integridade física e a própria vida da vítima” (TACrimSP - RT 812/586).

É de se reconhecer, ademais, a tentativa no delito perpetrado, posto que, embora para a configuração da consumação do delito de roubo baste o emprego da violência ou grave ameaça e da efetiva subtração dos bens, sendo desnecessária a posse mansa e pacífica da coisa subtraída, no caso dos autos, verifica-se que sequer chegou a haver a integral inversão na posse dos bens da vítima.

A respeito da consumação do roubo nestas condições, confiram-se os seguintes precedentes, in verbis:

“CRIMINAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO - MOMENTO DA CONSUMAÇÃO - RECURSO PROVIDO - I. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes. (...)” (STJ, RESP nº 448.567/PR, 5ª Turma, Rel. Min. Gilson Dipp, j. 16.06.2003);

 “PENAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES - CRITÉRIO TRIFÁSICO - CONSUMAÇÃO - PRECEDENTES DO STJ E DO STF. I - O delito de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da res subtraída mediante grave ameaça ou violência. II - Para que o agente se torne possuidor, é prescindível que a res saia da esfera de vigilância da vítima, bastando que cesse a clandestinidade ou a violência (Precedente do Colendo Supremo Tribunal Federal - RTJ 135/161-192, Sessão Plenária). (...)” (STJ, RESP 311.088/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJU 10.03.2003).

Reconhece-se, pois, a TENTATIVA do delito de roubo perpetrado pelo acusado, sendo de se aplicar o redutor previsto no artigo 14, inciso II, do Código Penal em seu patamar máximo de 2/3 (dois terços), na medida em que o iter criminis percorrido foi mínimo, sequer chegando os meliantes a inverter a posse da bolsa da vítima, ante a rápida abordagem policial.

Nem se cogita, aliás, da tese da desistência voluntária, muito embora possa a mesma ser deveras sedutora, posto que esta se esvanece ao se realizar uma análise mais detida sobre os fatos. Ora, a desistência voluntária ou arrependimento eficaz, tal qual definido no artigo 15 do Código Penal, pressupõe, a sua ocorrência, a voluntariedade no prosseguimento da execução do delito, ou no impedimento na produção do resultado. No caso dos autos, porém, restou devidamente demonstrado que a suposta desistência não se deu de maneira voluntária, mas o delito não passou do conatus por conta da pronta reação da vítima e dos agentes da lei.

Nesse sentido, o seguinte julgado, in verbis:

 “APELAÇÃO CRIME. ROUBO TENTADO. DESISTÊNCIA VOLUNTÁRIA. INOCORRÊNCIA. A desistência voluntária é reconhecida quando o agente pode prosseguir, mas não quer; diferentemente da tentativa, que ocorre quando o sujeito quer prosseguir, mas não consegue. No caso dos autos, o réu não consumou o delito por circunstância alheia à sua vontade, consistente no pronto revide por parte do ofendido. APELO DEFENSIVO IMPROVIDO. (Apelação Crime Nº 70056150428, Quinta Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Francesco Conti, Julgado em 18/09/2013).

Assim, afasta-se, pois, a tese relativa à desistência voluntária ou desistência da tentativa, posto que ausente a voluntariedade no impedimento da continuação na prática delitiva.

Portanto, reconhecidas a autoria e a materialidade do crime tentado de roubo qualificado pelo concurso de agentes (artigo 157, § 2º, inciso II, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal), o decreto condenatório é medida que se impõe.

Atendendo ao método trifásico de aplicação da pena, passo a fixá-la.

Na primeira fase, atento às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da vítima, entendo que a pena dos acusados possa ser fixada no mínimo legal, isto é, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, inexistem circunstâncias agravantes a serem consideradas, sendo de se ressaltar que a incidência de atenuantes, tais como a CONFISSÃO ESPONTÂNEA, encontra óbice no disposto na Súmula nº 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, motivo pelo qual a pena permanece inalterada.

Na terceira fase, ainda, há a incidência da causa de aumento prevista no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, consistente no concurso de agentes.

Deste modo, majoro a pena anteriormente fixada no importe mínimo de 1/3 (um terço), perfazendo, pois, a pena o montante de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Deve ser reconhecida, ademais, a incidência da causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 14, inciso II, do Código Penal, consistente na tentativa, de modo que, ante o já acima argumentado, à vista do iter criminis percorrido, aplico o redutor na fração máxima de 2/3 (dois terços), perfazendo, pois, a pena dos acusados o montante final e definitivo de 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 04 (quatro) dias-multa.

À vista da grave ameaça perpetrada para a prática do delito, reputo incabível o benefício previsto no artigo 44 do Código Penal.

Reputo, porém, que o acusado faça jus ao benefício penal previsto no artigo 77 do Código Penal, consistente na suspensão condicional da pena, pelo prazo de dois anos, com prestação de serviços à comunidade, no primeiro ano, e sujeito às condições previstas no § 2º do artigo 77 do citado diploma normativo, por todo o período de suspensão.

Em caso de descumprimento das condições impostas, fixo o regime inicial semi-aberto para o cumprimento da reprimenda corporal, único compatível com a resposta estatal necessária para o fim de coibir a reiteração criminosa, em casos como o presente, no qual a vítima é abordada, tarde da noite, em seu caminho cotidiano para sua residência, por meliante sem qualquer preocupação com o trabalho lícito e o bem estar de terceiros.

Defiro ao acusado, de todo modo, à vista do período de prisão cautelar e da suspensão ora efetuada, o direito ao recurso em liberdade da presente sentença, posto que ausentes os requisitos da prisão preventiva.

Considerada a situação econômica dos acusados, que ao que consta não gozam de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então.

Diante do exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para o fim de declarar JORGE MESSIAS DIAS LANCIONI e IZAQUE NUNES GARCEL, qualificados nos autos, como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.

Em consequência, condeno-os a cumprir, em estabelecimento penal adequado a pena de 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 04 (quatro) dias-multa, arbitrados, unitariamente no mínimo legal.

Conforme fundamentado acima, concedo ao réu o benefício da suspensão condicional da pena, pelo prazo de dois anos, com prestação de serviços à comunidade, no primeiro ano, e sujeito às condições previstas no § 2º do artigo 77 do citado diploma normativo, por todo o período de suspensão.

Em caso de descumprimento das condições impostas, fixo o regime inicial semi-aberto para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea b, do Código Penal.

Defiro, ainda, aos acusados o direito de recorrer em liberdade da presente sentença.

Transitada em julgado esta decisão, lancem-se os nomes dos réus no livro dos culpados.

Em observância ao disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, verifico não ser o caso de aplicação de qualquer benefício à guisa de detração penal, posto que presos os acusados, em flagrante, em 27 de agosto de 2015, o que significa não possuírem os mesmos o requisito objetivo-temporal para pleitear a progressão de regime.

Em obediência ao disposto no artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, que dispõe sobre a taxa judiciária incidente sobre os serviços de natureza forense (Lei de Custas do Estado), condeno o acusado ao pagamento das custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, que deverá ser paga ao final, desde já, porém, por terem sido os acusados defendidos pela Defensoria Pública Estadual, nos termos do artigo 12 da Lei n° 1.060/50, suspendo a exigibilidade do pagamento das custas processuais.

Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de outubro de 2015.

RAFAEL HENRIQUE JANELA TAMAI ROCHA
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA