0073829-10.2013.8.26.0050
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo
Magistrado: RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/02/2014
... acusado pela prática dos crimes de roubo agravado e corrupção de menores. A pena do roubo deve ser fixada acima do mínimo legal. O réu estava em cumprimento de período de prova, pela prática de outro crime. Muito embora essa circunstância não possa ser considerada maus antecedentes, ela revela censurabilidade maior e absoluto descaso com a justiça, o que se deve refletir na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP - cep 01133-020

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
0073829-10.2013.8.26.0050 - Controle nº 1341/13
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 6849/2013 - 101º Distrito Policial - J. das Embuias, 743/2013 - 101º Distrito Policial - J. das Embuias
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR HUGO FRANCISCO FERREIRA
Vítima:
EMPRESA LUCIANA FERREIRA SANTANA ME
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
18/02/2014

TERMO DE ASSENTADA, REQUERIMENTO E DELIBERAÇÃO

Em 18 de fevereiro de 2014, nesta cidade, Estado de São Paulo, na sala de audiências da 20ª Vara Criminal, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, o Dr. RICHARD FRANCISCO CHEQUINI, comigo, escrevente ao final assinado, foi aberta a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, nos autos acima mencionados. Apregoadas as partes com as formalidades legais. INICIADOS OS TRABALHOS compareceu o DD. Promotor de Justiça, Dr. JOSÉ MÁRIO BUCK MARZAGÃO BARBUTO. Presente o réu VÍTOR HUGO FRANCISCO FERREIRA, bem como a defensora pública, a Dra. MARINA NEVES DE CAMPOS MELO. Presente a vítima JOSÉ NILDO COTA DO NASCIMENTO, que foi inquirida. Ausentes as testemunhas de defesa Caique Venâncio da Cruz e Gabriel de Almeida Souza e pediu a palavra a Defesa para  desistir de suas oitivas, o que foi homologado pelo MM. Juiz.  Interrogado o réu, as partes declararam não terem nada a requerer na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito o seguinte:  Declaro encerrada a instrução, com início os debates. Dada a palavra ao representante do Ministério Público e assim se manifestou: MM. Juiz:  O réu foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, c.c. artigo 29, caput, ambos do Código Penal, e artigo 244-B da Lei nº 8.069/69 (ECA), na forma do artigo 69, do Código Penal, porque, no dia 21 de agosto de 2.013, por volta das 12 horas, na Rua Oscar Nélson nº 988, Jordanópolis, nesta cidade e comarca da Capital/SP, agindo em concurso, caracterizado pelo vínculo subjetivo e unidade de desígnios com o adolescente Gabriel de Almeida Souza (14 anos), subtraíram, para ambos, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, a quantia de R$ 100,00 (cem reais), em notas e moedas, pertencente à vítima José Nildo Cota do Nascimento; bem como porque, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima indicadas, facilitou a corrupção de Gabriel de Almeida Souza, adolescente com 14 anos de idade, com ele praticando a infração penal acima descrita ou induzindo-o a praticá-la. Segundo a inicial, na data e hora acima mencionadas, VITOR e o adolescente GABRIEL ajustaram-se para a prática de crime de roubo. Assim, cada um aderindo a conduta do outro como se sua própria fosse, dirigiram-se até o estabelecimento comercial pertencente à vítima José, localizado na Rua Oscar Nélson nº 988, Jordanópolis, e lá ingressaram, anunciando o assalto. VITOR exibiu uma arma de fogo à vítima, que, subjugada, não reagiu, permitindo aos agentes que arrebatassem a quantia total de R$ 100,00 (cem reais), em notas e moedas. De posse da quantia subtraída, VITOR e o menor GABRIEL empreenderam fuga. A vítima foi até a delegacia de polícia, onde registrou ocorrência, fornecendo as características físicas e das vestimentas dos agentes. Policiais civis, então, saíram em diligências pelas imediações, quando localizaram num grupo de rapazes, entre eles VITOR e o menor GABRIEL, cujas características coincidiam, e assim os abordaram, localizando com eles a quantia de R$ 25,25 (vinte e cinco reais e vinte e cinco centavos), em moedas. VITOR foi preso em flagrante e juntamente com GABRIEL levado para a delegacia de polícia, sendo que o adolescente confessou os fatos (fls. 12) e VITOR permaneceu calado (fls. 13). A vítima realizou o reconhecimento de ambos, apontando-os como os autores do crime (auto de reconhecimento de pessoa de fls. 20). Somente parte da quantia foi recuperada, tendo sido apreendida e restituída à vítima (auto de exibição e apreensão de fls. 21 e auto de entrega de fls. 22). Certo que, segue a denúncia, praticando o grave crime acima descrito em companhia do adolescente GABRIEL, VITOR facilitou a corrupção do menor (1/3-D). A denúncia foi recebida a fls. 48. O réu foi citado (fls. 96) e apresentou resposta à acusação em audiência, ocasião em que foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 51). Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas da acusação (fls. 53/54). Nesta data, foi ouvida a vítima e interrogado o réu. É o breve relatório. A ação deve ser julgada procedente, uma vez que comprovada a autoria e materialidade delitiva. A vítima confirmou ter sido realmente assaltada quando estava em sua loja. Passou a policiais as características físicas dos roubadores, inclusive que um deles estava com uma camisa do palmeiras. Algum tempo depois, avisaram que haviam prendido os agentes e compareceu à delegacia. Na delegacia, reconheceu o réu e o adolescente, sem sombra de dúvidas (fls. 9 e 20). Nesta audiência, reconheceu o réu como sendo a mesma pessoa que lhe foi apresentada na delegacia. Mas disse que não podia dar certeza, porque tudo foi muito rápido e ficou em pânico. Essa imprecisão, no entanto, não é suficiente para afastar a certeza com relação à autoria delitiva. Os policiais ouvidos em juízo esclareceram as circunstâncias da prisão e confirmaram que a vítima reconheceu o réu como o autor do crime. É natural que, com o passar do tempo, e com o medo de retaliações, a vítima não tenha conseguido ratificar o reconhecimento esta audiência. Vale lembrar que o comparecimento da vítima se deu, hoje, por expedição de mandado para condução coercitiva, o que não deixa de ser significativo. Mas não é só isso. O adolescente Gabriel confirmou ter praticado o roubo junto com o réu. Tanto na delegacia de polícia, na presença de sua mãe (fls. 12), quanto em oitiva informal perante o Promotor de Justiça (fls. 63), bem como ao MM. Juiz da Vara da Infância e Juventude (fls. 82). O réu, em seu interrogatório, negou a prática do crime, dizendo que estava jogando bola com dois amigos, Caique e Alan, quando apareceu Gabriel, pedindo carona. Quando virou na primeira à esquerda, foram enquadrados pelos policiais. Foram levados para a delegacia. A vítima reconheceu o menor. Fez o boletim e foi embora, mas o delegado fez a vítima voltar e assinar o BO com a sua participação. Confirmou que era ele que estava com a camisa do palmeiras. Essa versão, no entanto, não convence. Nenhum dos dois amigos citados compareceu para confirmar o álibi. Além disso, o próprio réu confirmou que estava com a camisa do palmeiras, que era a característica dada pela vítima (circunstância confirmada por ela, hoje, em juízo), aos policiais que efetuaram a prisão. Nesse contexto probatório, portanto, é possível concluir pela certeza da autoria delitiva. O réu praticou o crime de roubo a ele imputado. As qualificadoras devem ser reconhecidas. O concurso de agentes é evidente. E a utilização da arma foi confirmada pela vítima, o que é suficiente para o reconhecimento da causa de aumento de pena. Quanto ao crime de corrupção de menores, também ele ficou comprovado. Não há dúvidas quanto ao fato de o réu ter praticado crime junto com o adolescente, assim facilitando a sua corrupção. Nem se diga que a ausência de certidão de nascimento seria impeditivo ao reconhecimento da prova da materialidade desse delito. Qualquer documento idôneo serve para comprovar a idade do menor. Ele apresentou RG original na delegacia de polícia (fls. 16). Além disso, o adolescente foi processado perante o juízo da infância e juventude (fls. 62/91), o que não deixa dúvidas acerca de sua idade. Para a assistente social, afirmou “que se deixou levar pelo convite do colega” (fls. 81).  E, conforme vem decidindo o e. Superior Tribunal de Jusiça: “O documento hábil ao qual a Súmula n.º 74/STJ faz referência não se restringe à certidão de nascimento, como defende a impetração. Outros documentos, dotados de fé pública e, portanto, igualmente hábeis para comprovar a menoridade, também podem atestar a referida situação jurídica, como, por exemplo, a identificação realizada pela polícia civil (STJ, HC 134640 / DF, 6ª Turma Rel. Min. ALDERITA RAMOS DE OLIVEIRA, DJe 13/09/2013). No mesmos sentido: “HABEAS CORPUS. CORRUPÇÃO DE MENORES. DEMONSTRAÇÃO DA MATERIALIDADE DELITIVA. PROVA DA MENORIDADE DO CORRÉU. AUSÊNCIA DA CERTIDÃO DE NASCIMENTO. PRESCINDIBILIDADE. COMPROVAÇÃO DA IDADE POR OUTROS DOCUMENTOS IDÔNEOS. PRESENÇA DE FÉ PÚBLICA. ORDEM DENEGADA. 1. A jurisprudência deste Tribunal Superior prega que a certidão de nascimento não é o único documento apto a demonstrar a menoridade de vítima do crime de corrupção de menores (art. 244-B da Lei 8.069/90), podendo a prova da idade do jovem corrompido ser feita também por outros documentos idôneos para tal mister, mormente se dotados de fé pública, como se sucedeu na espécie. 2. Ordem denegada (STJ, HC 217624 / DF, 6ª Turma, Rel. Min. VASCO DELLA GIUSTINA, DJe 22/02/2012). Essa, também, a orientação do e. Tribunal de Justiça. Veja-se o seguinte trecho de Acórdão, em caso absolutamente semelhante ao julgado nestes autos: “E mesmo desnecessária a juntada da certidão de nascimento do menor Yuri, que foi devidamente qualificado pela autoridade policial e entregue à sua responsável legal, após a lavratura do auto de flagrante, como demonstra o respectivo termo (fl. 23) e o conteúdo do relatório policial (fls. 29/30), bem anotando o douto julgador que, não bastasse, “a fls. 45/48 foram juntados documentos provenientes da Vara da Infância e da Juventude, os quais são suficientes para demonstrar a menoridade do comparsa do acusado, o adolescente Yuri” (fl. 98) (TJ-SP, AC 0016563-02.2012.8.26.0050, Rel. Des. Devienne Ferraz, em 02.09.2013). E, vale lembrar, trata-se de crime formal, conforme expressamente reconhecido pela Súmula 500 do STJ. E mesmo que assim não fosse, a prova dos autos demonstra a corrupção. Vale lembrar, o adolescente foi processado perante o juízo da infância e juventude (fls. 62/91), sendo que, para a assistente social, afirmou “que se deixou levar pelo convite do colega” (fls. 81). Ante o exposto, requeiro seja julgada procedente a presente ação penal, para condenar o acusado pela prática dos crimes de roubo agravado e corrupção de menores. A pena do roubo deve ser fixada acima do mínimo legal. O réu estava em cumprimento de período de prova, pela prática de outro crime. Muito embora essa circunstância não possa ser considerada maus antecedentes, ela revela censurabilidade maior e absoluto descaso com a justiça, o que se deve refletir na dosimetria da pena. Por essas circunstâncias, finalmente, deve ser fixado o regime fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade. Dada a palavra à Defesa e assim se manifestou:  Versam os presentes autos (Processo 1341/13) sobre a ocorrência do delito de roubo majorado pelo concurso de agentes e uso de arma de fogo, pois, supostamente, o réu teria subtraído, mediante grave ameaça, subtraído bens da vítima José Nildo. Foram ouvidos em juízo os dois policiais que participaram das investigações e a vítima. O réu foi interrogado. A despeito da manifestação do Ministério Público, a presente ação merece ser julgada improcedente. O réu negou com veemência a prática do delito. Afirmou que estava jogando bola com Caíque e Alan. Quando estava voltando para casa, no carro de Alan, deram uma carona para o adolescente Gabriel. Logo se depararam com a viatura. Todos foram levados à Delegacia por causa de uma acusação de roubo a um mercadinho. O adolescente teria confessado o delito. Não sabe se foi reconhecido pela vítima no Distrito Policial. A prova produzida pela acusação não é suficiente para um decreto condenatório. Em juízo, a vítima somente foi capaz de afirmar que o réu era a mesma pessoa que lhe foi apresentada na delegacia. No entanto, disse que não teve certeza, nem na fase administrativa, se o réu era o autor do roubo. Disse que foi tudo muito rápido e que ficou muito nervoso. Disse que os policiais teriam visto o carro em que os autores do roubo teriam ingressado e, por esta razão, conseguiriam dar o flagrante. Foi levado ao DP e o foi lavrado o BO. Retornou ao estabelecimento comercial. Cerca de 40 minutos após, foi chamado para reconhecimento. Lá foi apresentado a 4 indivíduos, 3 maiores e 1 menor. Pode ter mais certeza quanto ao menor, mas não teve certeza em relação ao maior. O depoimento dos policiais também não afasta a versão do réu. Não afirmaram em nenhum momento terem visualizado os autores do roubo ingressando em um veículo. Disseram que foram capazes de localizar os autores do roubo pelas descrições das características físicas dos indivíduos, em especial, pela camiseta do Palmeiras. Com os réus teriam sido encontradas moedas, mas não o dinheiro que a vítima afirmou em juízo ter sido roubado. É patente a fragilidade da prova. Assim, requer-se a absolvição do réu por insuficiência de provas de autoria. Subsidiariamente, requer-se em caso de condenação a fixação da pena no mínimo legal, já que as circunstâncias são as corriqueiras do delito, bem como em razão da primariedade do réu. Requer-se, ainda, elevação mínima na terceira fase da dosimetria. Requer-se ainda a fixação do regime menos gravoso do que o fechado e a aplicação do artigo 387, parágrafo 2º, do CPP, com fixação do regime menos gravoso, pois o réu está preso desde o flagrante, além do direito de o réu recorrer em liberdade, já que respondeu solto ao presente processo e estão ausentes os requisitos da cautelaridade.  Pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: VISTOS.   VITOR HUGO FRANCISCO FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo segundo, incisos I e II, do Código Penal porque, como narra a denúncia, em dia, hora e local mencionado, agindo em concurso e com unidade desígnios com outro individuo não identificado, subtraiu para si, mediante grave ameaça, bens pertencentes à vítima José Nildo Cota do Nascimento. A denúncia foi recebida (fl. 48), o réu citado. Sobreveio defesa preliminar. No curso da instrução foram ouvidas vítima e testemunhas. Interrogado, o acusado negou a autoria criminosa. Em debates o Ministério Público postulou a procedência da ação penal, enquanto a Defesa manifestou-se pela absolvição, por negativa de autoria. Síntese do necessário. Relatado, DECIDO. Denúncia improcedente. Os policiais civis afirmaram, em suma, que a vítima narrou, em delegacia, ter sido roubada por dois elementos, dando-lhes as características (um deles vestindo camisa de time de futebol). Fizeram imediatas buscas na região quando, então, encontraram um cujas descrições coincidiam (camisa do Palmeiras). Na delegacia de polícia a vítima o reconheceu como o roubador  que, portando arma, o assaltara em companhia de menor. A vítima não deu certeza sobre o uso de arma verdadeira ou simulacro. Com o acusado foram apreendidas várias moedas, em torno de R$20,00, que o acusado afirmou serem suas, pois que tem um pequeno comércio e costuma receber pagamentos em moedas. Tais depoimentos foram colhidos na solenidade havida em 16 de novembro p.p. A vítima declarou, já na presente solenidade, que já não teve segurança em efetuar o reconhecimento na delegacia de polícia, logo após a prisão em flagrante. O reconhecimento foi efetuado cerca de 40 minutos depois do fato. Na época, reconheceu por semelhança de porte físico e por conta de camisa de time, que um vestia. Não sabe se o acusado hoje apresentado era um dos roubadores, mas é aquele que estava na delegacia. Os ladrões levaram cerca de R$20,00 em dinheiro (notas e moeda). Com o réu, na época, foram apreendidas apenas moedas, e não houve a localização de todo o dinheiro. Afirma que ficou muito nervoso, na ocasião. Eis o conteúdo da prova oral. Ela é insuficiente para firmar a autoria. A vítima negou, na presente audiência, fosse seguro o reconhecimento que efetuou em delegacia de polícia. Disse que assim o fizera por semelhança física e porque o acusado estava vestindo uma camisa do Palmeiras. É de se observar, contudo, que o réu estava em uma quadra de futebol de salão, onde havia várias outras pessoas. Pela circunstância de local, assim, fica muito perigoso afirmar-se a autoria de roubo porque o réu estava vestindo camisa de clube de futebol. Não houve apreensão de 'res', com o agente, que pudesse indicar, também com certeza, a autoria criminosa. Veja-se que com o acusado foram apreendidas apenas moedas que, por natureza fungível, não podem ser identificadas como aquelas subtraídas. Tenho ainda por insuficiente eventual confissão prestada pelos menores em sede de apuração de ato infracional. Primeiro porque não submetida, tal prova, ao contraditório – em relação ao acusado - e segundo, porque aqueles que já militaram na área da Infância e Juventude sabem não ser incomum a assunção de culpa, por inimputáveis, para lograr medida sócio-educativa mais benéfica. “De quando em quando – para não se falar sempre -, é de lembrar-se que a prova judiciária, para dar margem a um juízo seguro de reprovação da conduta endereçada a qualquer acusado, com a consequente aplicação da pena, há de ser conclusiva e certeira no atinente à autoria e à culpa do agente delitivo. Em outras palavras, não basta um forte grau de probabilismo sobre ter determinada pessoa cometido o crime. Não se compraz, também, para um razoável édito condenatório, com a alta possibilidade de o sujeito incriminado ter sido o autor do fato típico. Tampouco é servível, para recomendar uma reprimenda penal, um raciocínio presuntivo a respeito seja da autoria ou da culpabilidade criminosa. Qualquer juízo tirado deferentemente dessas intelecções reportar-se-á ao campo dos probabilismos, exteriorizando incertezas e dúvidas. E, na dúvida, a melhor solução ainda é julgar-se a favor do réu, sob pena de se cometer as mais deslavadas injustiças. Enfim, não se permite ao Magistrado criminal, portanto, o julgamento com esteio em suposição, que é um juízo hipotético, outra coisa não representando  senão um decisório meramente virtual, por vezes injusto, ou um ímpar exercício de adivinhação”, como firmou o E. TJSP. 
Isso posto, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia, para o fim de ABSOLVER o réu VITOR HUGO FRANCISCO FERREIRA, qualificado nos autos, fazendo-o com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA em favor do acusado. Registre-se e intimem-se. Dou por publicada em audiência, saindo os presentes intimados.  NADA MAIS. Eu             Célia Aparecida Marcelino – Matr. 358.713-A, Escrevente, o subscrevi.

MM. JUIZ:

PROMOTOR:

DEFENSORA PÚBLICA:

RÉU: