0073597-90.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcello Ovidio Lopes Guimarães
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/01/2017
... os destaques não são do original) Roubo a banco. Roubo triplamente qualificado pelo emprego de arma de fogo, concurso de pessoas e restrição de liberdade da vítima. Autoria e materialidade em comprovadas. Confissão de Everson e admissão da prática do delito pelo corréu Roberto, alegando coação moral irresistível, que não foi comprovada. Qualificadoras caracterizadas, a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0073597-90.2016.8.26.0050 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
0073597-90.2016.8.26.0050   controle nº 1616/16
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE SOARES DOS SANTOS



Aos 09/01/17, às 14h, nesta cidade de São Paulo, no Edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 18º Vara Criminal, onde presente se achava o MMº Juiz de Direito, Dr. João Luís Calabrese, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O senhor porteiro dos auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o Digníssimo Promotor de Justiça, Dr. João Paulo Robortella, o réu Felipe e seu defensor, Dr. José Hudson de Deus Barreto – OAB/SP 88733.  Iniciados os trabalhos, na presente audiência, foram ouvidas as duas vítimas, duas testemunhas arroladas na denúncia, e três testemunhas arroladas pela defesa.  O réu foi interrogado. Pelo MM. Juiz foi dito que deferia a juntada da mídia com a gravação do posto de gasolina, declarava encerrada a instrução e deliberava o início dos debates da causa. Pela acusação foi alegado em síntese: FELIPE SOARES DOS SANTOS foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso I e II, do Código Penal, e no artigo 244-B da Lei 8069/90. A denúncia foi recebida em 22 de setembro de 2016 (fls. 106). O réu foi regularmente citado e apresentou resposta à acusação. Em audiência de instrução, foram ouvidas em audiências as testemunhas arroladas nos autos, procedendo-se ao interrogatório do réu. Assim, vencida a fase instrutória, a pretensão punitiva deve ser julgada procedente. Com efeito, a materialidade delitiva e a autoria dos crimes de roubo e corrupção de menores estão comprovadas pelos elementos de prova constantes nos autos, especialmente pelo auto de exibição e apreensão de fls. 17/18, auto de reconhecimento pessoal de fls. 24/25 e pela prova oral produzida. A vítima Ede Carlos Lima de Sousa narrou que, na data dos fatos, pouco depois das 14hs, estacionou seu veículo Fiorino em um posto e estava descarregando uma carga de cosméticos em um posto de gasolina, quando foi abordado por três pessoas, dentre elas o réu, sendo que um deles estava armado. Eles ameaçaram o depoente e seu filho de morte e exigiram que se afastassem do veículo. Eles subtraíram o veículo com a carga. Logo depois, acionou a Polícia e alguns minutos depois o veículo foi recuperado com parte da carga. Dois sujeitos foram presos pela polícia. Compareceu ao DP e reconheceu o réu e um menor. Acredita que era o réu que estava armado. Em Juízo, reconheceu o réu. No mesmo sentido foi o depoimento da vítima Caique dos Santos Souza. Acrescentou que o réu ficou com o depoente durante o assalto e trajava uma jaqueta da Jamaica e um gorro, sendo que, durante o reconhecimento no DP, ele trajava a mesma roupa. Em Juízo, reconheceu o réu. A testemunha André Luiz Moreira, policial militar, relatou que estava em patrulhamento e foi acionado para uma ocorrência de roubo. Realizou diligências e encontrou o veículo subtraído estacionado nas imediações. O réu, um menor e outro comparsa estavam descarregando a carga do veículo. Com a aproximação policial, os sujeitos tentaram se evadir. O acusado correu com uma caixa na mão, mas foi detido. O menor também foi detido, mas o outro comparsa conseguiu fugir. Indagado informalmente, o acusado admitiu a prática do roubo. O réu trajava uma blusa da Jamaica. No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Felipe Caliel Rodrigues de Oliveira Paula. A testemunha de defesa Donizete disse que estava no seu bar e ouviu um disparo de arma de fogo. O réu FELIPE, a quem conhece de vista, estava fazia uma meia hora em uma praça em frente ao bar, e, com o disparo de arma de fogo, correu para o seu bar, mas logo depois entraram policiais no bar e prenderam o réu. A testemunha de defesa Enilson disse que estava tomando cerveja em um bar e ouviu um disparo de arma de fogo. Pouco depois, viu o réu entrar no bar normalmente, sem correr. Não viu o réu parado na praça em frente ao bar. Ele trajava uma blusa vermelha. A testemunha de defesa Cristiane disse que ouviu um disparo de arma de fogo e pouco depois viu o réu entrando em um bar, e logo depois chegou uma viatura da ROCAN e prendeu ele. O réu não estava na praça em frente ao bar. Ele trajava uma blusa com as cores da bandeira da Jamaica. Com efeito, a prova testemunhal corroborou os fatos descritos na denúncia. As testemunhas de defesa, por sua vez, trouxeram depoimentos contraditórios entre si e de suspeito conteúdo. Vale ressaltar que a testemunha Donizete disse, estranhamente, que viu o réu sentado em uma praça durante cerca de meia hora antes da abordagem policial, o que foi desmentido pelas demais testemunhas de defesa. De toda forma, tais testemunhas não presenciaram o roubo, mas apenas a abordagem do acusado, que tentou fugir da autoridade policial, deixando de trazer qualquer contribuição relevante à instrução processual.  Em seu interrogatório, o réu negou a prática do delito. Sua negativa, contudo, desponta isolada nos autos e não se sustenta frente aos contundentes elementos de prova em seu desfavor, sendo que foi reconhecido com seguranças em todas as fases processuais pelas vítimas e testemunhas. O réu, por sua vez, apresentou depoimento diferente daquele prestado na Delegacia e sequer soube esclarecer o que fazia por cerca de 40 minutos em uma praça pública. Já o vídeo juntado pela defesa é de baixíssima nitidez e não contradiz o seguro reconhecimento das vítimas. Ressalte-se que os depoimentos das vítimas foram claros e harmoniosos com os demais elementos dos autos, possuindo pleno valor probatório, enquanto a versão do acusado não encontra respaldo algum nos autos. A respeito do depoimento da vítima nos crimes patrimoniais, assim se pronuncia a jurisprudência: "Em se tratando de delito contra o patrimônio, é de ser dado especial relevo à palavra da vítima, desde que harmônica com as demais provas e quando não se detecte intenção subalterna de incriminar pessoa inocente (RJDTACRIM 21/267 - Rel. Walter Swensson). "A palavra da vitima assume importância em se tratando de crime cometido sem testemunhas presenciais. (...) Ordem denegada." (STJ – HC 73335/SP-2006/0282827-0 - Ministra JANE SILVA – DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/MG - (1134) - T5 – QUINTA  TURMA - DJ 03.09.2007 p. 200) "A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça é pacífica no sentido de se admitir a palavra da vitima como fundamento suficiente a ensejar a condenação, especialmente em crimes praticados às escondidas. Precedentes. (...)" (STJ – AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 660408/MG-2005/0029023-6 - Ministro HAMILTON CARVALHIDO (1112) - T6 - SEXTA TURMA - DJ 06.02.2006 p. 379). Por sua vez, as causas de aumento de pena foram comprovadas pela prova oral produzida, não restando qualquer dúvida a respeito de sua incidência. Ressalte-se que a caracterização da causa de aumento não exige a apreensão da arma, quando seu emprego estiver suficientemente comprovado pelos demais elementos de prova, tal qual se verifica no caso em questão. Neste sentido, são inúmeras as decisões judiciais indicando a prescindibilidade da apreensão da arma para o reconhecimento da causa de aumento de pena: HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO EM SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO CABÍVEL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. UTILIZAÇÃO DE ARMA DE FOGO. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA. COMPROVAÇÃO POR OUTROS MEIOS DE PROVA. POSSIBILIDADE.DOSIMETRIA. TRÊS CAUSAS DE AUMENTO DE PENA. ACRÉSCIMO EM FRAÇÃO SUPERIOR A 1/3. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. APLICAÇÃO DO ENUNCIADO N. 443 DA SÚMULA DESTA CORTE. ILEGALIDADE DEMONSTRADA. CONCESSÃO DA ORDEM DE OFÍCIO. (...) A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que a aplicação da majorante pela utilização de arma prescinde da apreensão e perícia no objeto, quando comprovada sua utilização por outros meios de prova, como pela palavra da vítima ou de testemunhas. (..) Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício para reduzir as penas dos pacientes. (STJ, HC 302.320/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 11/06/2015, DJe 17/06/2015, os destaques não são do original) Roubo a banco. Roubo triplamente qualificado pelo emprego de arma de fogo, concurso de pessoas e restrição de liberdade da vítima. Autoria e materialidade em comprovadas. Confissão de Everson e admissão da prática do delito pelo corréu Roberto, alegando coação moral irresistível, que não foi comprovada. Qualificadoras caracterizadas, a despeito da não apreensão da arma.  Dosimetria correta, inclusive regime inicial fechado. Aumento pelas qualificadoras acima do mínimo fundamentado. Recursos  improvidos. (TJ/SP, Relator(a): Francisco Bruno; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 18/06/2015; Data de registro: 19/06/2015, os destaques não são do original). E, como bem ressaltado em entendimento consagrado pelo E. Superior Tribunal de Justiça, havendo prova idônea do emprego de arma de fogo, é de se presumir a sua potencialidade lesiva, sendo ônus da defesa prová-lo caso alegue o contrário, a rigor do que dispõe o artigo 156 do Código de Processo Penal. Ressaltam os nobres Ministros, ainda, que exigir a apreensão e perícia da arma utilizada no crime teria como resultado prático estimular os criminosos a desaparecer com o armamento, o que não se afigura conveniente do ponto de vista da política criminal. Neste sentido, dentre outros diversos julgados de igual teor, cite-se: HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ARMA DE FOGO. POTENCIALIDADE LESIVA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E DE EXAME PERICIAL. DESNECESSIDADE. EXISTÊNCIA DE OUTROS MEIOS DE PROVA A ATESTAR O EFETIVO EMPREGO DO REVÓLVER. LESIVIDADE QUE INTEGRA A PRÓPRIA NATUREZA DO ARMAMENTO. PROVA EM SENTIDO CONTRÁRIO. ÔNUS DA DEFESA. PRECEDENTE DA TERCEIRA SEÇÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL AFASTADO. MANUTENÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DO INCISO I DO § 2º DO ART. 157 DO CP. 1. Consoante recente julgado da Terceira Seção deste Tribunal Superior, para o reconhecimento da presença da causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal, mostra-se dispensável a apreensão da arma de fogo e a realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando presentes outros elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva (EResp 961.863/RS). 2. O poder vulnerante integra a própria natureza da arma de fogo, sendo ônus da defesa, caso alegue o contrário, provar tal evidência. Exegese do art. 156 do CPP. 3. Exigir a apreensão e perícia no revólver comprovadamente empregado no assalto teria como resultado prático estimular os criminosos a desaparecer com o armamento, de modo que a aludida majorante dificilmente teria aplicação. (STJ. HC 163253 SP, HABEAS CORPUS 2010/0031668-0 Relator(a) Ministro JORGE MUSSI (1138) T5 - QUINTA TURMA Data do Julgamento 05/04/2011,os destaques não são do original) Da mesma forma, a prova colhida não deixa dúvidas de que o crime foi praticado em concurso com o adolescente Lucas dos Santos Alves, de modo a configurar o crime de corrupção de menores. Vale destacar que o crime do artigo 244-B do ECA é formal e não exige efetiva prova da corrupção do adolescente, o que se coaduna com os fins protetivos do ECA. É este o entendimento pacífico da jurisprudência: ROUBO CIRCUNSTANCIADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. INCONSTITUCIONALIDADE DO VERBETE 500 DA SÚMULA DESTE SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. AUSÊNCIA DE CARÁTER NORMATIVO. OFENSA REFLEXA À CONSTITUIÇÃO FEDERAL. IMPOSSIBILIDADE DE CONTROLE DE CONSTITUCIONALIDADE. ENUNCIADO SUMULAR QUE SE ENCONTRA DE ACORDO COM A JURISPRUDÊNCIA DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. NATUREZA FORMAL DO DELITO DE CORRUPÇÃO DE MENORES. CONSTRANGIMENTO ILEGAL INEXISTENTE. 1. O Supremo Tribunal não admite o controle de constitucionalidade das súmulas, seja porque não possuem as características de ato normativo, seja porque a eventual ofensa à Constituição Federal se dá de forma reflexa. Precedentes. 2. O Excelso Pretório, a exemplo desta Corte Superior de Justiça, entende que o crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente é formal, prescindindo a prova efetiva da corrupção do menor, e dispensando a sua anterior idoneidade moral. 3. Habeas corpus não conhecido. (STJ, HC 298.501/SC, Rel. MIN. JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 02/09/2014, DJe 10/09/2014, os destaques não são do original). Referido entendimento foi solidificado pelo Enunciado nº 500 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça: “ a configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”. Logo, a simples presença de um menor acompanhando um adulto na hora em que este pratica uma infração penal, já é capaz de ensejar a configuração do crime de corrupção de menores. Assim, comprovaram-se de forma inequívoca a prática do delito em apreço, bem como, a tipicidade, antijuridicidade e culpabilidade do fato imputado ao acusado, impondo-se, desta feita, a sua condenação. Passa-se, então à análise da pena a ser aplicada. Na primeira fase de dosimetria da pena, não se vislumbram circunstâncias aptas a elevar a pena-base. Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem reconhecidas. Na terceira fase, incidem as causas de aumento acima expostas. O regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o fechado, nos termos do artigo 33, § 3º do CP, atentando-se à gravidade do crime de roubo duplamente majorado e pela periculosidade demonstrada pelo acusado, que se associou a um adolescente e outro comparsa e empregou arma de fogo em plena via pública. Dadas tais circunstâncias, é certo que esta espécie de regime é a única capaz de atender às finalidades da pena no caso concreto. Incabível a conversão em pena restritiva de direitos, em razão da vedação expressa do artigo 44 do CP. Impossível, também, a aplicação do artigo 77 do CP, em função da pena mínima cominada ao roubo. Ante o exposto, o Ministério Público requer seja julgada procedente a pretensão punitiva, com a consequente condenação de FELIPE SOARES DOS SANTOS, nos termos da denúncia. Pela defesa foi alegado em síntese: alegações finais colhidas por meio do sistema audiovisual. Pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. FELIPE SOARES DOS SANTOS, qualificado nos autos, está sendo processado porque, conforme narra a denúncia, na data, horário e local nela indicados, juntamente com o adolescente Lucas dos Santos Alves e outro indivíduo não identificado, previamente ajustados e com unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Ede Carlos Lima de Souza e Caíque dos Santos Souza, subtraíram para si o veículo marca Fiat, modelo Fiorino, placas EHH-8941, de propriedade do ofendido Ede, bem como sua carga de cosméticos, contendo 13 caixas de produtos diversos, de propriedade da empresa “Gianina”. Consta ainda que o acusado facilitou a corrupção do menor de 18 anos Lucas dos Santos Alves, com ele praticando infração penal acima descrita. O réu foi preso em flagrante. Citado, houve defesa escrita, devidamente apreciada. O réu foi interrogado, sendo antes ouvidas as duas vítimas, duas testemunhas arroladas na denúncia e três testemunhas arroladas pela defesa. Em razões finais orais, pugnou o Ministério Público pela condenação do réu, nos termos da denúncia, enquanto a defesa pediu a absolvição por insuficiência de provas, além das teses e benefícios postos neste termo. É o relatório. Decido. A ação penal transcorreu sem que houvesse qualquer mácula processual. O feito está em termos para a sentença. A materialidade do delito de roubo restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, além da prova oral colhida. A autoria, outrossim, está demonstrada, pelo que consta do conjunto probatório, a indicar que o réu é um dos roubadores. Afasto o delito de corrupção de menores. Não se fez prova de que o menor não era, à época, já corrompido. Ademais, não se verifica que o imputado tivesse um especial comando da operação de subtração de bens. De se dizer, outrossim, que não houve prova de que o réu efetivamente corrompeu o menor, ou mesmo de como e quando teria feito isso. Não se sabe nem ao menos se o convite para o delito partiu do réu para o adolescente ou se ocorreu o contrário. O delito de corrupção de menores, por certo, depende de prova efetiva, ou seja, deve ser provado que o maior imputável corrompeu de algum modo o menor inimputável, provando-se ainda que até então não era o tal menor já corrompido. Não basta que alguém pratique crime com um menor inimputável para, automaticamente, tipificar-se o delito de corrupção de menores, portanto. Da leitura do tipo penal em questão se verifica que a prova da corrupção é necessária, o que não ocorreu no caso dos autos. A prova, nesse sentido, é nenhuma ou, se tanto, por demais frágil. Em seu interrogatório judicial, o réu negou os fatos, mencionando que estava na praça no momento da abordagem. As pessoas que realmente praticaram o delito teriam passado correndo pelo interrogando. Quando foi até o bar comprar uma cerveja que foi abordado pelos policiais. A negativa do réu está ilhada do conjunto de provas existentes. A condenação é mesmo de rigor. As vítimas Ede Carlos e Caique dos Santos Souza reconheceram o réu em juízo, sendo que foram exibidos três agentes. De modo fidedigno narraram como o assalto se deu. Estavam conferindo a carga que transportavam, motivo pelo qual pararam no posto de gasolina. Foram abordados por três indivíduos. Um deles portava uma arma de fogo. Felipe estava trajando uma camisa preta, vermelha e amarela, no caso o uniforme da Jamaica no momento do assalto. Reconheceram Felipe com absoluta certeza na delegacia, sendo que ele ainda portava o mesmo uniforme de futebol. Os policiais André Luiz Moreira e Felipe Caliel de Oliveira Paula confirmaram que flagraram Felipe e os outros dois comparsas descarregando a Fiorino. Felipe empreendeu fuga ainda na posse de uma das caixas que descarregava. Acabou sendo detido na sequencia. Ele admitiu de pronto o assalto. Outro menor foi capturado. O terceiro elemento conseguiu se evadir na comunidade, sendo provavelmente a pessoa que portava a arma de fogo. No presente caso, a defesa colacionou um vídeo do assalto. Analisando tal gravação, não é possível concluir que os roubadores estavam de bermuda, como oralmente sustentou o seu advogado. A imagem é distante, não sendo possível visualizar as feições dos roubadores, ou precisar com o mínimo de segurança suas vestimentas. Verifico que há contradição entre os depoimentos das testemunhas arroladas pela defesa. O Sr. Donizete, proprietário de um bar no local, mencionou que Felipe estava na praça, por cerca de meia hora, quando após o disparo de uma arma de fogo ele acabou ingressando no bar. As outras duas testemunhas negaram que Felipe ficou na praça. Asseveraram que ele foi detido no bar, mas que não ficou na praça por um expressivo hiato temporal. A prova é, pois, toda no sentido de que o réu é mesmo um dos roubadores. O roubo se consumou. De acordo com franco entendimento das Cortes superiores, bastam para a consumação o transcorrer todo da violência ou grave ameaça, além da plena inversão da posse do produto da subtração, justamente o que ocorreu nesse caso. A consumação é fato que ocorreu efetivamente, portanto. A qualificadora do concurso de agentes vinga, pois bem demonstrada pela prova obtida nos autos. Havia três roubadores e a prova é firme nesse sentido, tendo todos efetivo envolvimento na subtração, cada qual acedendo à conduta do outro. A arma não foi apreendida. Entretanto, mesmo assim é possível reconhecer a majorante do emprego de arma de fogo. As duas vítimas visualizaram um dos agentes com a arma de fogo. Em meu entendimento, é ônus do Réu demonstrar que a arma não tinha potencial lesivo para afastar a majorante, sendo que do contrário é de supor que era uma arma apta a efetuar disparos. Na fixação da pena, atento ao que dispõe o art. 59 do Código Penal, deve a sanção base ser fixada no mínimo de lei, pois primário o réu e sem condenações anteriores, sendo a pena de quatro anos de reclusão e dez dias-multa. Registro que o Acusado tem tatuagens relacionadas com o mundo do crime em seu braço, como é o caso do palhaço e o símbolo do “Yin-Yang”, sendo conhecido como “baleado” em sua comunidade por já ter levado um tiro em circunstancias estranhas. Mesmo com tais elementos, justamente em homenagem à sua primariedade deixo de elevar a pena na primeira fase. Na segunda fase de fixação de sanção, ratifico-a no mínimo, pela atenuante da menoridade relativa, sendo de se destacar que o entendimento que prevalece é que a pena não pode ficar aquém do mínimo legal em tal momento da individualização da reprimenda. Na terceira fase de fixação de pena, deve ela ser aumentada em 2/5, em razão do reconhecimento de duas majorantes (concurso de pessoas e emprego de arma de fogo), com reprimenda final de 05 anos, 7 meses e 6 dias e 14 dias-multa no valor unitário mínimo legal (fixo no mínimo diante da falta de informações a respeito da situação econômica do acusado). Ante o exposto e o que mais consta dos autos, Julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR, como CONDENO, o réu FELIPE SOARES DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no art. 157 § 2º, inciso I e II, a cumprir as penas de 05 anos, 07 meses e 6 dias e 14 dias-multa no valor unitário mínimo legal valor unitário mínimo legal. ABSOLVO o réu da imputação de incorrer no artigo 244-B da lei 8069/90, e do artigo 69 do Código Penal, tudo nos termos do art. 386, VII do CPP. Deverá o réu iniciar cumprimento de pena em regime fechado. Trata-se de crime grave, com causa especial majorante de sanção, o concurso de pessoas, além de notícia de emprego de arma. O roubo com qualificadora não se coaduna, em casos como o presente, com regime menos gravoso do que o fechado. No caso concreto se trata do desassossegador roubo em que existe também notícia firme de presença de arma. Sua não apreensão pode não caracterizar a qualificadora própria, mas é causa a agravar o regime prisional, certamente. Não poderá recorrer em liberdade, mantidos os requisitos a que já se submete desde o flagrante. Expeça-se mandado de prisão pela sentença condenatória ou recomende-se no presídio em que se encontra recolhido. Lance-se o nome do réu no rol dos culpados, após o trânsito em julgado. Custas pelo Estado. Dou a sentença publicada em audiência e as partes intimadas. Oportunamente, arquivem-se os autos. Oficie-se ao Ministério Público para apurar eventual crime de falso testemunho em relação ao Sr. Donizete Rocha Pereira. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,  André Paiva Macedo, escrevente, digitei, imprimi e subscrevi. 


O Meritíssimo Juiz de Direito JOÃO LUÍS CALABRESE



Certifico e dou fé que os presentes saíram intimados da r. sentença. Eu, André Paiva Macedo, escrevente.