0073206-04.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2019
... presos. Estávamos em quatro. Confesso o roubo do shopping mas não pratiquei o roubo desse carro. Não sei porque estou sendo acusado desse roubo. Cristian estava comigo no roubo do shopping.

Ocorre, porém, que as negativas dos réus não encontraram respaldo nas demais provas dos autos, motivo pelo qual, não convenceram. Todo o conjunto probatório produzido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0073206-04.2017.8.26.0050 - lauda 
Processo nº 1595/17






VISTOS. 
CRISTIAN DE SOUSA e MICHEL SANTOS FERNANDES DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, §2º, incisos I e II, e no artigo 288, § único, todos do Código Penal, porque consta que no dia 30 de junho de 2017, por volta de 20:55 horas, na Rua Doutor Rodrigo Pereira Barreto, 151, Itaquera, nesta Capital e Comarca, subtraíram, em concurso de agentes, um veículo GM/Vectra Sedan Elegance, de placa EIM-8135, avaliado em R$ 27.000,00, bem como um Tablet Samsung, avaliado em R$ 600,00, pertencentes à R.B.d.R. e A.J.d.S.
Consta, ainda, que os denunciados, ajustaram-se previamente e de modo habitual, fazendo uso de armas de fogo, com intuito de praticar crimes patrimoniais.
A denúncia foi recebida a fls. 168/169. 
Defesas preliminares a fls. 187/193 e 232. 
Durante a instrução criminal, foram ouvidas através do sistema de áudio e vídeo as duas vítimas, duas testemunhas, e os réus foram interrogados.
Em memoriais, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação dos réus nos exatos termos da denúncia por entender bem demonstradas autoria e materialidade do crime.
As defesas, por sua vez, pugnaram pela improcedência da ação, de maneira a absolver os acusados do crime de roubo por falta de provas, bem como do crime de associação criminosa por tal fato não ter constituído referida infração penal. Subsidiariamente, pugnaram pela aplicação de regime aberto, concessão da liberdade provisória e revogação da prisão preventiva.
É o relatório.
DECIDO. 
A presente ação penal é parcialmente procedente. 
Com efeito, a materialidade delitiva veio comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 04/15, e auto de exibição e apreensão de fls. 76/77 dando conta dos bens das vítimas que os réus subtraíram.
A autoria também é inconteste.


As negativas dos réus, secundadas pelos argumentos das Doutas Defesas, não foram suficientes para ilidir os fortes indícios e provas diretas derivadas contra ambos, em especial pelas testemunhas inquiridas e declarações dos próprios increpados, que nada de exculpatório trouxeram aos autos.
Na Delegacia de Polícia, o réu CRISTIAN permaneceu em silêncio.
Ouvido em Juízo, negou a acusação dizendo que não sei que carro é esse. Eu fui preso no shopping Jundiaí com uma Tucson, onde chegou o Major de lá e queria saber dos outros carros. Como eu não sabia, acabei sendo levado para delegacia. O Michel eu conheci e estava com ele dentro da Tucson. Confesso que roubamos o shopping, mas não roubei veículo nenhum. Não conhecia o policial nem o delegado. Já fui preso antes por roubo em 2007.
O réu MICHEL, por sua vez, também ficou em silêncio durante a fase inquisitiva.
Em juízo, declarou que eu fui praticar o roubo do shopping e sai da minha casa com o veículo Tucson, fui até o shopping deixei o carro para fora. Entrei no shopping, roubei e fomos embora com a Tucson. A policia tentou abordar, tentamos fugir, levamos tiros e fomos presos. Estávamos em quatro. Confesso o roubo do shopping mas não pratiquei o roubo desse carro. Não sei porque estou sendo acusado desse roubo. Cristian estava comigo no roubo do shopping.

Ocorre, porém, que as negativas dos réus não encontraram respaldo nas demais provas dos autos, motivo pelo qual, não convenceram. Todo o conjunto probatório produzido sob o crivo do contraditório e da ampla defesa permite a inferência de que os réus são, de fato, os autores do roubo ora perseguidos.
Não se pode crer que os réus fossem, ao acaso, reconhecidos pelas vítimas e acusados da prática de um crime de tamanha gravidade, não tivessem eles efetiva participação nos fatos.
Ainda mais quando as partes são desconhecidas e não existe um indício sequer a revelar que a prova acusatória pudesse ter por finalidade única prejudicar o réu ou mesmo acusá-lo falsamente.
Tanto é que a vítima A.J.S., ouvida por Carta Precatória declarou em juízo que é esposa de Rodrigo; não viu o roubo, só conheceu o roubador devido uma foto que viu na Delegacia; no momento do roubo entrou na casa com a criança; o carro foi recuperado porque estava com a placa clonada; uma semana depois; levaram também um tablete e uma caixa ferramentas; seu marido disse que eles estavam armados.
Já a vítima R.B.D.R., na fase inquisitiva, após reconhecimento fotográfico na Delegacia, reconheceu os réus sem sombra de dúvidas como os autores do roubo, salientando que CRISTIAN fazia menção de estar armado, enquanto MICHEL portava arma de fogo e conduziu seu veículo após o roubo, fls. 84/86 e 104.
Ouvida por Carta Precatória, declarou em juízo que reconheceu o réu da esquerda, sendo ele Cristian de Sousa. Estava no portão de casa quando percebeu dois indivíduos próximos, um estava com uma arma e o outro fazia menção de estar armado, pediram a chave do carro mas a chave estava no contato, ocasião que levaram o carro. Na delegacia de Polícia reconheceu os dois, mas no dia ele (Michel) estava com o cabelo maior; o reconhecimento foi feito após os acusados efetuarem um outro assalto em um shopping, cerca de uma semana depois do roubo; reconheceu fotograficamente na delegacia os dois,  esclarecendo que o réu Cristian fazia menção que estava armado e o ameaçava, e Michel estava armado, o ameaçou e assumiu a direção do veículo, enquanto o acusado Cristian entrou no passageiro do carro. Hoje não conseguiu reconhecer Michel, pois está com o cabelo bem baixinho e ele tinha cabelo maior e com luzes. O veículo foi recuperado, os demais bens não.
Atenta ao relato prestado pelas vítimas observa-se que os acusados efetivamente praticaram os fatos narrados na denúncia, sendo, pois a condenação de rigor. Acompanhando o entendimento, reiteradamente, apresentado em nossos Tribunais, em sede de crimes patrimoniais, a palavra das vítimas é tida como de suma importância e fundamental meio de convencimento.
Assim: "A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos" (TACRIM-AP-AC- Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341). 
Nesse mesmo sentido: "Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor" (TACRIM-AP-AC-Rel. Wilson Barreira - RT 737/624).
Dessa forma, nada há nos autos que demonstre eventual inimizade anterior entre vítimas e acusados, de modo que possa resultar em intenção de prejudicar os réus ou mesmo acusá-los falsamente.
Não é crível que a acusação fundamente-se em vingança ou outro motivo qualquer, quando as partes são desconhecidas e não há sequer indícios de amizade ou inimizade entre elas.
Mas não é só. O Delegado de Polícia Carlos Miranda Mendes, declarou em juízo que nos instauramos o inquérito policial pelo 32º DP por oficio do Ministério Público. Como já havia sido feito o reconhecimento dos réus, eles foram indiciados e relatei o inquérito e encaminhei ao fórum. O boletim de ocorrência da vítima foi feito via eletrônica. Depois foi encaminhado para minha delegacia. Não cheguei a ouvir as vítimas, porque elas já tinham sido ouvidas. Não ouvi os réus porque já estavam detidos em Jundiaí.
O policial militar responsável pela prisão do réu, Magno Pasin Dutra, ouvido por Carta Precatória, declarou que quanto aos fatos narrados não sabe informar, mas informou que estava em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, em Jundiaí, quando deteve os dois indivíduos presentes em audiência, mais dois indivíduos devido a um roubo em um shopping. Os acusados saíram do estabelecimento em um Vectra, o abandonaram, e em seguida adentraram num veículo Tucson, também produto de roubo. O Vectra estava adulterado com placas frias, e após consulta viram ser produto de roubo em São Paulo. Quando foram presos estavam em quatro indivíduos, com um deles armado, mas não era nem Cristian nem Michel.
Assim como as vítimas, os policiais eram estranhos aos réus, não havendo motivo para que seus depoimentos sejam desprezados. Há muito já se encontra superado o entendimento de que a fala policial não se prestaria como elemento probatório.
No sentido já se manifestou o STF, quando do julgamento do HC 76.557-RJ, 2ªT., rel. Carlos Velloso, 04.08.1998: “O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento.” 
E ainda: “Como servidores públicos que são, os agentes policiais têm, no exercício de suas funções, a presunção juris tantum de que agem escorreitamente, não estando impedidos de depor sobre os atos de ofício de cuja fase policial tenham participado” (TJ/SP, Ap. 287.216-3, 3ª C., rel. Segurado Braz, 27.01.00).
Os depoimentos dos policiais foram tranquilos, harmoniosos e revelaram sincronia lógica. Narraram a situação com firmeza, descrevendo as diligências sem qualquer mácula ou eiva de vício a contaminar a prova.
Não houve contradição na parte substancial do que disseram na fase policial e em Juízo e as eventuais discrepâncias alegadas pela culta defesa do réu, em nada abalam a condenação.
Tanto é assim que a jurisprudência afirma: “As pequenas contradições decorrem das próprias imperfeições do psiquismo humano, agravadas pelas condições em que a prova é realizada. O testemunho demasiado perfeito, esse, sim é que deve gerar desconfiança” (TACRIM-SP-AP- Rel. Nelson da Fonseca – JUTACRIM-SP 67/311).
Tal a circunstância dos autos. A fala das testemunhas mostrou-se coerente, repita-se e firme desde a fase inquisitiva, narrando com clareza o discorrer dos fatos.
Em assim sendo, restou exaustivamente comprovado nos autos, que os réus, em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo, subtraíram para eles, bens de propriedade das vítimas, sendo, pois, a condenação de rigor.
Que os réus agiram em concurso de agentes é circunstância cristalina nos autos, seja pelas palavras das vítimas firmes no sentido, seja pela própria dinâmica dos acontecimentos. 
Outrossim, a presença da qualificadora referente ao emprego de arma de fogo, ficou igualmente demonstrada.
O fato da arma utilizada por um dos réus não estar em seu poder no momento da abordagem policial, de maneira nenhuma importa na possibilidade do afastamento da agravante. E isso porque, a vítima que foi surpreendida pelos acusados e sofreu as ameaças foi coerente em seu depoimento, tanto policial quanto judicial, ao afirmar que um deles, no, momento do crime, fazia uso de arma de fogo.
Aliás, reiterada jurisprudência no sentido:
“EMENTA: PENAL. PROCESSUAL PENAL. RHC. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTES. RECURSO DESPROVIDO. I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que essa qualidade integra a própria natureza do artefato.  II - Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa.  III - A majorante do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV - Recurso desprovido. (RHC 103544/DF, Rel. Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, PRIMEIRA TURMA, STF, julgado em 18/05/2010, DJe 10/06/2010)”
"A configuração da qualificadora do emprego de arma de fogo não se mostra imprescindível a apreensão do objeto utilizado pelo agente para amedrontar a vítima, se existe certeza, fornecida por prova testemunhal, de que o réu efetivamente, dele se utilizou. Jurisprudência dominante no TACRIM - SP" ( TACRIM-SP-AC 1.044.529-8 - Rel. Renato Nalini).
Apenas um reparo merece a peça acusatória. Não há que se falar de formação de bando ou quadrilha.
Além de não existir provas de que os acusados agiram de forma bem organizada, e que cada um tinha seu papel e função dentro do grupo, um dos requisitos do artigo 288, caput, do Código Penal é de que a associação tenha três ou mais agentes, o que não é o caso nestes autos, pois somente dois foram os réus denunciados.
Passo a dosar a pena.
Atenta aos ditames do artigo 59 do Código Penal, dolo normal à espécie. Os réus possuem maus antecedentes criminais, conforme certidões de fls. 204/209, já condenados pela prática de outros crimes graves, demonstrando que fazem do crime um meio de vida. Assim, aumento suas penas-base em 1/6, qual seja, 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase o réu MICHEL é reincidente específico, conforme certidão de fls. 377. Assim, aumento sua pena em mais 1/6, perfazendo 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Sobre as penas incidirão, ainda, as causas de aumento de pena previstas nos incisos I e II do § 2º, do artigo 157, do Código Penal, de sorte que a pena será majorada em 3/8 e alcançará para o réu CRISTIAN 06 (seis) anos, 05 (cinco) meses de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, e para o réu MICHEL 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão, mais pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. 

Neste sentido: “Em matéria de causa de aumento da pena cominada ao roubo, para que não se equalizem situações desiguais, o menor coeficiente de aumento, 1/3, deve reservar-se à hipótese de unicidade, adotando-se números fracionários mais significativos e adequados, até metade, nos casos de pluralidade. (Apelações n0 1.032.533/5, 1.032.911/1, 1.033.395/2, 1.034.383/1, 1.036.617/0).
Já decidiu o Supremo Tribunal Federal: “No que diz respeito ao concurso de causas de aumento de pena variando a fixação deste de 1/3 a metade, e havendo duas causas concorrentes, há, sem dúvida, maior grau de reprovabilidade da conduta do agente, razão porque é mais correta a corrente doutrinária que sustenta que, nesse caso, ambas devem ser consideradas para a fixação do aumento além do limite mínimo.” (Habeas Corpus n0 70.900-1 – SP, Min. Moreira Alves, relator).
Na situação o aumento de 3/8 é o mais indicado, eis que ambos os réus, agindo juntos e com emprego de arma, abordaram uma das vítimas e a ameaçaram. O concurso de agentes e o emprego de arma serviram como fatores determinantes para consumação do delito, eis que se prestaram a tornar real a ameaça empregada contra uma das vítimas, retirando dela a capacidade de esboçar qualquer tipo de reação ou defesa.
Os condenados iniciarão o cumprimento da reprimenda em regime fechado, e isso porque praticaram crime de natureza grave, e delito de tal ordem, se cumpre necessariamente, em regime fechado (JUTACrim 94/334; Revista de Julgados e Doutrina do TACrim 16/145).

Neste sentido também: “Quem pratica crime de roubo à mão armada demonstra audácia e temilidade, características de personalidade que recomendam a imposição de um período de segregação carcerária mais rigorosa no regime prisional fechado” (TACrim, Ap.918.023/1 – São Paulo, 2ª Câmara, rel.  juiz Ricardo Lewandowski, j.26.1.95).
Ademais, este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica ante a gravidade do delito cometido pelos réus, em especial, ante o fato de tratar-se de roubo praticado em concurso de pessoas e com o uso de arma, meio executório este, que implicou numa maior exposição das vítimas ao perigo real. A sociedade está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, em especial, ante a abundância de delitos contra o patrimônio, praticados cada vez de modo mais frio e arrojado.  
ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a presente ação penal, para condenar os réus a cumprirem, em estabelecimento adequado, e em regime inicial fechado, CRISTIAN DE SOUZA, a pena de 06 (seis) anos, 05 (cinco) meses de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, e MICHEL SANTOS FERNANDES DA SILVA, a pena de 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão, mais pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, como incursos nas sanções do artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal. Julgo ainda improcedente a presente ação, para absolve-los das penas do artigo 288 do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal.
O dia multa será fixado no piso legal, diante da condição econômica dos réus.
A quantidade da pena privativa de liberdade e a espécie de delito praticado, com emprego de violência e grave ameaça à pessoa, vedam quaisquer substituições ou favores legais aos condenados. Mesmo porque o escopo do legislador não foi beneficiar agentes que não se privam em praticar crimes violentos, de maneira que, qualquer outra forma de cumprimento de pena, que não seja privativa de liberdade em regime fechado, mostrar-se-ia, demasiado tênue como forma de repressão e retribuição.
Deixo ainda de conceder aos condenados o direito de aguardarem o trânsito em julgado desta em liberdade porque cometeram crime grave, e responderam a todo o processo presos, assim devendo permanecer. Ainda mais agora, diante de uma sentença penal condenatória de primeiro grau, estando, pois presentes os requisitos da prisão preventiva.
Não pode a sociedade ficar a mercê de indivíduos que não se privam em atentar contra o patrimônio alheio, merecendo uma resposta severa para delinquentes de tal ordem. Ressalte-se a sequência de crimes contra o patrimônio que vem sendo praticados em nossa Capital. Agentes de tais delitos merecem maior rigor para que tenham consciência acerca da gravidade dos crimes que cometeram. Nas palavras do estadista Frances Georges Clemenceau: “O governo tem a missão de fazer com que os bons cidadãos estejam tranquilos e que os maus não o estejam”.
Ouso atribuir tal missão não só ao governo, mas também, aos Juízes Criminais, para quem também pesa a dura incumbência de assegurar aos bons cidadãos a tranquilidade de que a impunidade não impera.
Assim, a fim de assegurar a garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, presentes ainda os requisitos da prisão preventiva, não concedo aos condenados o direito de recorrerem em liberdade.
Deixo por fim de aplicar os efeitos imediatos da detração, porque o regime fechado não se deu unicamente em razão do tipo de crime. No sentido: Apelação nº 0016847-49.2014.8.26.0564, da Comarca de São Bernardo do Campo, em que são apelantes SIDNEI VALADARES ARAUJO, PEDRO DA SILVA AZEVEDO, DIEGO FERNANDES DAS DORES e LORRAINE CAROLINE ALVES CORTEZ, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em 6ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Não conheceram do recurso do réu Pedro por ausência de interesse recursal e NEGARAM PROVIMENTO aos recursos dos demais réus, com determinação. V.U", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores MARCO ANTONIO MARQUES DA SILVA (Presidente) e RICARDO TUCUNDUVA Ementa: “RECURSO – trancamento da ação penal em relação a um dos réus reconhecida a litispendência – ausência de interesse recursal – não conhecimento do recurso de Pedro. NULIDADE – adotado rito da lei especial que prefere o rito ordinário – previsão legal – ausência de prejuízo – preliminar afastada. NULIDADE – interceptação telefônica – alegada ilegalidade das interceptações telefônicas por se tratar de medidas excepcionais – legalidade das informações – ausência de transcrição das conversas interceptadas - disponibilizado o acesso da mídia às partes – longo lapso temporal da interceptação necessário para comprovar a estabilidade da associação – ausência de irregularidades – preliminares afastadas. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – materialidade e autoria comprovadas pelo depoimento dos policiais, que individualizaram a função de cada um dos réus na associação e demonstraram a permanência e estabilidade da mesma – manutenção da condenação dos apelantes. PENAS – base acima do mínimo dada a natureza da droga comercializada pela associação – uso de argumento não utilizado na r. sentença – diferença entre fato processual e fato penal – proibição, pelo princípio da correlatividade, de alteração no aspecto horizontal – possibilidade de alteração no tocante à profundidade – principio do tantum devolutum quantum apellatum restrito ao objeto da impugnação e não aos fundamentos utilizados – restrição existente tão somente para o respeito ao princípio do non reformatio in pejus – precedentes das Cortes Superiores – aumento na segunda fase pela reincidência para um dos réus – regime fechado mantido ante a maior culpabilidade dos agentes, na forma do art. 33, § 3º, CP - descabimento da detração porque o regime não foi fundada apenas no quantum de pena, mas sim nas circunstâncias do crime – improvimento dos demais recursos.”
Além disso, não se tem notícias, neste Juízo de Conhecimento acerca do preenchimento dos requisitos subjetivos necessários ao reconhecimento do benefício, vale dizer, não consta nos autos, atestado de conduta carcerária, imprescindível á concessão da progressão.
Recomendem-se os réus no estabelecimento prisional que se encontram recolhidos. 
Custas na forma da Lei.
PRIC.
São Paulo, 31 de janeiro de 2019.
EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
   Juíza de Direito