0073586-61.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Roseane Cristina de Aguiar Almeida
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2016
... causou suspeita, quando um senhor noticiou o roubo. Próximo ao parque da Juventude, o réu foi abordado. Indagado, admitiu informalmente a prática delitiva. Voltou ao local do roubo e foi em direção ao ônibus onde estava a vítima que reconheceu o réu.

Esse é o teor da prova oral que comprova a autoria do crime de roubo. Isso porque são aspectos desfavoráveis ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0073586-61.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0073586-61.2016.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WENDEL MOREIRA SOUZA



Vistos. 

WENDEL MOREIRA SOUZA está sendo processado como incurso no artigo 157, parágrafos 1º e 2º, inciso II, c.c. o artigo 29, caput, e artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, porque no dia 31 de agosto de 2016, por volta das 21h45, na Avenida Cruzeiro do Sul, altura do nº 2800, bairro Santana, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios com indivíduo não identificado, usando de grave ameaça e violência física efetiva contra a vítima Rafaela Ribeiro de Franca, tentou subtrair, para si ou para outrem, um aparelho celular Motorola, avaliado em R$ 600,00 (seiscentos reais), somente não consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade.   

O acusado foi preso em flagrante e teve a prisão convertida em preventiva (fls. 4, 119/121).

Recebeu-se a denúncia (fls. 142/143).

Regularmente citado, apresentou resposta à acusação (fls. 153, 163).

Ratificou-se o recebimento da denúncia (fls. 164/165).

As partes apresentaram suas alegações finais, mediante debates. 

O Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia. 

Por sua vez, a Defensoria Pública requereu a absolvição do acusado por insuficiência de provas. Alternativamente, em caso de condenação, solicitou a fixação da pena no mínimo legal com regime prisional mais brando. 

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO. DECIDO.

A ação penal merece parcial acolhimento. 

Com razão o parquet. Não há circunstância que autorize o reconhecimento da figura prevista pelo 1º do artigo 157 do Código Penal. 

A materialidade está evidenciada pelo boletim de ocorrência (fls. 5, 14/17), pelo termo de declarações (fls. 10), pelo auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação (fls. 18), bem como pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório.

Quanto à autoria, imperioso analisar o contexto probatório que segue.

Interrogado em juízo, o réu admitiu a subtração, porém, negou que o amigo que o acompanhava na ocasião, tivesse ciência do assalto que tencionava praticar. Declarou que estava acompanhado de seu amigo, retornando para a pensão onde moravam, quando o convidou para sentar no banco do ponto de ônibus. Percebeu que a vítima estava ao celular, quando resolveu abordá-la. Declarou que a puxou pelo capuz. Afirmou que seu amigo correu em sua direção, diante do tumulto que se formou no local, com a aproximação de pessoas.

A vítima declarou que estava acompanhada de sua tia em um ponto de ônibus, quando o acusado a abordou por trás, puxando os seus cabelos, momento em que exigiu a entrega do aparelho celular. Consignou que manteve o celular afastado de seu corpo, esticando os braços, fato que conferiu distanciamento do réu, suficiente para impedi-lo de se apoderar do objeto. Afirmou que diante de sua resistência em entregar o celular, ainda puxando os seus cabelos, deu-lhe uma rasteira, o que ocasionou a sua queda. Ao perceber que o motorista do ônibus estava vindo em sua direção, o acusado empreendeu fuga. Posteriormente, populares noticiaram o fato à polícia, bem como o paradeiro do réu. Reconheceu o acusado em juízo como autor do roubo.  

A testemunha policial PATRÍCIA APARECIDA FREITAS DA CRUZ SAMPAIO informou que estava em patrulhamento quando avistou dois indivíduos correndo, momento em que populares noticiaram a prática do roubo tentado. Abordou o acusado, enquanto o seu comparsa fugiu. 

A testemunha policial GUSTAVO VENANZONI CALDI afirmou que estava em patrulhamento quando viu dois indivíduos correndo, o que causou suspeita, quando um senhor noticiou o roubo. Próximo ao parque da Juventude, o réu foi abordado. Indagado, admitiu informalmente a prática delitiva. Voltou ao local do roubo e foi em direção ao ônibus onde estava a vítima que reconheceu o réu.

Esse é o teor da prova oral que comprova a autoria do crime de roubo. Isso porque são aspectos desfavoráveis ao acusado: o relato da vítima sobre o fato, com o pronto reconhecimento em juízo, bem como as circunstâncias em que o réu foi abordado (surpreendido por um motorista de ônibus que presenciou os fatos).

Como é cediço, em delitos patrimoniais, o relato da vítima assume especial valia, pois vivenciou o episódio e todas as circunstâncias. 

Nesse sentido, entendimento jurisprudencial sobre o valor de que se reveste a palavra da vítima em sede de crimes patrimoniais: 

“Prova. Testemunha. Palavra da vítima. Preponderância sobre a versão ofertada pelo acusado. Ocorrência. Valor probante de real valia e peso. Existência. Recurso não provido” (TJSP, Apelação Criminal nº 996.093-3/3, 9ª Câmara Criminal, rel. Sérgio Coelho, j. 19/12/07, vu, voto nº 3.640) – grifos nossos.

Não obstante a comprovação do delito de roubo e as declarações dos policiais no sentido de que viram o réu em fuga, acompanhado de um indivíduo não identificado, certo é que a vítima não explicitou tal circunstância durante o seu depoimento em juízo. E, não corroborada em juízo, a prova policial não serve para alicerçar a manutenção da referida causa de aumento. 

Anoto que o fato de o réu ter se aproximado do ponto de ônibus, acompanhado de um indivíduo e na sequência, ambos terem corrido diante da situação que se formou, com a aproximação de pessoas,  por si só, não indica que o crime tenha sido praticado em concurso de pessoas. De mais a mais, nenhum ato de auxílio material ou moral - ainda que de cobertura ou intimidação – foi relatado pela vítima por parte de tal indivíduo. 

Consigno, ainda, que a participação do individuo na empreitada delituosa, se de fato tivesse existido, poderia em muito contribuir para a consumação do delito, pois na ocasião em que o réu segurava a vítima pelos cabelos, o outro poderia facilmente ter se apoderado do objeto. 

Consigno que a violência ficou demonstrada pelas declarações da vítima e das testemunhas de acusação. Anoto, por oportuno, que a prova produzida conta a confissão do acusado.

Houve in casu tentativa, pois o acusado empregou violência efetiva contra a vítima no intento de inverter a posse do bem, mas o delito de roubo não foi consumado, pois o acusado foi surpreendido por um motorista de ônibus que impediu que alcançasse o resultado. 

Ainda, reforçando a conclusão anunciada acima, não é demais acentuar que o réu confessou a prática delitiva.

Assim, a singela alegação de fragilidade de provas, despida de componentes que denotem a inocência do réu, não lhe dá o amparo pretendido. 

Logo, havendo prova suficiente a comprovar a autoria e materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação do réu nas penas do crime de roubo majorado é medida que se impõe. 

Superado o mérito, passo a fixar a pena, consoante artigos 59 e 68 do Código Penal e observadas as diretrizes do enunciado 443 do STJ:

Na primeira fase de aplicação da pena, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao acusado, portador de maus antecedentes  (fls. 183, 192, 201). Ainda, como circunstância desfavorável desponta o fato de o réu ter empregado ato de violência contra a vítima, ao puxá-la pelos cabelos e dar-lhe uma rasteira, causando a sua queda. Não obstante tal fato componha o delito, certo é que o acusado foi insistente para conseguir o seu intento criminoso, reiterando a agressividade. Assim, diante deste cenário, aplico a pena acima do mínimo legal em 05 (cinco) anos e 04 (quatro)  meses de reclusão e pagamento de 13 (treze)dias-multa. 

Na segunda fase, diante da confissão e porque presente a reincidência, faço a compensação entre as circunstâncias. 

Na terceira fase, não há  causa de aumento. Presente, entretanto, a causa de diminuição da tentativa, prevista no artigo 14, inciso II, do Código Penal. Assim, considerando o iter criminis percorrido pelo  agente que empregou violência e somente não tomou o objeto da vítima, porque ela manteve resistência, reduzo a pena em seu patamar  mínimo de 1/3, perfazendo-a em  03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 08 (oito) dias-multa.

Diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo o regime fechado. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. Inviável a concessão do sursis.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão estatal deduzida na denúncia para condenar WENDEL MOREIRA SOUZA, qualificado nos autos, às penas de 03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão (regime inicial fechado) e pagamento de 08 (oito) dias-multa, no mínimo legal, porque incurso no artigo 157, caput, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. 

Nego ao réu recurso em liberdade, pois necessário seja mantido segregado para assegurar a aplicação das penas, diante da condenação imposta. 

Recomende-se o acusado na prisão onde se encontra, servindo a presente sentença como ofício.

Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências: Remeta-se o boletim individual à Secretaria da Segurança Pública, ex vi do art. 809 do Código de Processo Penal; Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; Lance-se o nome do acusado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, inc. II, do Código de Processo Penal, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; Extraia-se a guia de execução definitiva e encaminhe-se-as ao Juízo da Execução, conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; Intime-se o acusado para pagamento das custas processuais, assinalando-se o prazo de 10 (dez) dias, ex vi do art. 686 do Código de Processo Penal, por analogia. 

Publicada em audiência. Saem os presentes intimados.

São Paulo, 23 de novembro de 2016.

ROSEANE CRISTINA DE AGUIAR ALMEIDA
Juíza de Direito
(assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA