0074785-26.2013.8.26.0050
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcos Alexandre Coelho Zilli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/04/2014
... da pena pela prática do crime de roubo qualificado é o adequado à reprimenda, ainda que se trata de réu primário' (HC nº 74.301-3, origem São Paulo, DJU 6.12.96, pág. 48.711)”; No mesmo sentido, o julgado que segue: “STJ. HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. PENA-BASE. FIXAÇÃO ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. CULPABILIDADE. DESFAVORABILIDADE. ACENTUADA REPROVABILIDADE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP - cep 01133-020

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0074785-26.2013.8.26.0050 CONTROLE 1447-13
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 6941/2013 - 8º Distrito Policial - Brás, 1061/2013 - 8º Distrito Policial - Brás
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERIOSVALDO FERREIRA DOS SANTOS FILHO e outro
Artigo da Denúncia:
157, § 2º, I e II, do CP







Aos 02 de abril de 2014, às 14:30h, na sala de audiências da 15ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Marcos Alexandre Coelho Zilli, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, PRESENTE o réu ERIOSVALDO FERREIRA. AUSENTE o réu JEAN CRISTIAN, devidamente intimado para este ato.
Pelo MM Juiz foi dito:"Declaro a revelia do réu JEAN CRISTIAN que, intimado não compareceu para este ato."
Iniciados os trabalhos, presente o defensor público em exercício nesta vara, Dr. Marco Christiano Chibebe Waller (Defensor Público), o qual procedeu a entrevista pessoal.
A seguir, deu-se o interrogatório do réu.
Encerrada a instrução foi dada a palavra às partes, para pedidos de diligências, por estas foi dito que nada havia para ser requerido.
Na seqüência, foi dado início aos debates, dada a palavra ao Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: “MM Juiz, JEAN CRISTIAN LADER DE OLIVEIRA e ERIOSVALDO FERREIRA DOS SANTOS FILHO foram denunciados em 03 de setembro de 2013 como incursos no artigo 157, § 2º, I e II, do Código Penal. Narra a denúncia que no dia 24 de agosto de 2013, por volta das 02 horas e 30 minutos, na Rua Venceslau Brás, Sé, nesta Capital, os acusados, agindo em concurso e com identidade de propósitos entre si e com outro agente não identificado, mediante grave ameaça exercida por meio do emprego de arma branca (faca), subtraiu, para si, uma mochila contendo um aparelho celular, marca Samsung, além da importância de R$ 10,00; cartões e documentos pessoais, pertencentes à vítima Jean Gardy Joseph. A ação proposta merece procedência. O réu foi preso em flagrante (fls. 02/11). A flagrância, tanto para a doutrina como para a jurisprudência, é a mais eloquente prova de autoria e materialidade de uma infração penal. A vítima, na fase extrajudicial, confirmou os fatos e reconheceu os acusados como os autores do delito (fl. 09). Os policiais militares Osmar Xavier Alves e Valter Pereira de Oliveira, nos depoimentos de fls. 99 e 100, respectivamente (mídias anexas), esclareceram que foram acionados pela vítima, que noticiava o roubo, fornecendo as características dos roubadores; realizaram diligências e localizaram os acusados, cujas características coincidiam com às fornecidas; os acusados, ao perceberam a aproximação da viatura policial, atiraram ao solo parte dos bens subtraídos; a vítima reconheceu os acusados como autores do roubo e afirmou que foi ameaçada por meio do emprego de uma faca. Não conheciam os acusados de outras abordagens. As versões apresentadas pelos policiais merecem credibilidade, pois sequer conheciam o acusado, inexistindo razões para que o incriminassem falsamente. Conforme entendimento jurisprudencial, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida” (RTJ 68/54), “mostrando-se inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado.” RENATO MARCÃO destaca que “o testemunho policial goza de presunção de credibilidade. Há presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício de suas funções – TJSP, Ap. Crim. 160.291-3, 2ª Câm. Crim., rel. Des. Devienne Ferraz, j. 30-05-1994, JTJ 159/310)” – (TÓXICOS, Saraiva, São Paulo, 8ª edição, 2011, página 199). A falta de apreensão da arma de fogo não afasta a qualificadora do emprego de arma. O Excelso Pretório e o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vêm decidindo que não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. A qualificadora do artigo 157, § 2º, I, do CP pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima (HC 93.353-0 – SP – RT 882/491; RT 868/562 etc.); STJ – Embargos de Divergência em Recurso Especial. Embargado condenado por roubo circunstanciado (art. 157, § 2º, I, II e V do CPB). Afastamento da causa de aumento de pena referente à utilização de arma de fogo. Impossibilidade de apreensão e consequente perícia da arma. Aplicação da causa de aumento se a sua utilização restar comprovada por outros meios de prova. Como no caso concreto, Orientação da 3ª Seção no ERESP 961.863/RS (...). 1. A 3ª Seção desta Corte, por ocasião do julgamento do EREsp 961.863/RS, julgado em 13.12.2010, Relator para acórdão o ilustre Ministro GILSON DIPP, pacificou o entendimento de que a impossibilidade de apreensão e consequente perícia da arma de fogo utilizada no delito de roubo não afasta a configuração da causa especial de aumento de pena, mormente quando existentes outras provas que revelam sua efetiva utilização durante a prática da conduta criminosa. 2. (...) (EREsp 1111500/MG, Rel. Min. NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, 3ª Seção, julgado em 11/05/2011, DJE 30/05/2011). O acusado ERIOSVALDO, no interrogatório prestado na presente audiência, negou a prática do roubo, esclarecendo que estava na companhia de JEAN e ambos encontraram a mochila, que estava jogada num jardim nas proximidades do Poupatempo. O acusado JEAN deixou de comparecer à presente audiência e, consequentemente, de ser interrogado. Destarte, o conjunto probatório, de forma harmônica e segura, permite a prolação de uma sentença condenatória. Os acusados são primários (fls. 54/55 e 56/57), circunstância deve ser considerada na fixação da pena-base, aliada às demais previstas no artigo 59 do Código Penal, notadamente a culpabilidade dos agentes (intensidade do dolo) e os motivos do crime (ganância, cobiça, lucro fácil). Na segunda fase da dosimetria, inexistem circunstâncias atenuantes ou agravantes. As circunstâncias judiciais desfavoráveis previstas no artigo 59 do Código Penal, notadamente a culpabilidade (intensidade do dolo), a personalidade dos agentes (periculosidade) e os motivos do crime (ganância, cobiça, lucro fácil), aliadas às circunstâncias concretas dos autos (roubo praticado mediante concurso de agentes e grave ameaça exercida por meio do emprego de arma), recomendam a fixação do regime fechado como o inicial para o cumprimento da pena. O Excelso Pretório já decidiu que “é justificável a fixação da pena a ser cumprida em regime prisional fechado quando as circunstâncias judiciais concretas e não somente a gravidade em abstrato do delito de roubo qualificado, demonstrarem não ser recomendável a concessão de regime carcerário menos gravoso” (RT 823/504). Conforme consta do julgado inserto “in” RJTACRIM 37/314, “Em se tratando de roubo, crime cuja execução revela personalidade marcadamente perigosa, fechado é o único regime ajustável ao princípio da necessidade e suficiência.” A 6ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado, apreciando a Apelação nº 0081644-63.2010.8.26.0050, da comarca de São Paulo, relativa a crime de roubo praticado em concurso de agentes, sendo relator o eminente Desembargador SILMAR FERNANDES, assim decidiu: “ ... o regime fechado para o desconto inicial da pena da pena foi bem eleito, pois se mostra o mais adequado para atender às finalidades preventiva, retributiva e educativa da sanção penal. São crimes como o tratado nos autos que mantém a sociedade em constante estado de temor e intranquilidade, pela audácia e sangue frio com que agem pessoas como os réus, cabendo ao Poder Judiciário, nas circunstâncias atuais, combater esse trauma coletivo de medo, reeducando essas pessoas e estabelecendo a calma aos cidadãos que cumprem as normas para o convívio em sociedade. Sobre o tema: 'o regime inicial fechado para o cumprimento da pena pela prática do crime de roubo qualificado é o adequado à reprimenda, ainda que se trata de réu primário' (HC nº 74.301-3, origem São Paulo, DJU 6.12.96, pág. 48.711)”; No mesmo sentido, o julgado que segue: “STJ. HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. PENA-BASE. FIXAÇÃO ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. CULPABILIDADE. DESFAVORABILIDADE. ACENTUADA REPROVABILIDADE DA CONDUTA DELITUOSA PRATICADA. MAUS ANTECEDENTES. CARACTERIZAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. ELEMENTOS CONCRETOS. ILEGALIDADE AUSENTE. 1. (...) REGIME FECHADO. MODUS OPERANDI. GRAVIDADE CONCRETA. PERICULOSIDADE. MANUTENÇÃO JUSTIFICADA. COAÇÃO ILEGAL NÃO EVIDENCIADA. 1. Inviável a imposição do modo intermediário de cumprimento de pena, pois, não obstante a reprimenda do paciente tenha sido definitivamente estabelecida em patamar inferior a 8 (oito) anos de reclusão, o modus operandi empregado no cometimento dos delitos revela a gravidade concreta dos ilícitos perpetrados e a periculosidade do acusado. 2. (...) (HC 163.591/SP, Rel. Min. JORGE MUSSI, 5ª Turma, julgado em 24/05/2011, DJE 02/06/2011).” A 6ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado, apreciando a apelação nº 0004034.2007.8.26.0050, da Comarca de São Paulo, sendo relatora a eminente Desembargadora ROSSANA TERESA CURIONI MERGULHÃO, assim decidiu: “O artigo 33 e seus parágrafos, do Código Penal, estabelecem os critérios para a fixação do regime inicial da pena. Entretanto, a fixação do regime inicial não se baseia apenas no critério da quantidade da pena, mas também nas circunstâncias e outros requisitos que devem ser plenamente favoráveis para aplicação de regime mais brando. Nesse sentido: No crime de roubo, o regime inicial fixado para cumprimento da pena deve ser o fechado, pois delitos dessa natureza vêm aumentando a cada dia, bem como a violência e a audácia com que são praticados, o que denota a personalidade agressiva de seus agentes e menosprezo pela integridade corporal, psicológica e até pela própria vida das vítimas, exigindo pronta resposta penal, sendo certo que, apesar de não justificar a exacerbação da pena mínima legal cominada abstratamente por serem inerentes à própria natureza da infração, tais circunstâncias – previstas no art. 59 do CP – devem ser sopesadas na fixação da modalidade prisional, nos exatos termos do § 3º do art. 33 do referido Diploma Legal.” Diante do exposto, requeiro a condenação dos acusados, nos exatos termos da denúncia.”.
Dada a palavra ao defensor do réu, pelo mesmo foi dito: “MM Juiz, Os réus devem ser absolvidos. O policial Valter relatou que estava pela região dos fatos quando abordaram os acusados próximo a um canteiro, onde eles estavam caminhando normalmente, e, em razão de denúncia de um crime e com as características passadas os policiais o prenderam em flagrante. Não foi encontrada qualquer arma com eles. O miliciano Osmar contou que teve a notícia de um roubo cometido por dois indivíduos, encontraram os acusados com as características passadas pela vítima portando a bolsa da vítima com seus documentos. O réu negou os fatos com veemência. Disse que encontrou a bolsa na rua, ele e o corréu estavam vendo o que tinha no interior dela. Disse que era morador de rua e em razão de a bolsa estar abandona teve o interesse em saber o que ela tinha. Conta que desde o início relatou aos policiais que não tinham efetuado o roubo. Não portavam qualquer faca. A vítima não compareceu em juízo, dessa forma, por ter sido a única pessoa que presenciou os fatos, seu depoimento seria de extrema importância. Assim, pela falta de seu reconhecimento em fase judicial, o conjunto probatório é extremamente frágil, devendo haver por consequência a absolvição. Portanto, requer a absolvição com fulcro no art. 386, VII, do CPP. Subsidiariamente, requer o que segue. A pena-base seja fixada no mínimo legal, já que não há reprovabilidade maior do que aquela já prevista pelo legislador. Não há agravantes a serem consideradas. Deve ser afastada a causa de aumento referente à arma de fogo, já que nem ao menos existe o relato da vítima em juízo informando que estavam os réus armados. O regime inicial para cumprimento de pena deve ser o semiaberto. Por fim, requer que os réus recorram em liberdade por ser presumidamente inocente.”.
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte DELIBERAÇÃO / SENTENÇA: VISTOS. O Ministério Público ingressou com a presente ação penal, imputando aos réus JEAN CRISTIAN LADER DE OLIVEIRA e ERIOSVALDO FERREIRA DOS SANTOS FILHO, devidamente qualificados, a prática do delito previsto no artigo 157, § 2º, I e II, do CP, em razão de, agindo em concurso com um terceiro individuo não identificado, subtraírem, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma branca, uma mochila, avaliada em R$ 50,00, na qual continha um celular Samsung, avaliado em R$ 150,00, bem como R$ 10,00 em dinheiro, cartões e documentos pessoais, pertencente à vitima J.G.J., fato este ocorrido no dia 24 de agosto de 2013, às 02:30, Rua Vanceslau Brás, Sé, nesta Capital (fls. 01/03d). De acordo com o narrado pela denuncia, a vitima caminhava pela via pública quando foi abordada pelos réus e mais um terceiro individuo não identificado que, mediante grave ameaça exercida com o emprego de uma faca exigiram que aquela entregasse os seus pertences. Após a subtração, os réus e o outro individuo se evadiram. A vitima, por sua vez, comunicou o fato a policia militar que, em patrulhamento pela região logrou êxito em localizar os réus, sendo que, com os mesmos foram encontrados parte dos objetos subtraídos. Em sede de Departamento de Inquéritos Policiais, foi a prisão em flagrante convertida em preventiva. Com a apresentação de denúncia e não tendo sido configurada qualquer das hipóteses de rejeição liminar, foi determinado o processamento da ação penal (fls. 63/64). Os réus foram citados pessoalmente (fls. 66/67 e 68/70). Apresentaram a resposta escrita por meio de defensor público, com rol de testemunhas comum à acusação (fls. 72). A denúncia foi, formalmente, recebida (fls. 72). Em inicio de instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns. Nesta data, foi o réu interrogado. Não tendo sido requeridas diligências, passou-se aos debates. O Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos exatos termos constantes na denuncia. A Defensoria Pública, por sua vez, requereu a absolvição do réu batendo-se pela fragilidade das provas colhidas. Subsidiariamente, requereu seja a pena-base fixada no mínimo legal; seja afastada a causa de aumento referente à arma de fogo; seja aplicado o regime semiaberto; seja concedido o direito de recorrer em liberdade. Eis, em síntese, o relatório. Passo, em seguida, a fundamentar. A ação penal é improcedente. A tese acusatória atribui aos réus a responsabilidade pelo roubo cometido no dia 24 de agosto de 2013, ação esta que teria sido exercida com emprego de arma branca e em prejuízo da vitima Jean Gardy. Sob o crivo do contraditório, não foi possível proceder-se à oitiva, uma vez mais, da vitima. A prova ficou, portanto, circunscrita aos depoimentos prestados pelos policiais militares que deram a voz de prisão em flagrante aos réus. Os policias confirmam que, em poder dos réus, foram encontrados alguns objetos que, posteriormente, foram reconhecidos pela vitima que, também, teria reconhecido os acusados. No entanto, o policial Valter informou qu e os réus foram abordados quando caminhava, pela via publica, esclarecendo que ambos, após a identificação da vitima teriam, de certo modo, admitido envolvimento no crime. O policial Osmar, por sua vez, disse que os réus estavam sentados, mexendo em uma mochila que, posteriormente, foi identificada como pertencente à vitima. Este mesmo policial afirmou que os réus, em um primeiro momento, teriam mencionado que a mochila teria sido por eles encontrada na rua. Há, dessa forma, algumas inconsistências nos rela,tos fornecidos pelos policiais. Por sua vez, a vitima não foi ouvida sob o crivo do contraditório o que seria extremamente importante para melhor convicção deste juízo, até mesmo porque, o s relatos fornecidos pela vitima em sede policial foram extremamente restritos (fls. 09)), Ainda que assim não fosse, o acusado hoje interrogado informa que a mochila teria sido por ele encontrada na rua e que quando da abordagem tanto ele, quanto o co-réu, estavam sentados vasculhando o que havia no interiro daquela mochila. Nesse aspecto, a sua narrativa guarda certa correspondência com os relatos apresentados pelo policial Osmar. A unica certeza que há, portanto, é a de que os réus foram encontrados em poder dos objetos roubados da vitima. No mais, há indícios de autoria quanto ao roubo, os quais, como se sabe, não constituem prova, por si só, suficiente para subsidiar uma condenação, sobretudo pelo crime narrado pela denuncia. Há, dessa forma, um quadro de duvida que se mostra razoável e que, portanto, impede a procedência da ação, relativamente à imputação constante da denuncia. Restaria, contudo, a possibilidade de configuração de cirme de receptação, até mesmo porque, conforme apurado os réus teriam sido encontrados em poder de objetos que, reconhecidamente, pertenciam à vitima do roubo. No entanto, conforme exposto pelo réu Eriosvaldo, hoje interrogado, a mochila teria sido encontrada em via publica em aparente estado de abandono. Não há prova em sentido contrario. Ou seja, não há prova que infirme tal relato. De mais a mais, segundo apurado os réus estavam na posse daqueles objetos por pouco tempo, não sendo possível presumir que tivessem a intenção de apoderamento, propria da conduta "receber" ou "adquirir' previstas no tipo penal dado pelo artigo 180 do CP. Logo o reconhecimento de uma eventual receptação seria, igualmente, frágil. Diante de tal quadro, a absolvição, é, realmente, medida imperiosa. Decido. Diante do exposto, julgo improcedente a presente ação penal, para absolver, como de fato absolvo os réus ERIOSVALDO FERREIRA DOS SANTOS FILHO, portador de RG nº 29.124.117, filho de Eriosvaldo ferreira dos Santos e de Rita de Cassia Silvia e JEAN CRISTIAN LADER DE OLIVEIRA, filho de Silvia Ramos de Oliveira e de Regina Maria Lader Cruz, ambos da imputação da prática do crime previsto no artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Não há objetos pendentes de liberação. Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos com as formalidades legais. P.R.I.C. CUMPRA-SE. Eu, RICARDO FRANCISCO BASTIANON AZEVEDO, digitei.

MM. Juiz(a):
Marcos Alexandre Coelho Zilli

Promotor(a):
Celso Élio Vannuzini

Defensor(a):
Dr. Marco Christiano Chibebe Waller (Defensor Público)

Ré(u):
ERIOSVALDO FERREIRA DOS SANTOS FILHO 
JEAN CRISTIAN LADER DE OLIVEIRA (AUSENTE)