0074003-48.2015.8.26.0050
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo
Magistrado: Giovana Furtado de Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/11/2015
... DA SILVA a prática (i) do crime de roubo majorado (art. 157, §2º, I e II, do Código Penal) e (ii) do crime de corrupção de menores (art. 244-B da Lei 8.069/90) e (iii) do crime de abandono de incapaz (art. 133, caput, do Código Penal), ocorridos no dia 30 de agosto de 2015, por volta das 21h45, figurando como vítima do crime de roubo Fernanda Aparecida da Silva ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, 1º andar - Sala 417-419, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9047, São Paulo-SP - E-mail: sp24cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Físico n°:
0074003-48.2015.8.26.0050
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 10347/2015 - 49º Distrito Policial - São Mateus, 1127/2015 - 49º Distrito Policial - São Mateus
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MOACIR LOPES DA SILVA
Vítima:
FERNANDA APARECIDA DA SILVA SANTOS


Ação: Penal
Autor: JUSTIÇA PÚBLICA
Réu(S): MOACIR LOPES DA SILVA
Aos 19 de novembro de 2015, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 24ª Vara Criminal, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. GIOVANA FURTADO DE OLIVEIRA, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO DEBATES E JULGAMENTO, nos autos da ação entre as partes supra referidas. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o(a) representante do Ministério Público, Dr(a). GUSTAVO ANDREATO, o réu, MOACIR LOPES DA SILVA, acompanhado de seu(sua) defensor(a), Dr(a). REGINA BAUAB MERLO, Defensora Pública. Iniciados os trabalhos, foi procedida nesta data a regular CITAÇÃO do acusado. Em seguida, foi ouvida a vítima FERNANDA APARECIDA DA SILVA SANTOS,  que manifestou temor em depor na presença do acusado, de modo que foi determinada a retirada dele da sala de audiência, nos termos do artigo 217, do Código de Processo Penal. Antes de ser ouvida, a vítima foi encaminhada à sala de reconhecimento, onde estava o acusado. Após, também foram ouvidos os policiais RODRIGO DOS SANTOS BARBOSA e SÉRGIO EDUARDO GERMANO. Na sequência, foi interrogado o réu, depois de ter tido a oportunidade de se consultar com seu Defensor. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, conforme CD identificado, (anexado neste termo). Iniciados os debates, após ter visto e relatado o processo,  o (a) Doutor(a) Promotor(a) de Justiça assim se manifestou em relação ao mérito: Trata-se de ação penal onde se imputa ao réu MOACIR LOPES DA SILVA a prática (i) do crime de roubo majorado (art. 157, §2º, I e II, do Código Penal) e (ii) do crime de corrupção de menores (art. 244-B da Lei 8.069/90) e (iii) do crime de abandono de incapaz (art. 133, caput, do Código Penal), ocorridos no dia 30 de agosto de 2015, por volta das 21h45, figurando como vítima do crime de roubo Fernanda Aparecida da Silva Santos, do crime de corrupção de menores Diego dos Santos Mello e do crime de abandono de incapaz Lorena Mel da Silva Santos (de 06 meses de idade). A denúncia foi oferecida a fls. 49 (encartada a fls. 01D/04D) e recebida a fls. 70/71. O réu foi pessoalmente citado e apresentou resposta escrita à acusação (fls. 74/90). Durante a instrução processual, foi ouvida a vítima, duas testemunhas de acusação e interrogado o réu. É o relatório. A ação é procedente. A materialidade dos crimes veio consubstanciada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 02/04, auto de exibição / apreensão / constatação / entrega de fls. 21; auto de avaliação de fls. 22 e pela prova oral. Por sua vez, a autoria também é certa e segura. MOACIR LOPES DA SILVA negou a prática do roubo apurado nos autos. Disse que Diego abandonou o carro roubado próximo a sua residência, disse que passava pelo local ouvindo um samba e que não estava na companhia do adolescente. Na fase inquisitiva o réu permaneceu em silêncio (fls. 09), enquanto o adolescente confessou a prática dos crimes apurados nos autos (fls. 10). A vítima Fernanda Aparecida da Silva Santos narrou que estava estacionando o carro próximo à igreja que frequenta, quando foi abordado pelo adolescente, que exigia a entrega do veículo. Ela disse que não, a princípio, não entendeu que era um assalto e negou entregar o carro. Ocorre que, ato contínuo, apareceu o réu (que vestia uma toca cobrindo parte da cabeça), exibiu uma arma de fogo, anunciou o assalto de forma clara, oportunidade em que o carro foi subtraído. Disse que sequer conseguiu avisar aos roubadores que a filha estava no interior do veículo. Narrou que imediatamente a polícia foi acionada. Prosseguiu, afirmando que a filha foi encontrada por cidadãos depois de 30 minutos, numa calçada, sozinha, a cerca de 10 km de distância. A polícia prendeu duas pessoas, as quais foram reconhecidas pela vítima na Delegacia de Polícia como sendo os autores do roubo (reconheceu o réu e o adolescente em conflito com a lei). Hoje ficou com dúvida no reconhecimento, mas voltou a afirmar que Delegacia teve certeza. As testemunhas Rodrigo Eduardo da Silva Santos, policial militar, narrou que receberam a notícia do roubo via COPOM, oportunidade em que passaram a patrulhar. Em seguida, receberam a informação de que a criança que estava no carro havia sido abandonada pelos criminosos numa via pública. No local do abandono, uma pessoa narrou que passava pela via quando encontrou o bebê sozinho na calçada. Prosseguiram no patrulhamento, oportunidade em que encontraram o réu e um adolescente em atitude suspeita (caminhando apressadamente). Ao perceber quer seriam abordados, o adolescente dispensou ao solo a chave do veículo roubado, bem como confessou para os policiais que ele e o réu haviam roubado a vítima, subtraindo o carro. O infante disse que o acusado, ao perceber que havia uma criança no carro, afirmou que não queria “assinar um sequestro”, razão pela qual eles deixaram a criança na via pública. O veículo foi abandonado próxima da residência do réu. A testemunha narrou que a vítima reconheceu o acusado e o adolescente na data dos fatos como sendo os autores do roubo apurado nos autos. Por fim, reconheceu o réu nessa oportunidade. No mesmo sentido foram as declarações da testemunha Sérgio Eduardo Germano, outro policial militar que atendeu a ocorrência, confirmando que a vítima reconheceu o adolescente e o réu como o autor dos fatos. Por fim, reconheceu o réu como sendo o autor dos fatos. Em relação ao crime de roubo a confirmação da autoria veio pela palavra da vítima, dos policiais e do próprio adolescente coautor dos fatos, que confirmou para os policiais no momento da abordagem e depois na Delegacia de Polícia que ele e o réu praticaram o crime. Nesse interim, tem-se confirmada a majorante do concurso de agentes. A causa de aumento relacionada ao emprego de arma de fogo foi provada pelo depoimento da vítima, sendo que os Tribunais pátrios acertadamente não exigem a apreensão do armamento para o reconhecimento da majorante. O reconhecimento do crime de corrupção de menores também é certo. No caso dos autos, tem-se que a vítima afirmou expressamente que não entregou o veículo para o adolescente no momento da abordagem, pois não entendeu o que acontecia. O crime inicial de roubo somente ocorreu quando o réu MOACIR tomou à frente da empreitada criminosa e ameaçou a ofendida com uma arma de fogo. Mais que isso, MOACIR dirigiu-se à vítima com uma toca (expediente costumeiramente utilizado por roubadores para dificultar o reconhecimento), enquanto o adolescente Diego chegou exibindo o rosto, trazendo indícios de quem eram o “cabeça” da operação (tanto que quando MOACIR resolveu deixar a criança porque não queria assinar um sequestro, foi prontamente atendido pelo adolescente). Assim, certo que houve, ao menos, a facilitação da corrupção do adolescente na prática de crimes. Tanto é assim, que o Colendo Superior Tribunal de Justiça, pacificando a matéria, editou a súmula nº 500, que prega expressamente que “a configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal” (Súmula 500 do STJ). Por fim, em relação ao crime de crime de abandono de incapaz, o abandono ocorreu no momento em que os roubadores perceberam que traziam no veículo roubado um bebê e optaram por abandoná-lo, sem entregar para um responsável. A petiz tinha apenas 06 meses de idade e, portanto, estava absolutamente incapacitada de defender-se sozinha. Nesse interim, ainda que o adolescente tenha deixado a criança na calçada, certo que o réu participou diretamente dessa decisão, quando informou que não queria assinar um sequestro. Assim, a procedência integral da ação é de rigor. No tocante à dosimetria da pena, de forma geral, observa-se que MOACIR possui extensa folha de antecedentes criminais, incluindo vários outros roubos (fls. 61/69) e 03 execuções criminais (fls. 67/69), sendo reincidente específico na prática de crimes patrimoniais. No mais, o acusado foi solto em 13/05/2015 (fls. 67), praticando o crime de roubo apurado nos autos pouco tempo depois que voltou a conviver em sociedade, circunstâncias essas que devem ser levadas em consideração no momento da fixação da pena base. Em relação ao crime de abandono de incapaz, tem-se que o acusado abandonou na rua uma recém-nascida de 06 meses à época dos fatos, agindo com dolo excessivo, circunstância essa que deve ser levada em consideração no momento da fixação da pena base para esse delito. Na segunda fase, requeiro seja observado que o réu é reincidente específico em crimes patrimoniais. Por fim, em relação às causas de aumento da pena de roubo, tem-se que a vítima confirmou que o réu exibiu uma arma de fogo no momento do assalto, bem como o acusado agiu em concurso com o adolescente, devendo ser reconhecidas ambas as majorantes e aumentando a pena em percentual acima do mínimo legal. Tratando-se de atos distintos, necessário o reconhecimento do concurso material de delitos (art. 69 do Código Penal). Ante a gravidade dos crimes, quantum da pena, o excesso de dolo na conduta do réu e a reincidência específica do acusado, o regime inicial fechado é o único viável a ser aplicado no caso dos autos. Por fim, ante o quantum da pena e a existência de grave ameaça na conduta do réu, inviável a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos. Ante o exposto, o Ministério Público manifesta-se pela procedência da presente ação, condenando-se MOACIR LOPES DA SILVA como incurso no art. 157, §2º, I e II, do Código Penal, art. 244-B da Lei 8.069/90 e art. 133, caput, do Código Penal, fixando-se as penas nos moldes acima expostos. Dada a palavra ao (à) Doutor(a) Defensor(a) do(a) acusado (a), por ela foi dito que: Encerrada a instrução criminal, a ação merece ser julgada improcedente. Em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, negou veementemente a pratica do roubo. Disse que ia para um baile de samba quando foi abordado pelos policiais militares, que já tinham abordado também o adolescente. Afirmou que não conhece o adolescente Diego. A negativa do réu não pode ser afastada pelo conjunto probatório. Com efeito, embora a vítima tenha relatado como se deu o roubo de seu veículo, informando que sua filha de seis meses acabou sendo levada junto com o carro, não reconheceu o acusado em juízo com a certeza necessária para a condenação. Disse que foi abordada inicialmente pelo adolescente e que depois o maior se aproximou, encapuzado e portando arma de fogo. Entregou a chave do carro para a pessoa que estava encapuzada, oportunidade em que não teve tempo de avisar que sua filha estava no banco traseiro do carro. Esclareceu que ficou muito nervosa na hora do crime. Os policiais militares Rodrigo e Sérgio, por outro lado, não presenciaram o crime, mas apenas relataram as diligências que culminaram na prisão do réu. Disseram que via COPOM receberam a informação do roubo do veículo, no interior do qual havia um bebe de seis meses de idade. Quando já diligenciavam foram informados de que a criança tinha sido localizada na via pública. Ato contínuo, continuaram diligenciando e se depararam com o réu e o adolescente, os quais foram abordados. O réu negou o crime durante todo o tempo, enquanto que o adolescente confessou a prática do roubo.  Nenhuma arma foi apreendida com o réu ou o adolescente. Ora, não é prava cabal da participação de Moacir no roubo descrito na denúncia: a vítima não o reconheceu em juízo e os policiais não presenciaram o crime. Vale ainda observar que a vítima, que ficou extremamente abalada com o fato, informou que o agente maior de idade estava encapuzado, o que torna ainda mais improvável o reconhecimento posterior do roubador. De rigor, pois, a absolvição do réu, nos termos do artigo 386, VII, do CPP. Outrossim, não há falar no crime de abandono de incapaz. A uma porque, ainda que se tenha o acusado como autor do crime, Moacir sequer sabia da existência de uma criança no interior do veículo, de modo que nunca tomou, voluntariamente, para si, a guarda ou a vigilância da criança; assim, não agiu com dolo de abandono daquele a que se dispôs cuidar, guardar ou vigiar. A duas porque ele imediatamente deixou o carro quando soube da presença da criança, que acabou por ficar apenas na companhia do adolescente, fato esse confirmado pelo adolescente Diego quando de sua oitiva na delegacia de polícia. Por tudo isso, requer-se também a absolvição do réu quanto ao crime previsto no artigo 133 do Código Penal, nos termos do artigo 386, III ou VII, do CPP. Subsidiariamente, requer-se: 1) que a pena-base seja fixada no mínimo legal, ante a ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu; 2) seja fixado regime diverso do fechado para inicio de cumprimento de pena; 3) seja concedido ao réu o direito de apelar em liberdade. Pela MMA. Juíza foi dito que: Sentença em separado, dando-se ciência às partes. Pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito que queria recorrer, ao passo que pelo acusado e por sua defensora foi dito que também queriam recorrer. Pela MM.Juíza foi dito que: 1) Recebo os recursos interpostos pelo Ministério Público e pela Defesa determino seu regular processamento. Regularizados os autos, dê-se vista ao Ministério Público para apresentação de suas razões recursais e, após, à Defesa para a apresentação de suas razões e das contrarrazões ao recurso ministerial. Na sequência, tornem ao Ministério Público, para as contrarrazões ao recurso da Defesa 2) Outrossim, expeça-se a guia de recolhimento provisória do acusado, com urgência, a ser encaminhada à VEC competente. Nada mais. Eu, _____, LEANDRO TEÓFILO, Escrevente, digitei e subscrevi.
MMA. Juíza:

Promotor(a):

Defensor(a):

Réu:
MOACIR LOPES DA SILVA
(preso no CDP de São Bernardo do Campo)








Vistos.





MOACIR LOPES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime descrito no artigo 157, § 2o, incisos I e II, do Código Penal, porque, no dia 30 de agosto de 2015, por voltas das 21h45min, na Rua Benedito Coelho Neto, Vila Carmosina, neste município de São Paulo, agindo em concurso e com unidade de propósitos com o adolescente Diego dos Santos Mello, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, o veículo Honda City pertencente à vítima Fernanda Aparecida da Silva Santos.

O réu foi também denunciado pela prática do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente porque, na mesma data e local acima referidos, corrompeu ou facilitou a corrupção do adolescente Diego dos Santos Mello, com ele praticando o roubo em alusão.

Por fim, o réu foi denunciado pela prática do crime descrito no artigo 133 do Código Penal porque, na Rua Senador Nelson Carneiro, esquina com a Rua Igarapé do Índio, Cidade Tiradentes, neste município de São Paulo, agindo em concurso e com identidade de propósitos com o adolescente Diego dos Santos Mello, abandonou a criança Lorena Mel da Silva Santos, de seis meses de idade e que estava sob seu cuidado ou sua vigilância e, em razão da idade, incapaz de se defender dos riscos resultantes do abandono.

Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou resposta escrita à acusação.

Nesta audiência, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas, o réu foi interrogado e as partes apresentaram as suas alegações finais. 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente ação penal é parcialmente procedente, já que, ao cabo da instrução processual, restou demonstrado que o réu praticou o roubo que lhe foi atribuído na denúncia, com o emprego de arma de fogo e em concurso com o adolescente Diego. Não há provas suficientes nos autos, todavia, de que o réu tenha também praticado o crime de abandono de incapaz ou aquele do artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente.

Neste sentido, a vítima Fernanda aparecida da Silva Santos, ouvida nesta audiência, embota não tenha tido condições de efetuar seguro reconhecimento do réu, confirmou o reconhecimento que realizou na delegacia de polícia, na data dos fatos, quando o réu e o adolescente lhe foram apresentados, para reconhecimento, em meio a outros indivíduos. A vítima também confirmou a ocorrência do roubo, narrando que estava estacionando seu veículo no local indicado na denúncia quando foi abordada inicialmente pelo adolescente, que exigiu que ela entregasse-lhe a chave do veículo; como o adolescente não estava armado, a vítima não lhe entregou a chave; neste momento, surgiu o réu, que anunciou o assalto e, armado, ordenou que a vítima entregasse-lhe a chave do carro e não reagisse; a vítima deu ao réu a chave de seu veículo; o réu e o adolescente entraram no carro e saíram do local; no entanto, a filha da vítima, de seis meses, estava no banco traseiro e foi levada pelo réu e pelo adolescente. Acrescentou a vítima que, cerca de meia hora depois, foi informada de que sua filha havia sido localizada, de que seu carro tinha sido encontrado e de que os assaltantes haviam sido presos.

E o reconhecimento realizado pela vítima, na delegacia de polícia, está também demonstrado pelo termo de declarações de fls. 08.

Observe-se que a palavra da vítima, em crimes de roubo, é sumamente valiosa, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa, efetuando, com certeza e segurança, o reconhecimento do acusado. E “não se diga que o depoimento isolado da vítima não tenha valor probante. Desde que se trate de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se poderá imaginar que a vítima vá mentir em juízo e acusar um inocente” (TACRIM –SP – AC – Rel. Clineu Ferreira – JUTACRIM 90/318).

Ademais, não há provas nos autos, sequer indícios, a demonstrar que a vítima tivesse motivo particular, injusto, para incriminar falsamente o réu e o adolescente, sabendo-os inocentes.

Não fosse o suficiente à condenação do réu, tem-se que o relato prestado pela vítima foi corroborado pelos depoimentos dados, também nesta audiência, pelos policiais militares Rodrigo dos Santos Barbosa e Sérgio Eduardo Germano, os quais asseveraram que estavam em patrulhamento quando foram informados do roubo do Honda City da vítima, no qual estava a filha bebê da vítima; passaram a realizar diligências e foram informados de que a filha da vítima havia sido localizada após haver sido abandonada numa calçada; pouco depois, nas proximidades do local em que a filha da vítima havia sido encontrada, estes policiais depararam-se com o réu e com o adolescente Diego, caminhando juntos e de forma apressada; com a aproximação da viatura policial, Diego soltou um objeto no chão, que posteriormente se constatou ser a chave do carro da vítima; os dois foram então abordados e, ouvidos separadamente ainda no local da abordagem, apresentaram versões contraditórias, tendo o adolescente admitido seu envolvimento no roubo do veículo da vítima e delatado o réu Moacir, informando que ambos haviam agido juntos. Aduziu ainda o policial Rodrigo que, segundo o relato do adolescente, ele e o acusado só perceberam a presença da filha da vítima dentro do carro depois de terem praticado o roubo e o réu, neste momento, desceu do veículo roubado dizendo que não queria “assinar um sequestro”, assim deixando a filha da vítima com o adolescente Diego.

E este relato coincide com o teor das declarações prestadas pelo adolescente Diego perante a autoridade policial, quando admitiu seu envolvimento no roubo, esclareceu que havia agido com o réu Moacir e confirmou que o acusado, assim que notou a presença da filha da vítima no banco de trás do veículo, desembarcou do carro, deixando a criança com o adolescente. Diego, nesta ocasião, também asseverou que “estava junto com Moacir quando viram uma mulher no interior de um veículo e decidiram praticar o roubo” (fls. 10).

Diante deste robusto conjunto probatório, em que pese a negativa apresentada pelo acusado, está claramente demonstrado que ele praticou o roubo que lhe foi atribuído na denúncia: agindo em concurso e com identidade de propósitos com o adolescente Diego, abordou a vítima, ameaçou-a gravemente com o emprego de arma de fogo e dela subtraiu seu veículo. E esta conduta realizada pelo réu amolda-se perfeitamente ao tipo penal previsto no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal.

Observe-se, por oportuno, que não é necessária a apreensão da arma de fogo utilizada pelos agentes para a caracterização da causa de aumento de pena referente a esta circunstância, pois inequívoca a sua utilização para a execução do delito, consoante expressamente asseverou a vítima.

Com efeito, “pouco importa à caracterização do roubo qualificado pelo emprego de arma não ter sido o revólver apreendido e não ter ficado provado o seu poder vulnerante” (TJSP - RT 741/610), de modo que “a ausência de apreensão da arma utilizada pelo agente quando da prática do roubo não impede o reconhecimento da qualificadora, notadamente quando confirmada pela vítima” (TACrimSP - RJTACrim 29/239). 

Outrossim, vê-se ter havido a efetiva consumação do roubo, que ocorreu no exato instante em que o réu, depois de empregar a grave ameaça contra a vítima, apoderou-se do carro dela e saiu do local dos fatos, estando assente na jurisprudência o entendimento de que o roubo, contrariamente ao que ocorre com o furto, não exige a posse tranquila dos bens pelo agente, bastando a inversão, ainda que momentânea, da posse, o que efetivamente ocorreu no caso vertente.

Impõe-se, assim, a condenação do acusado pela prática do roubo descrito na denúncia.

Solução diversa, no entanto, deve ser adotada no tocante ao delito capitulado no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, já que não há provas suficientes nos autos a demonstrar que foi o réu quem corrompeu ou facilitou a corrupção do indivíduo menor de 18 anos que com ele praticou o furto, quer por não estar caracterizado que tal indivíduo já não tivesse sido anteriormente corrompido, quer por não haver qualquer prova de que tenha sido o mesmo o réu quem promoveu, de qualquer modo, o envolvimento do adolescente Diego no referido crime.

Repise-se, neste aspecto, que o adolescente Diego, perante a autoridade policial, expressamente asseverou que ele e o réu decidiram juntos praticar o roubo (fls. 10), o que impede a conclusão de que Diego assim tenha agido por influência ou determinação do acusado.

Ademais, em que pese tratar-se de delito formal, a corrupção de menores também exige a demonstração do dolo, isto é, da vontade livre e consciente do agente de corromper ou facilitar a corrupção do indivíduo menor de 18 anos que com ele pratica o crime, sob pena de estar caracterizada verdadeira responsabilidade objetiva.

Por fim, tem-se que os núcleos do tipo penal previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente são “corromper” ou “facilitar a corrupção” e não “praticar crime com”, o que torna necessária a prova destas condutas, que não ocorreu no caso vertente.
 
Da mesma forma, é de rigor a absolvição do acusado quanto ao delito do artigo 133 do Código Penal, por não estar devidamente comprovado nos autos que o réu tenha praticado este crime.

Neste sentido, infere-se do depoimento prestado nesta audiência pelo policial militar Rodrigo e das declarações prestadas pelo adolescente Diego na delegacia de polícia que o acusado, assim que percebeu que a filha da vítima estava no banco traseiro do veículo roubado, saiu do carro, deixando a criança com o adolescente; extrai-se ainda que foi o adolescente quem, posteriormente, abandonou a criança, de modo que não se pode concluir que o acusado tenha anuído à vontade do adolescente de largar a criança na calçada onde ela foi depois encontrada. Está assim ausente a prova do dolo, o que impede a condenação do réu pela prática do crime de abandono de incapaz.

Passo à dosimetria das penas referentes ao roubo.

Nos moldes dados pelo artigo 59 do Código Penal, fixo as penas base metade acima do mínimo legal, isto é, em 06 (seis) anos de reclusão e em 15 (quinze) dias-multa, tendo em visa que o réu já ostenta três condenações criminais pela prática de roubo e, não obstante, voltou a delinquir (fls. 61/69). Ostenta, assim, maus antecedentes, conduta antissocial e personalidade perigosa e desvirtuada, voltada para práticas delitivas.

Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas.

Por fim, aplico as causas de aumento de pena previstas no artigo 157, § 2o, incisos I e II, do Código Penal, e aumento novamente as penas de metade, considerando que foram duas as causas de aumento de pena ora reconhecidas, que o concurso de agentes envolveu adolescente e que a arma por eles utilizada era arma de fogo, dotada de imenso poder vulnerante. Obtenho as penas finais de 08 (oito) anos de reclusão e 22 (vinte e dois) dias-multa.

Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, com fulcro no artigo 33, § 2º, a, do Código Penal. Outrossim, pois aquele que ataca o patrimônio alheio, em concurso de agentes e com o emprego de arma de fogo, além de praticar uma das mais graves expressões da criminalidade atual, é perigoso e deve ser afastado do convívio social. Neste sentido: RJDTACRIM, Vol. 17, Janeiro/Março 1993, Pág. 165, Relator Juiz Di Rissio Barbosa. No mesmo sentido: RT 790/540. Além disso, tem-se, no caso vertente, que o réu já ostenta três condenações anteriores, também pela prática de roubo.

Por expressa vedação legal (em vista do montante de pena ora aplicado, da grave ameaça empregada contra a vítima e de sues antecedentes criminais), verifico que o réu não faz jus aos benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.

Por fim, fixo o valor unitário do dia-multa no mínimo legal.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência:

1) CONDENO o réu MOACIR LOPES DA SILVA, qualificado nos autos, às penas de 08 (oito) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e de 22 (vinte e dois) dias-multa, em seu valor unitário mínimo, pela prática do delito previsto no artigo 157, § 2o, incisos I e II, do Código Penal; e

2) ABSOLVO o réu MOACIR LOPES DA SILVA, qualificado nos autos, da acusação de ter praticado os crimes previstos no artigo 133 do Código Penal e no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, que lhe foram imputados na denúncia, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Em razão da gravidade do roubo em alusão, da quantidade e do regime de pena ora aplicados e do fato de já ostentar condenações criminais, deixo de conceder ao réu o direito de apelar em liberdade.

Recomende-se o réu.

Após o trânsito em julgado, façam-se as devidas anotações e comunicações referentes à condenação.

Custas na forma da lei.

Sentença publicada em audiência, saindo os presentes intimados.

São Paulo, 19 de novembro de 2015.


                                 GIOVANA FURTADO DE OLIVEIRA
         Juíza de Direito