0075596-78.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Roseane Cristina de Aguiar Almeida
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2016
... a prova dos autos, demonstrado está o delito de roubo majorado pelo emprego de arma em sua forma consumada. Não há que se falar em tentativa, pois ao empregar ameaça, como na hipótese, e, inverter a posse, consumado está o delito de roubo, sendo despicienda a manutenção da posse tranquila e desvigiada.

Anoto que o concurso formal de crimes está bem demonstrado, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0075596-78.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0075596-78.2016.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONNY RAFAEL APARECIDO SANTANA LOPES



Vistos. 

JONNY RAFAEL APARECIDO SANTANA LOPES, já qualificado nos autos, está sendo denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, porque no dia 08 de setembro de 2016, por volta das 17h20, na Rua Paulo Bifano Alves, nº 391, bairro Ermelino Matarazzo, neste município e comarca, mediante grave ameaça exercida com o emprego de faca contra MARIZA VIANA BENEDETTI e CIBELLE GOMES VERÍSSIMO, subtraiu, para ele ou para terceiros, um aparelho celular Samsung, modelo Galaxy J3, seis chaves, um alarme e a quantia de R$ 10,00 (dez reais) da primeira vítima; bem como um carregador de celular e a quantia de R$ 20,00 (vinte reais), pertencente à segunda vítima.

O acusado foi preso em flagrante delito e a prisão foi convertida em preventiva (fls. 4, 75/77). 

Recebeu-se a denúncia (fls. 92/93).

O réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 103, 106).

Ratificou-se o recebimento da denúncia (fls. 108/109). 

Durante a instrução foram ouvidas uma das ofendidas e duas testemunhas, com expressa desistência da vítima faltosa. Ao final, os réus foram interrogados. 

Em debates, O Ministério Público requereu a condenação do réu por dois roubos em concurso formal. 

A defesa requereu a absolvição e o reconhecimento de benefícios legais. 

ESSES, EM SÍNTESE, OS FATOS. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
 
A ação penal merece acolhimento. 

A materialidade está evidenciada pelo boletim de ocorrência (fls. 12/13, 15/16), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 19/20), pelo auto de exibição, apreensão e entrega e auto de avaliação (fls. 17/18), pelos termos de declarações (fls. 08/09), bem como pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório.

Quanto à autoria, imperioso analisar o contexto probatório que segue.

Interrogado, o réu negou os fatos.

A vítima MARIZA VIANA BENEDETTI declarou que  o réu abriu a porta do seu estabelecimento, entrou e munido com uma faca sem cabo, anunciou o assalto exigindo os objetos. Declarou que o réu apontou a faca contra a sua barriga e contra a cliente presente no local. Informou que o réu aparentava estar drogado (sic). Declarou que o acusado levou o seu celular e dinheiro, bem como R$ 20,00 e o carregador de celular da vítima Cibele. Depois que o réu deixou o local, vizinhos e a depoente foram em direção a ele, que ao perceber a perseguição, empreendeu fuga, mas foi detido por populares. Recuperou os objetos e as pessoas começaram a agredi-lo. Reconheceu o réu como autor do delito. 

A vítima CIBELLE GOMES VERÍSSIMO afirmou que estava trabalhando, quando o réu chegou com uma faca, pedindo celulares e dinheiro. Informou que o acusado “cutucava” com a faca a vítima Mariza. Reconheceu o acusado em juízo.

A testemunha policial EVERTON DO AMARAL SILVA informou que recebeu informação sobre o fato e foi até o local, quando se deparou com o réu já detido por populares. Declarou que no local, a faca foi apreendida e que as vítimas reconheceram o acusado, que pouco falou sobre os fatos, pois estava sob efeito de droga. 

No mesmo sentido, em seus aspectos essenciais, as declarações do policial MARCELO EDUARDO DA SILVA que acrescentou a confissão informal do acusado na ocasião. 

Esse é o teor da prova oral que comprova a autoria do crime de roubo. Isso porque são aspectos desfavoráveis ao acusado: os relatos das vítimas sobre o fato, com o pronto reconhecimento em juízo e a apreensão das rei furtivae em poder do agente.

Nesse sentido não é demais ressaltar o valor que se reveste a palavra da vítima em sede de crimes patrimoniais. 

“Prova. Testemunha. Palavra da vítima. Preponderância sobre a versão ofertada pelo acusado. Ocorrência. Valor probante de real valia e peso. Existência. Recurso não provido” (TJSP, Apelação Criminal nº 996.093-3/3, 9ª Câmara Criminal, rel. Sérgio Coelho, j. 19/12/07, vu, voto nº 3.640) – grifos nossos.

A grave ameaça exercida mediante o emprego de faca restou evidenciada. As vítimas afirmaram que estavam em seu estabelecimento comercial quando o acusado entrou, anunciou o assalto e, ameaçando-as, exigiu-lhes os bens. 

O emprego de arma está demonstrado pelo depoimento das vítimas e pelo laudo acostado aos autos. 

Assim, analisando a prova dos autos, demonstrado está o delito de roubo majorado pelo emprego de arma em sua forma consumada. Não há que se falar em tentativa, pois ao empregar ameaça, como na hipótese, e, inverter a posse, consumado está o delito de roubo, sendo despicienda a manutenção da posse tranquila e desvigiada.

Anoto que o concurso formal de crimes está bem demonstrado, eis que o acusado ao anunciar o assalto, atingiu dois patrimônios distintos, com ciência de tal circunstância, pois se dirigiu às vítimas e delas exigiu a entrega de celulares e dinheiro. 

Assim, a singela alegação de fragilidade de provas e a mera negativa do réu, despida de componentes que denotem a inocência do réu, não lhe dá o amparo pretendido. 

Logo, havendo prova suficiente a comprovar a autoria e a materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação do réu nas penas do crime de roubo majorado é medida que se impõe. 

Superadas essas questões, passo a fixar a pena, consoante artigos 59 e 68 do Código Penal e observadas as diretrizes do enunciado 443 do STJ.

Na primeira fase de aplicação da pena, as circunstâncias do delito não diferem de outros de igual natureza, tratando-se de réu primário, aplico a pena no mínimo legal. 

Na segunda fase, presente a atenuante da confissão, mas sem repercussão diante do contido no enunciado 231 do STJ.

Na terceira fase, presente a majorante do emprego de arma. Assim, aumento a pena em 1/3, perfazendo-a 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa.

Presente, ainda, o concurso formal de crimes, pois duas foram as vítimas do assalto. Assim, majoro a pena em 1/6, totalizando 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento 15 dias-multa.

Torno definitivo o quantum acima fixado.

Diante do quantum da pena e da natureza do crime, fixo o regime fechado. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. Inviável a concessão do sursis.

Ante o exposto, julgo procedente a pretensão estatal deduzida na denúncia para condenar JONNY RAFAEL APARECIDO SANTANA LOPES, qualificado nos autos, às penas 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e pagamento de  15 dias-multa, no mínimo legal, no regime inicial fechado, porque incurso no artigo 157, § 2º, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal. 

Deixo de fixar o valor mínimo de indenização às vítimas, em razão da falta de elementos neste sentido.

Nego ao réu recurso em liberdade, pois necessário seja mantido segregado para assegurar a aplicação das penas, diante da condenação imposta. 

Recomende-se o acusado na prisão onde se encontra, servindo a presente sentença como ofício.

Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências: Remetam-se o boletim individual à Secretaria da Segurança Pública, ex vi do art. 809 do Código de Processo Penal; Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; Lance-se o nome do acusado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, inc. II, do Código de Processo Penal, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; Extraia-se a guia de execução definitiva e encaminhe-se-a ao Juízo da Execução, conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; Intime-se o acusado para pagamento das custas processuais, assinalando-se o prazo de 10 (dez) dias, ex vi do art. 686 do Código de Processo Penal, por analogia. 

Publicada em audiência. Saem as partes intimadas.

São Paulo, 23 de novembro de 2016.

ROSEANE CRISTINA DE AGUIAR ALMEIDA
Juíza de Direito
 (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA