0075690-55.2018.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Margot Chrysostomo Corrêa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... próprio, afastando-se o crime de tráfico.
Embora comprovada a materialidade delitiva pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13, pelo laudo de constatação (fls. 28/30), bem como pelo exame químico-toxicológico de fls. 298/300, a autoria delitiva consistente no crime de tráfico não restou suficientemente comprovada no presente caderno persecutório.
Os policiais militares, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0075690-55.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0075690-55.2018.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 7579/2018 - 69º Distrito Policial - Teotônio Vilela, 923/2018 - 69º Distrito Policial - Teotônio Vilela
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO ANTONIO


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Corrêa


Vistos.


TIAGO ANTONIO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. Isso porque, no dia 14 de agosto de 2018, por volta das 20h10min, Rua Adauto Fernandes de Andrade, nº 26, Sapopemba, nesta cidade e Comarca, o acusado teria guardado para fins de tráfico (venda ou entrega a terceiros), um tijolo, pesando 1.067,8 gramas, contendo maconha, conforme laudo pericial nº 327.428/2018, às fls.25/27, substância entorpecente, que determinam dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar. 
Narra a denúncia que policiais militares em patrulhamento pela Rua Adauto Fernandes de Andrade, em local conhecido por venda de drogas, avistaram o indiciado e um outro homem. Assim que viram a viatura, os agentes correram. Os policiais conseguiram alcançar TIAGO, que entrou em sua residência. Questionado sobre a fuga, TIAGO confessou que vendia drogas no local e guardava o restante em sua residência. Os policiais revistaram o imóvel e encontraram um tijolo e meio embaixo da cama do indiciado (mais de um quilo). O indiciado foi preso em flagrante e afirmou que as drogas se destinavam ao seu consumo (fls.04).
Oferecida a denúncia de fls. 1/4, o réu foi notificado (fls. XX) e apresentou-se a defesa prévia (fls. 137/140). Não sendo supridos os requisitos para a absolvição sumária, foi recebida a denúncia e agendada a audiência de instrução e julgamento (fls. 146/147).
Encontram-se nos autos o auto de prisão em flagrante (fls. 6), o boletim de ocorrência (fls. 10/12), o auto de exibição e apreensão (fls. 13), o laudo de constatação preliminar (fls. 28/30) e o definitivo (fls. 114/116).
Durante a instrução da causa foram tomados os depoimentos de duas testemunhas arroladas pela acusação, sendo o acusado interrogado ao final da instrução.
Ouvidas as partes, o Dr. Promotor Público pugnou pela improcedência da ação, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal e a defesa técnica reiterou o pedido formulado pela acusação. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação penal deve ser julgada parcialmente procedente, pois terminada a instrução da causa, restou devidamente comprovado que o acusado praticou tão somente o delito de posse de entorpecente para consumo próprio, afastando-se o crime de tráfico.
Embora comprovada a materialidade delitiva pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13, pelo laudo de constatação (fls. 28/30), bem como pelo exame químico-toxicológico de fls. 298/300, a autoria delitiva consistente no crime de tráfico não restou suficientemente comprovada no presente caderno persecutório.
Os policiais militares, ouvidos em juízo, confirmaram que estavam em patrulhamento por local já conhecido pela venda de entorpecentes quando avistaram o acusado com outro indivíduo não identificado. Um deles correu em direção a uma avenida enquanto o réu adentrou em uma residência. Optaram por ir atrás do acusado. Ao adentrarem na residência, encontraram uma porção única de maconha embaixo da cama. Não presenciaram o acusado praticando atos de mercância de entorpecentes. 
Em juízo, a testemunha de acusação, o policial militar Danilo reconheceu o acusado de uma ocorrência de trafico de drogas. Recorda-se que estavam em mais viaturas e ao entrarem em uma rua, o acusado se evadiu em desabalada corrida. Foram atrás e ele entrou em uma casa. Os fatos ocorreram na Zona Leste, próximo ao Jardim Dona Sinhá. Conseguiram entrar na casa. Ele foi abordado dentro da casa. Ele disse que residia na casa e reconheceu que estava no trafico. Ele admitiu que havia entorpecentes dentro de sua casa. Recorda-se de uma peça grande de maconha, THC. Esse tijolo estava embaixo da cama, debaixo do colchão. O local era uma moradia, equipada como uma casa normal. Um outro conseguiu fugir. O objetivo era identificar um traficante porque ali e ponto de trafico. Só localizaram entorpecente na casa. Foi o depoente quem correu atrás dele. Havia pessoas na casa dele mas não se lembra se já estavam no local ou chegaram depois.
No mesmo sentido é o depoimento da testemunha de acusação Sampaio, seu colega de farda, que reconhece o acusado de uma ocorrência de trafico em 2018. Estavam em um local já conhecido como sendo ponto de trafico. Desembarcaram e perceberam dois indivíduos que ao verem a policia correram em fuga. Um deles correu em direção a uma avenida. O outro correu para uma viela sem saída onde entrou em uma casa. Não se recorda se havia gente na casa. Entraram na casa, questionaram o réu que admitiu que estava no trafico. Encontraram uma porção única de maconha, embaixo da cama. O acusado declarou que era o outro quem estava com a droga. Não se recorda se havia outras pessoas na residência. Não chegou a presenciar o acusado, no local onde estava com outro, praticando atos de venda. Na casa nada foi apreendido além do entorpecente. Não se recorda quantos quartos tinha a casa, que estava na viela e era de comunidade. Havia fogão, etc. foi o depoente quem apresentou o flagrante.
Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção. Nesse sentido:

“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6°, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam a prisão em flagrante não autoriza absolvição” (TJSP – AC –Rel. Carlos Bueno – RT 654/278 e RJTJSP 125/563).
Os policiais descrevem com detalhes e de maneira coesa e coerente como se deram os fatos, de modo que seus depoimentos, que se encontram de acordo com o restante do arcabouço probatório, são capazes de confirmar a autoria do acusado.
Contudo, não restou comprovada a finalidade de tráfico, isto porque, ainda que nos depoimentos na delegacia os policiais tenham afirmado que o réu confessou estar vendendo os entorpecentes, as versões não restaram corroboradas por nenhuma outra prova constante dos autos, de sorte que, na casa em que o réu adentrou ao empreender fuga foi localizada apenas a droga no formato de um tablete. A droga não estava fracionada para venda e não havia outro apetrechos indicativos de mercancia, não havendo provas suficientes de tráfico, razão pela qual se mostra imprescindível a desclassificação do delito para o porte de drogas para uso próprio, conforme artigo 28, “caput”, da Lei 11.343/06.
O acusado, por seu turno, alegou sem solo policial que a droga apreendida era para uso próprio, versão que foi sustentada em juízo. Vejamos.
Interrogado em juízo, sob o crivo do contraditório, Thiago declarou que tem 39 anos. Tem um filho. É casado e mora com a esposa. Já respondeu por três processos e foi condenado nos três. Esta respondendo, atualmente, por um roubo. Trabalha em um lava rápido do irmão, Rodrigo Antonio. Sobre os fatos tem a dizer que o entorpecente lhe pertence e era para uso próprio. Fuma um baseado atrás do outro, vinte por dia. No serviço não fuma. Fuma em casa no quintal. Mora com a esposa e a filha e quando fuma a filha fica no quintal. Não estava na viela quando os policiais chegaram e sim próximo a um bar. Escutou uns tiros e todos correram. Acabou correndo também para dentro de sua casa. Falou a verdade para os policiais mas não disse que era para vender. A esposa, a mãe e as vizinhas estavam na casa quando os policiais chegaram. Trabalha no período da manhã, das 9 as 14 horas. Sai de lá e vai para casa.
A diferenciação entre os tipos penais dos artigos 28 e 33 da Lei de Drogas repousa no elemento subjetivo, isto é, o dolo, sendo que para o crime de tráfico (art. 33) deve ser demonstrada a destinação da droga para a traficância, ao passo que as condutas do artigo 28 exigem prova de que as substâncias entorpecentes se destinam ao consumo pessoal do agente.
Em meu sentir, há dúvida razoável quanto a conduta do réu já que ele afirmou em solo policial que a droga era para seu uso e em juízo que fuma cerca de 20 (vinte) "baseados" por dia. 
Diante do conjunto probatório, cabível a desclassificação para o porte de entorpecentes, uma vez que comprovado que o réu estava com o entorpecente mas não comprovado que a droga fosse efetivamente destinada à entrega a terceiros, ou que ela estivesse vendendo a substância. 
Note-se que os policias militares não presenciaram ato de mercância.
Assim, desclassifico o delito para o previsto no artigo 28, da Lei de Tóxicos, por força do “in dubio pro reo”.
Na aplicação da sanção, considerando a quantidade de droga apreendida, o local, e as condições que se desenvolveu a ação, aplica-se a pena de ADVERTÊNCIA.
Não há outras causas a apreciar, de modo que essa pena torna-se definitiva. 
Diante do exposto, julga-se PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de condenar TIAGO ANTONIO, RG 36.952.800, natural de São Paulo – SP, filho de Maria Helena Antonio, por infração ao artigo 28, da Lei 11.343/06, A PENA DE ADVERTÊNCIA.

Transitada em julgado, conclusos para a realização da advertência. Nome do réu no rol dos culpados. Publicada em audiencia

São Paulo, 06 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA