0075655-03.2015.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rafael Henrique Janela Tamai Rocha
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/11/2015
... respeito da consumação do roubo nestas condições, confiram-se os seguintes precedentes, in verbis:

“CRIMINAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO - MOMENTO DA CONSUMAÇÃO - RECURSO PROVIDO - I. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem saia da esfera ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0075655-03.2015.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0075655-03.2015.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS MARQUES DE SOUZA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Henrique Janela Tamai Rocha





Vistos, etc.




VINICIUS MARQUES DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, por duas vezes, no artigo 157, § 2º, inciso II, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, e no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal, pelas razões de fato e de direito narradas na inicial incoativa.

Consta do inquérito policial que, no dia 04 de setembro de 2015, por volta de 19h50, na Rua Iquiririm, nesta cidade e comarca, o acusado VINICIUS MARQUES DE SOUZA, em comum acordo e identidade de desígnios e propósitos com o adolescente Gabriel Santos de Oliveira, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça, consistente em postura de iminente agressão, bem como mediante o emprego de simulacro de arma de fogo, coisa alheia móvel, consistente em uma mochila e um aparelho de telefonia celular, pertencentes à vítima Yuri.

Consta, ainda, do inquérito policial que, no dia 04 de setembro de 2015, por volta de 20h00, na Rua Benjamin Mansur, nesta cidade e comarca, o acusado VINICIUS MARQUES DE SOUZA, em comum acordo e identidade de desígnios e propósitos com o adolescente Gabriel Santos de Oliveira, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça, consistente em postura de iminente agressão, bem como mediante o emprego de simulacro de arma de fogo, coisa alheia móvel, consistente em um aparelho de telefonia celular, pertencente à vítima Shayenne.

Consta, outrossim, do inquérito policial que, no dia 04 de setembro de 2015, por volta de 19h15, na Rua Antônio Mendonça de Castro Furtado, nesta cidade e comarca, o acusado VINICIUS MARQUES DE SOUZA, em comum acordo e identidade de desígnios e propósitos com o adolescente Gabriel Santos de Oliveira, tentaram subtrair, para eles, mediante grave ameaça, consistente em postura de iminente agressão, bem como mediante o emprego de simulacro de arma de fogo, coisa alheia móvel, consistente em bens pertencentes à vítima Heleni, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade, porquanto a vítima colocou seu carro em movimento, se afastando da cena do crime.

Consta, ademais, que o acusado VINICIUS MARQUES DE SOUZA, com as condutas já referidas, acabou por corromper ou facilitar a corrupção do adolescente Gabriel Santos de Oliveira, induzindo-o a praticar os crimes patrimoniais acima descritos.

Segundo restou apurado no bojo do inquérito policial instaurado, no dia dos fatos, o acusado e o menor infrator avistaram a vítima Yuri na via pública, de modo a decidir por roubar seus bens. Assim, o acusado anunciou o roubo e obteve sucesso na empreitada criminosa, subtraindo a mochila e o telefone celular da vítima. A seguir, partiu para rumo desconhecido.

Na sequência, os roubadores avistaram a vítima Shayenne, de modo que o menor Gabriel anunciou o roubo, enquanto VINÍCIUS dava cobertura, à distância. Obtido sucesso, novamente, com a empreitada criminosa, lograram os mesmos em subtrair o aparelho de telefonia celular da ofendida.

A seguir, pois, avistaram os acusados a vítima Heleni ao volante de seu veículo automotor, de modo que dela se aproximaram e anunciaram o roubo. Esta, porém, acabou por reagir, colocando seu veículo em movimento e se afastando do local, sem que os roubadores dela subtraíssem os bens.

Após, a polícia militar localizou os meliantes no interior de um veículo, ainda na posse dos bens dos ofendidos, os quais reconheceram seus pertences, assim como os meliantes como os autores da infração penal.

O acusado foi preso em flagrante, tendo sido referida prisão regularmente convertida em Prisão Preventiva, nos termos do artigo 310, inciso II, do Código de Processo Penal, consoante comprovado pelo apenso relativo à comunicação do flagrante.

A denúncia foi regularmente recebida em 22 de setembro de 2015 (fls. 72/73), sendo determinada a citação do acusado, o qual ofertou regular defesa escrita, por meio de defensor constituído, sem rol de testemunhas (fls. 79/80).

Após, a defesa foi rejeitada, ratificando-se, pois, o recebimento da denúncia e mantendo-se a audiência de instrução, debates e julgamento anteriormente designada.

Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, sendo, ao final, o acusado interrogado.

Após, as partes ofertaram suas alegações finais orais.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

De antemão, sobre o ônus da prova, entendo oportuna a ponderação de algumas ressalvas que balizarão a conclusão alcançada nesta sentença, ajustando sua distribuição, no âmbito penal, em conformidade com o filtro constitucional.

E, para tanto, soa adequado rememorar, com espeque na lição de Aury Lopes Júnior, que não se incumbem às partes obrigações, mas sim cargas processuais, “entendidas como a realização de atos com a finalidade de prevenir um prejuízo processual e, consequentemente, uma sentença desfavorável. Tais atos se traduzem, essencialmente, na prova de suas afirmações” (Direito processual penal e sua conformidade constitucional. Rio de Janeiro: Lúmen Júris, 2009, pag. 45).

Ocorre que, no processo penal, a carga da prova está inteiramente nas mãos do acusador, “não só porque a primeira afirmação é feita por ele na peça acusatória (denúncia ou queixa), mas também porque o réu está protegido pela presunção de inocência” (ob. cit.) (Grifei).

Vale dizer, em âmbito penal, considerando a relevância e indisponibilidade da natureza da matéria discutida – liberdade do indivíduo – não existe uma distribuição na produção da prova, pois esta se encontra exclusivamente nas mãos do Ministério Público.

Ainda segundo o escólio do referido professor, “o que sim podemos conceber, indo além da noção inicial de situação jurídica, é uma assunção de riscos. Significa dizer que à luz da epistemologia da incerteza que marca a atividade processual e o fato de a sentença ser um ato de crença, de fé (como explicaremos a seu tempo), a não produção de elementos de convicção para o julgamento favorável ao seu interesse faz com que o réu acabe potencializando o risco de uma sentença desfavorável. Não há uma carga para a defesa, mas sim um risco. Logo, coexistem as noções de carga para o acusador e risco para a defesa.” (Grifo no original) (ob. cit.).

Em outras palavras, “carga é um conceito vinculado à noção de unilateralidade, logo, não passível de distribuição, mas sim de atribuição. No processo penal, a atribuição da carga probatória está nas mãos do acusador, não havendo carga para a defesa e tampouco possibilidade de o juiz auxiliar o MP a liberar-se dela (recusa ao ativismo judicial)” (ob. cit.).

Pode-se falar, portanto, que a defesa assume riscos pela perda de uma chance. “Assim, quando facultado ao réu fazer prova de determinado fato por ele alegado e não há o aproveitamento dessa chance, assume a defesa o risco inerente à perda de uma chance, logo, assunção do risco de uma sentença desfavorável. Exemplo típico é o exercício do direito de silêncio, calcado no nemo tenetur se detegere. Não gera um prejuízo processual, pois não existe uma carga. Contudo, potencializa o risco de uma sentença condenatória. Isso é inegável”(ob. cit.) (Grifei).

A conclusão a que se alcança, portanto, é a de que “não há uma carga para a defesa exatamente porque não se lhe atribui um prejuízo imediato e tampouco possui ela um dever de liberação. A questão desloca-se para a dimensão da assunção do risco pela perda de uma chance de obter a captura psíquica do juiz. O réu que cala assume o risco decorrente da perda da chance de obter o convencimento do juiz da veracidade” (ob. cit.) (Grifei).

Em suma, a necessidade de produção da prova para amparar a condenação do réu repousa unicamente nas mãos da acusação, não havendo que se falar em distribuição de cargas processuais.

Assentadas essas premissas, passo ao crime perquirido.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/14), pelo boletim de ocorrência (fls. 16/22), pelo auto de reconhecimento pessoal positivo (fls. 23 e 25), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 26/27), bem como pela prova oral colhida nos autos.

A autoria, por seu turno, também é certa, devendo ser atribuída ao acusado.

Vejamos.

Na fase policial, interrogado sobre os fatos, o acusado reservou-se no direito constitucional ao silêncio, asseverando que apenas se manifestaria perante a autoridade judiciária (fls. 14).

Interrogado em juízo, o acusado VINÍCIUS negou a prática delituosa, asseverando que, no dia dos fatos, apenas teria participação na tentativa de roubo perpetrada em face da vítima Heleni. Salientou, pois, que a vítima, a bordo de seu automóvel, os estaria seguindo, de modo que acabou por anunciar o roubo, como forma de assustá-la. Confirmou, ainda, ter fraturado o vidro do automóvel da mesma, com o uso do simulacro de arma de fogo apreendido. Negou, porém, qualquer participação ou ciência nos demais roubos que teriam sido cometidos pelo menor infrator Gabriel. Alegou, ainda, que o menor infrator teria desembarcado do veículo apenas em uma oportunidade, quando já retornou com duas bolsas, sentando-se ao seu lado. Negou, por fim, processos anteriores, assim como ciência de que o menor Gabriel tivesse algum antecedente infracional.

A vítima Heleni, ouvida em juízo, declarou que, na data dos fatos, se encontrava a bordo de seu veículo automotor, voltando a sua residência, quando visualizou um indivíduo adentrar a um veículo automotor, aparentemente, uma Fiorino de cor branca, com placa vermelha, sendo que, logo após, um indivíduo pardo, gordo e alto desembarcou do mesmo veículo e foi em sua direção, apresentando uma arma de fogo, que foi utilizada para quebrar o vidro do seu automóvel. Asseverou, pois, que o meliante anunciou o roubo, porém, acabou por reagir, de modo a empreender marcha a seu veículo automotor, o que evitou a prática delituosa. Salientou, aliás, ter comunicado os fatos à polícia, de modo que, pouco tempo depois, recebeu policiais dando conta da detenção de três indivíduos, motivo pelo qual deveria comparecer à delegacia de polícia. Deste modo, pois, em solo policial, acabou por reconhecer o acusado VINÍCIUS e o menor infrator, de nome Gabriel, como os meliantes que tentaram cometer o delito contra si, salientando que o primeiro portava arma de fogo. Em juízo, ainda, quando colocado em local apropriado, RECONHECEU, assente de dúvidas, o acusado como um dos autores do delito contra si perpetrado, assim como o menor infrator Gabriel.

A vítima Yuri, ouvido em juízo, declarou que, na data dos fatos, caminhava pela via pública, oportunidade em que foi abordado por dois indivíduos, sendo que um deles ostentava uma arma de fogo. Destacou, pois, que ambos anunciaram o roubo e exigiram a entrega de sua mochila e de seu aparelho de telefonia celular, no que obedeceu. A seguir, os meliantes empreenderam fuga. Asseverou, aliás, que um transeunte se encontrava na via pública, sendo que seu celular também foi roubado. Destacou, pois, ter comunicado os fatos à polícia, até que foi informado de que alguns indivíduos haviam sido detidos na posse de seus bens. Asseverou, ainda, que não foi capaz de efetuar reconhecimento pessoal positivo, porém reconheceu seus bens, recuperados cerca de uma hora após os fatos. Em juízo, ainda, quando colocado em local apropriado, não foi capaz de RECONHECER, assente de dúvidas, o acusado como um dos autores do delito contra si perpetrado, ocorrendo o mesmo em relação ao menor infrator Gabriel.

A vítima Shayenne, ouvido em juízo, declarou que, na data dos fatos, caminhava pela via pública, oportunidade em que foi abordada por um indivíduo armado, o menor Gabriel. Destacou, pois, que o mesmo anunciou o roubo e exigiu a entrega de seu aparelho de telefonia celular, no que obedeceu. Negou, porém, que tivesse visualizado outras pessoas, porém, um transeunte relatou que o mesmo adentrou a um automóvel de cor branca, supostamente uma Fiorino de cor branca, no interior do qual havia mais dois indivíduos. A seguir, o meliante empreendeu fuga. Destacou, pois, ter comunicado os fatos à polícia, já que uma viatura policial passou pelo local, e, a seguir, acabou por recuperar o aparelho roubado. Na delegacia de polícia, ainda, acabou por reconhecer, assente de dúvidas, o menor infrator Gabriel como o autor do delito contra si perpetrado. Destacou, ainda, que o veículo visualizado pelo transeunte no local dos fatos fora visto na delegacia de polícia. Em juízo, ainda, quando colocado em local apropriado, não foi capaz de RECONHECER, assente de dúvidas, o acusado como um dos autores do delito contra si perpetrado, porém RECONHECEU o menor infrator Gabriel.

O menor infrator Gabriel Santos de Oliveira, ouvido em juízo, confirmou os fatos narrados na denúncia, de modo a confirmar o cometimento dos crimes narrados nos autos, salientando que, no tocante ao primeiro delito, desceram o menor e a pessoa de Renan, ficando o acusado como piloto. No caso do roubo contra a vítima Shayenne, ocorreu o mesmo, ao passo que, no tocante à tentativa de roubo em face da vítima Heleni, destacou que o acusado teria sido o responsável pela ruptura do vidro do automóvel, sendo que Renan era o responsável pela condução do automóvel. Confirmou, ainda, que, durante toda a prática delituosa, houve a utilização de um automóvel GM/Montana, do tipo furgão, com placas vermelhas, de posse do acusado.

A testemunha VINICIO AUGUSTO VOLTARELLI TAVARES, policial militar, ouvido em juízo, declarou que, na data dos fatos, se encontrava em patrulhamento de rotina, pelo bairro do Butantã, oportunidade em que recebeu solicitação da vítima Shayenne, dando conta de que um indivíduo havia roubado seu aparelho de telefonia celular e, a seguir, embarcou em um veículo automotor. Em diligências pelas proximidades, pois, acabou por avistar um veículo GM/Montana do tipo furgão, de cor branca, ocupado por três indivíduos, cujas características eram compatíveis com aquelas fornecidas via rede-rádio. Deste modo, pois, deu ordem de parada, que restou desobedecida, iniciando-se breve acompanhamento. Durante o acompanhamento, ainda, percebeu que os meliantes lançaram pela janela o que parecia uma arma de fogo. Ao abordar o automóvel, verificou que o acusado era o condutor do veículo, sendo que, ao seu lado, se encontravam um menor e um outro indivíduo. Em revista pessoal, nada de ilícito foi localizado, porém, no interior do automóvel, houve a localização de celulares, mochilas e documentos em nome de terceiras pessoas. Ao retornar ao local em que os meliantes haviam dispensado um objeto, verificou tratar-se de um simulacro de arma de fogo. Em contato com a vítima Shayenne, esta reconheceu, assente de dúvidas, um dos celulares como de sua propriedade. Salientou, ainda, que pairava a suspeita sobre os indivíduos de outros roubos na região, que já haviam sido irradiados via COPOM, motivo pelo qual houve contato com as outras vítimas, que compareceram ao distrito policial, sendo que a vítima Heleni acabou por reconhecer os meliantes como os autores da tentativa de roubo contra si perpetrada. Ao final, o acusado e os demais abordados, inclusive o menor infrator, confessaram a prática delituosa. Destacou, aliás, que, no interior do automóvel, houve a apreensão de outras peças de roupas, as quais eram trocadas pelos roubadores, de modo a dificultar o reconhecimento.

A testemunha RENAN JEFFERSON SOUZA, ouvida como testemunha do Juízo, a pedido da defesa, declarou que, na data dos fatos, se encontrava em companhia do acusado e do menor infrator, de modo que este último desembarcou do veículo, em uma oportunidade e, ao retornar, se encontrava na posse de duas bolsas femininas. Salientou, aliás, que o simulacro de arma de fogo utilizado na prática delituosa pertencia ao menor infrator. Alegou, aliás, que o acusado VINÍCIUS não tinha ciência dos fatos delituosos cometidos, ficando, a todo momento, no interior do automóvel por este conduzido. Questionado sobre o último roubo, obstado na modalidade tentada, no qual a vítima o reconheceu, assente de dúvidas, como um dos autores do delito, alegou, em versão sem maiores fundamentos, que o acusado descera do veículo para verificar o que ocorria, de modo a visualizar a vítima empreendendo fuga com o automóvel.

De todo o conjunto probatório carreado aos autos, é certo que a autoria dos três delitos de roubo (um deles na forma tentada) e de corrupção de menores deve ser atribuída ao acusado, posto que a prova produzida em juízo é hígida o bastante para a superação da presunção constitucional de inocência, até mesmo porque o acusado, na companhia do menor infrator, foi preso, na posse da res furtiva relativa aos dois roubos consumados, menos de uma hora depois da consumação dos delitos, bem como foi reconhecido, assente de dúvidas, pela vítima do delito de roubo obstado na esfera da tentativa, como um dos meliantes responsáveis de prática delituosa.

Obtempere-se, aliás, que o acusado não foi capaz de fornecer qualquer explicação plausível sobre o fato de se encontrar na posse da res furtiva relativa aos delitos de roubo consumados, que consistia em aparelhos de telefonia celular e uma mochila.

Saliente-se, outrossim, que o modus operandi dos três delitos de roubo foi bastante assemelhado, sendo que as vítimas descreveram a utilização de um veículo automotor de cor branca, no qual os meliantes embarcaram.

Ora, pelo que se constatou, foi em referido veículo – GM/Montana, de propriedade e/ou posse do acusado –, que ele e seus comparsas foram detidos por policiais militares, acionados para atender às ocorrências de roubo na região.

Ademais, consoante já destacado, certo é, que o acusado e o menor infrator foram RECONHECIDOS, assente de dúvidas, em solo policial (o acusado, também em juízo), como um dos autores do delito de roubo tentado, tendo por vítima Heleni.

A versão apresentada pelo acusado, nesta data, em juízo, é totalmente fantasiosa e dissociada dos demais elementos de prova produzidos ao longo do presente feito, na medida em que não há a menor lógica na ação descrita pelo acusado que, consoante alega, nenhuma ciência teria acerca de tudo quanto praticado pelo menor infrator Gabriel, porém o mesmo, juntamente com um foragido da Justiça (Renan), se encontrava embarcado em seu automóvel.

Ademais, bastante fantasiosa a versão propalada pelo acusado, em seu interrogatório, de que apenas tentava assustar a vítima Heleni, a qual parecia segui-los, com seu automóvel.

Ora, inexiste nos autos qualquer indício de prova a dar guarida à versão propalada pelo mesmo, em seu interrogatório, posto que a mesma não encontra ressonância nas versões ofertadas por Renan ou pelo menor infrator Gabriel.

Aliás, neste ponto, impende destacar que a versão propalada por Gabriel é aquela que parece mais se ajustar ao amplo contexto probatório em juízo produzido, o que afasta, evidentemente, a versão alegada pelo acusado ou pela testemunha Renan.

É cediço que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria.

Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e RJDTACRIM 25/319).

Em casos como o trazido a julgamento, a Jurisprudência já é tranqüila em reconhecer que a palavra da vítima é suficiente para provar a autoria e a materialidade do delito.

Nesse sentido, in verbis:

“A palavra da vítima tem subido valor na aferição da prova da materialidade do roubo e de sua autoria. Apenas decai de estima se obra de erro ou mentira, que se não presumem, antes devem ser comprovados ad satiem, pois repugna à razão humana queira alguém acusar inocentes” (Apelação n° 1.195.769/4, Julgado em 15/06/2.000, 15a Câmara, Relator: Carlos Biasotti, RJTACRIM 49/112).

Ademais, é importante ressaltar que, como é cediço, a utilização do depoimento de policiais como meio probatório é amplamente aceito pela jurisprudência pátria, conforme se conclui pelo julgado que se transcreve, in verbis:

“RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. MUTATIO LIBELI. ART. 384, CAPUT, DO CPP. OBSERVÂNCIA. CONDENAÇÃO. PROVAS DO INQUÉRITO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA. VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES MATÉRIA RESERVADA À APRECIAÇÃO EM SEDE DE REVISÃO CRIMINAL. 1. O princípio da correlação visa assegurar a ampla defesa, em nada impedindo que diante de circunstâncias fáticas novas, surgidas na instrução processual, sob o crivo do contraditório, modifique-se a imputação dada ao agir do acusado. 2. Na espécie, o Magistrado reconheceu existir elementar da conduta imputada ao acusado, não contida na denúncia, que não agravava sua pena e, em perfeita observância ao art. 384, caput, do Código de Processo Penal, abriu prazo para a Defesa manifestar-se, não havendo falar em aditamento da denúncia. 3. A alegada nulidade do julgamento, feito com base exclusiva nas provas do inquérito, não foi debatida no acórdão recorrido ou, tampouco, foi objeto de embargos declaratórios, carecendo a matéria do indispensável prequestionamento viabilizador do recurso especial. 4. O que pretende o Recorrente, ao alegar violação ao art. 157 do Código de Processo Penal, é demonstrar provada sua inocência, sob o argumento de que a confissão do co-réu o inocentou, e também sob a alegação de não serem válidos os depoimentos dos policiais civis. 5. Entretanto, a verificação da procedência de tal alegação implica, necessariamente, no reexame da matéria fático-probatória constante dos autos, impossível na via estreita do recurso especial, a teor do disposto na Súmula n.º 07 do STJ. Tal pedido, acrescente-se, deve ser reservado ao ajuizamento de revisão criminal perante o Tribunal a quo. 6. Ademais, os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes do STJ e do STF. 7. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, desprovido. (STJ, Resp nº 604.815/BA, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 23/08/2005, v.u.).

Obtempere-se, a propósito, que nada há nos autos a infirmar o depoimento prestado pela vítima e testemunhas arroladas, sendo o mesmo de grande valor probatório e isento de qualquer vício ou mácula.

Nesse sentido o seguinte julgado, in verbis:

“A simples divergência entre depoimentos prestados por testemunhas a respeito de determinado fato dificilmente justifica atribuir-se a uma delas, sem provas concretas, que esteja falseando a verdade” (TJSP – AC – Rel. Camargo Sampaio – RT 499/316 e 317).

Ressalte-se, ademais, que não há qualquer prova, mínima que seja, de que as testemunhas tivessem interesse em prejudicar os acusados, sendo de relevo anotar que, como cediço, nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima ou testemunhas são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria. 

Ora, a qualificadora consistente no concurso de pessoas restou cabalmente demonstrada pelo relato das vítimas e testemunhas ouvidas, tanto em sede policial, quanto judicial, dando conta da efetiva participação do acusado, na companhia do menor infrator Gabriel, os quais utilizaram simulacro de arma de fogo, no momento da perpetração dos delitos de roubo (nas três oportunidades).

Assim decidiu o Superior Tribunal de Justiça que "caracteriza-se o concurso de agentes quando há a concorrência de duas ou mais pessoas na execução do crime, sendo prescindível a identificação do co-réu" (STJ; HC 108.289; Proc. 2008/0126931-1; DF; Sexta Turma; Rel. Min. Paulo Benjamin Fragoso Gallotti; Julg. 28/10/2008; DJE 17/11/2008). 

Embora nada ventilado, entendo seja o caso de se afastar a aplicação do princípio da insignificância, pois para a caracterização do roubo, irrelevante o valor do bem subtraído, já que a norma penal incriminadora do artigo 157 do Código Penal protege não apenas o patrimônio, mas também a integridade física, a liberdade individual e a própria vida da vítima. Trata-se de crime complexo, sendo descabida, consoante já afirmado, a aplicação do chamado princípio da insignificância.

Em sentido parecido, já decidiu a jurisprudência que, in verbis:

“PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA - Inaplicabilidade - Roubo - Valor irrisório da res subtraída -Irrelevância - Crime complexo que, além do patrimônio, tutela também a liberdade individual, integridade física e a própria vida da vítima” (TACrimSP - RT 812/586).

Afasta-se, ainda, a pretensão ao reconhecimento da tentativa e não da consumação dos crimes de roubo perpetrados em face das vítimas Shayenne e Yuri, pois para a plena caracterização jurídica do roubo, basta o emprego da violência ou grave ameaça, e da efetiva subtração dos bens, sendo desnecessária a posse mansa e pacífica da coisa subtraída. Basta que o agente tenha a res sob seu poder, ainda que por breves momentos e que a res furtiva não esteja totalmente fora da esfera de vigilância da vítima, após a prática da grave ameaça ou violência.

A respeito da consumação do roubo nestas condições, confiram-se os seguintes precedentes, in verbis:

“CRIMINAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO - MOMENTO DA CONSUMAÇÃO - RECURSO PROVIDO - I. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes. (...)” (STJ, RESP nº 448.567/PR, 5ª Turma, Rel. Min. Gilson Dipp, j. 16.06.2003)

“PENAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES - CRITÉRIO TRIFÁSICO - CONSUMAÇÃO - PRECEDENTES DO STJ E DO STF. I - O delito de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da res subtraída mediante grave ameaça ou violência. II - Para que o agente se torne possuidor, é prescindível que a res saia da esfera de vigilância da vítima, bastando que cesse a clandestinidade ou a violência (Precedente do Colendo Supremo Tribunal Federal - RTJ 135/161-192, Sessão Plenária). (...)” (STJ, RESP 311.088/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJU 10.03.2003).

Afasta-se, pois, a alegação de que não teria se caracterizado a consumação dos roubos perpetrados em face das vítimas Yuri e Shayenne, mas apenas sua tentativa, até mesmo porque a res furtiva apenas restou recuperada após decurso de tempo juridicamente relevante.

No tocante ao roubo perpetrado em face da vítima Heleni, porém, é evidente que a tentativa se constata, na medida em que sequer chegou a haver a inversão na posse da res furtiva, durante a prática delituosa, por conta da pronta reação da vítima, ao perceber a ação dos meliantes, colocando seu veículo automotor em movimento e deixando o local dos fatos.

Aliás, no tocante a referido delito, verifica-se que, à vista do iter criminis percorrido, extremamente diminuto, mister se faz a aplicação da fração de redução em seu montante máximo, qual seja, 2/3 (dois terços), nos termos do artigo 14, inciso II, do Código Penal.

Necessário, ainda, no tocante aos três delitos de roubo perpetrados, o reconhecimento da ficção jurídica prevista no artigo 71 do Código Penal, já que se trata de delitos da mesma espécie, cometidos em circunstâncias de tempo e local bastante assemelhadas, em um mesmo dia, como se fosse uma ação consequência da outra.

Deste modo, pois, à vista do disposto no artigo 71 do Código Penal, tenho que se deva aplicar o critério objetivo-quantitativo, de modo a estabelecer a fração de aumento a ser aplicada à pena mais grave em 1/5 (um quinto).

No tocante ao delito previsto no artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, o mesmo restou cabalmente demonstrado, já que, ao menos uma das vítimas, foi firme, desde a fase policial, em apontar o adolescente Gabriel Santos de Oliveira, assente de dúvidas, como um dos comparsas do acusado, no momento da prática delituosa.

Aliás, insta destacar que o menor foi reconhecido, em solo policial, logo após os fatos, o que reforça a participação do mesmo na prática delituosa de maneira inconteste.

Ressalte-se, ademais, que não vinga nem mesmo a tese de que o menor não poderia ser objeto de corrupção, por já estar integrado à prática delituosa, já que, consoante entendimento majoritário, trata-se o crime de corrupção de menores, de crime formal, não exigindo resultado naturalístico.

Nesse sentido, o seguinte julgado, in verbis:

“(...) CORRUPÇÃO DE MENORES. RÉU FERNANDO. TIPICIDADE. Para a condenação pelo crime de corrupção de menores, desnecessária a prova efetiva da corrupção do menor. Crime de natureza formal, bastando a participação em delito do menor de dezoito anos para que se verifique a sua consumação. A tutela penal visa a impedir a inserção ou a manutenção do menor na vida delitiva. Precedentes dos Tribunais Superiores. CONDENAÇÃO. MANUTENÇÃO. Comprovação do envolvimento do adolescente. RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO. APELAÇÃO TENTATIVA DE ROUBO DUPLAMENTE QUALIFICADO: ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES. CONDENAÇÃO. PROVA SUFICIÊNCIA. Réus presos em flagrante minutos após a prática delitiva. Confissão, em detalhes, do adolescente que participou da empreitada criminosa. Reconhecimento pessoal pela vítima. Delação do réu acerca da participação do corréu, inclusive indicando suas características físicas, e o local onde poderia ser encontrado Condenação mantida. (...)” (TJSP, Apelação nº 0035179-98.2007.8.26.0050, 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Amado de Faria, j. 26/07/2012).

No mesmo sentido, ainda, a Súmula nº 500 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

“A configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”.

Ademais, ainda é de se ressaltar que, o menor infrator foi devidamente qualificado como adolescente pela autoridade policial, o que goza, evidentemente, de fé pública, afastando qualquer alegação da necessidade de juntada aos autos da Certidão de Nascimento do mesmo.

Ora, se a defesa alega que o comparsa do menor era maior de 18 anos, deveria ter diligenciado com vistas a obter a competente certidão de nascimento comprobatória da idade do mesmo.

Portanto, reconhecidas a autoria e a materialidade de três crimes de roubo qualificado pelo concurso de agentes (art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal), um dos quais na forma tentada (vítima Heleni), em hipótese de continuidade delitiva (artigo 71 do Código Penal) e do crime de corrupção de menores (artigo 244-B da Lei nº 8.069/90), em concurso material de infrações (artigo 69 do Código Penal), o decreto condenatório é medida que se impõe.

Atendendo ao método trifásico de aplicação da pena, passo a fixá-la.

Na primeira fase, atento às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da vítima, entendo que a pena do acusado possa ser fixada no mínimo legal, isto é, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, para cada um dos delitos de roubo, e 01 (um) ano de reclusão pelo delito de corrupção de menores. 

Na segunda fase, inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas, de modo que a pena anteriormente fixada permanece inalterada.

Observo, aliás, que o reconhecimento de atenuantes, tais como a MENORIDADE RELATIVA, encontraria óbice no disposto na Súmula nº 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.

Na terceira fase, inexistem causas de diminuição da pena, porém incidem, no tocante aos crimes de roubo, as causas de aumento previstas no § 2º do artigo 157 do Código Penal.

Assim, é de se ressaltar que o aumento da pena fixada, no tocante ao roubo, deve se dar no parâmetro mínimo, posto que cometido o delito em concurso de, ao menos, dois indivíduos, o que, obviamente, diminui sobremaneira a capacidade de resistência e reação das vítimas, atacadas e subjugadas em região periférica de nossa comarca.

Portanto, tenho que critério válido à guisa de balizas orientadoras da referida exasperação é o proposto pelo extinto Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo e amplamente aceito pela Doutrina e Jurisprudência pátrias, in verbis:

“Em face da Lei 9426/96, que acrescentou um causa de aumento ao dispositivo, que hoje descreve cinco circunstâncias, recomenda-se alteração do sistema de aplicação da pena, dividindo-se o acréscimo de 1/3 até a metade por cinco, sob a ótica progressiva: uma circunstância, 1/3; duas, 3/8; três, 5/12; quatro, 7/16, reservando-se o acréscimo de ½ se presentes as cinco causas especiais de aumento” - TACrimSP, 14ª. CCrim., Apelação nº 1.175.749, Rel. Juiz França Carvalho, j.07/12/1999, RJTACrimSP, 46.237)

Portanto, à vista da argumentação acima, majoro a pena anteriormente fixada, em relação ao crime de roubo, em 1/3 (um terço), perfazendo o montante de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, para cada um dos crimes de roubo.

No tocante ao roubo perpetrado em face da vítima Heleni, ainda, mister se faz a aplicação da fração de redução prevista no artigo 14, inciso II, do Código Penal, consoante acima fundamentado, motivo pelo qual a pena fixada no tocante ao delito de roubo perpetrado em face da vítima Heleni é de 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 04 (quatro) dias-multa.

Assim, as penas relativas aos crimes de roubo são fixadas em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, em face da vítima Yuri, 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, em face da vítima Shayenne, e 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 04 (quatro) dias-multa, em face da vítima Heleni.

No tocante aos crimes de roubo, ainda, mister se faz a aplicação do disposto no artigo 71 do Código Penal, motivo pelo qual tomo a pena mais alta fixada e aplico a fração de aumento, já acima fundamentada, de 1/5 (um quinto), perfazendo a pena o montante final de 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e pagamento de 30 (trinta) dias-multa.

A pena fixada no tocante ao crime de corrupção de menores permanece inalterada.

Assim, à vista do concurso material de infrações (entre corrupção de menores e o conjunto de roubos), necessária a soma das penas fixadas, de modo que a pena final e definitiva do acusado perfaz o montante de 07 (sete) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e pagamento de 30 (trinta) dias-multa.

No tocante à pena de multa, houve integral observância do disposto no artigo 72 do Código Penal.

Levando em consideração a utilização da violência para a prática do crime de roubo, bem como o montante de pena fixada, inaplicáveis os institutos previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.

Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea a, do Código Penal, ante a gravidade do delito e o montante de pena aplicado.

Ante a gravidade do crime cometido, assim como pelo montante da pena imposta, vislumbrando presentes as circunstâncias previstas no artigo 312 do Código Penal, autorizadoras da prisão preventiva, em especial a necessidade de se assegurar a ordem pública e a aplicação da lei penal, denego ao réu o direito de recorrer em liberdade da presente sentença.

No sentido exposto, o magistério de JULIO FABRINI MIRABETE (Código de Processo penal Comentado, 6ª Edição, RT, p. 590), in verbis:

“O conceito de ordem pública não se limita a prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança da atividade jurisdicional”.

E, ainda, nos seguinte julgado, in verbis:

“Há lesão à ordem pública quando os fatos noticiados nos autos são de extrema gravidade, causando insegurança jurídica a manutenção da liberdade do acusado”. (STF, HC nº 90.726, Rel. Min. Carmem Lúcia, v.u.).

Ademais, é irrelevante o fato do acusado ser primário, possuir bons antecedentes e residência fixa, consoante já decidido pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, in verbis:

“LIBERDADE PROVISÓRIA – Benefício pretendido – Primariedade do recorrente – Irrelevância – Gravidade do delito – Preservação do interesse da ordem pública – Constrangimento ilegal inocorrente.” (In JTJ/Lex 201/275, RSE nº 229.630-3, 2ª Câm. Crim., rel. Des. Silva Pinto, julg. em 09.06.97).

Ademais, assim já se manifestou o douto Desembargador Caio Eduardo Canguçu de Almeida, recentemente aposentado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, in verbis:

“Mas, se um e outro, isto é, se clamor público e necessidade da preservação da respeitabilidade de atuação jurisdicional se aliarem à certeza quanto à existência do fato criminoso e a veementes indícios de autoria, claro que todos esses pressupostos somados haverão de servir de bom, seguro e irrecusável fundamento para a excepcionalização da regra constitucional que presumindo a inocência do agente não condenado, não tolera a prisão antecipada do acusado.”
(...)
 “Há crimes, na verdade, de elevada gravidade, que, por si só, justificam a prisão, mesmo sem que se vislumbre risco ou perspectiva de reiteração criminosa. E, por aqui, todos haverão de concordar que o delito de que se trata, por sua gravidade e característica chocante, teve incomum repercussão, causou intensa indignação e gerou na população incontrolável e ansiosa expectativa de uma justa contraprestação jurisdicional. A prevenção ao crime exige que a comunidade respeite a lei e a Justiça, delitos havendo, tal como o imputado aos pacientes, cuja gravidade concreta gera abalo tão profundo naquele sentimento, que para o restabelecimento da confiança no império da lei e da Justiça exige uma imediata reação. A falta dela mina essa confiança e serve de estímulo à prática de novas infrações, não sendo razoável, por isso, que acusados por crimes brutais permaneçam livre, sujeitos a uma consequência remota e incerta, como se nada tivessem feito.”

No mesmo sentido, ainda, os seguintes julgados do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

“RHC – PROCESSUAL PENAL – PRISÃO PROVISÓRIA – A primariedade, bons antecedentes, residência fixa e ocupação lícita não impedem, por si só, a prisão provisória” (STJ, 6ª Turma, v.u., ROHC nº 8566-SP, rel. Min. Luiz Vicente Cernicchiaro, julg. em 30.06.1999).

“HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. ASSEGURAR A INSTRUÇÃO CRIMINAL. AMEAÇA A TESTEMUNHAS. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. ORDEM DENEGADA.
1. A existência de indícios de autoria e a prova de materialidade, bem como a demonstração concreta de sua necessidade, lastreada na ameaça de testemunhas, são suficientes para justificar a decretação da prisão cautelar para garantir a regular instrução criminal, principalmente quando se trata de processo de competência do Tribunal do Júri.
2. Nos processos de competência do Tribunal Popular, a instrução criminal exaure-se definitivamente com o julgamento do plenário (arts. 465 a 478 do CPP).
3. Eventuais condições favoráveis ao paciente – tais como a primariedade, bons antecedentes, família constituída, emprego e residência fixa – não impedem a segregação cautelar, se o decreto prisional está devidamente fundamentado nas hipóteses que autorizam a prisão preventiva. Nesse sentido: RHC 16.236/SP, Rel. Min. FELIX FISCHER, DJ de 17/12/04; RHC 16.357/PR, Rel. Min. GILSON DIPP, DJ de 9/2/05; e RHC 16.718/MT, de minha relatoria, DJ de 1º/2/05).
4. Ordem denegada. (STJ, 5ª Turma, v.u., HC nº 99071/SP, rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, julg. em 28.08.2008).


Não se deve perder de mente, ainda, que o acusado respondeu ao processo preso, de forma que, com maior razão, deverá, após a prolação de édito condenatório, permanecer recolhido, até mesmo para assegurar a execução da pena imposta e a aplicação da lei penal.

Denega-se, pois, o direito ao recurso em liberdade.

Considerada a situação econômica do acusado, que ao que consta não goza de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então.

Diante do exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva estatal para o fim de declarar VINICIUS MARQUES DE SOUZA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, por duas vezes, no artigo 157, § 2º, inciso II, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, na forma do artigo 71 do Código Penal, e no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal. Em consequência, condeno-o a cumprir, em estabelecimento penal adequando a pena de 07 (sete) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e pagamento de 30 (trinta) dias-multa, arbitrados, unitariamente no mínimo legal.

Conforme fundamentado acima, deverá o acusado iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, vedado o direito de recorrer em liberdade.

Transitada em julgado esta decisão, lance-se o nome da ré no livro dos culpados.

Em observância ao disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, verifico não ser o caso de aplicação de qualquer benefício à guisa de detração penal, na medida em que detido cautelarmente o acusado por tempo extremamente diminuto (desde 04 de setembro de 2015, quando da prisão em flagrante).

Em obediência ao disposto no artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, que dispõe sobre a taxa judiciária incidente sobre os serviços de natureza forense (Lei de Custas do Estado), condeno o acusado ao pagamento das custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, que deverá ser paga ao final, ressalvada eventual inexigibilidade em caso de pobreza, nos termos do artigo 12 da Lei n° 1.060/50, tudo a ser apreciado em sede de execução.

Recomende-se o acusado no estabelecimento prisional em que se encontra recolhido.

Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de novembro de 2015.

RAFAEL HENRIQUE JANELA TAMAI ROCHA
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA