0075734-74.2018.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata William Rached Catelli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 3324/2018 - 7º Distrito Policial - Lapa, 3324/2018 - 7º Distrito Policial - Lapa
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JHONATHA GABRIEL SOUSA MIRANDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata William Rached Catelli


Vistos. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0075734-74.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0075734-74.2018.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 3324/2018 - 7º Distrito Policial - Lapa, 3324/2018 - 7º Distrito Policial - Lapa
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JHONATHA GABRIEL SOUSA MIRANDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata William Rached Catelli


Vistos. 
JHONATA GABRIEL SOUSA MIRANDA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, porque, em 14 de agosto de 2018, por volta das 17h, na Alameda Nothman, 949, Santa Cecília, nesta cidade e Comarca, teria guardado e mantido em depósito, para fins de tráfico, 20 invólucros contendo tetrahidrocanabinol (“maconha”), com peso líquido de 98,7g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Segundo narra a peça acusatória, na data dos fatos, policiais civis realizavam patrulhamento de rotina, momento em que foram informados por populares de que um indivíduo de prenome “JHONAS” estaria comercializando entorpecentes no local do ocorrido. Por isso, os policiais dirigiram-se ao endereço indicado e, recebidos por Helena, proprietária da pensão, foram informados de que haveria um inquilino no local de nome JHONATAS. O acusado franqueou a entrada das autoridades em seu quarto e, após ser questionado sobre a presença de entorpecentes no local, apontou 20 invólucros de “maconha”, bem como uma balança e embalagens plásticas.
Anote-se que, em razão da suposta prática delitiva, o acusado foi preso em flagrante (fls. 02), convertido em prisão preventiva em Audiência de Custódia realizada um dia após os fatos (fls. 72/75). Impetrado habeas corpus pela Defesa, foi concedida liberdade provisória ao acusado, mediante imposição de medidas cautelares (fls. 111). 
O acusado foi devidamente notificado a fls. 123, tendo apresentado Defesa Preliminar por intermédio de defensor constituído (fls. 136/139). A denúncia foi recebida em  01º de julho de 2019 (fls. 140). 
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas policiais e quatro testemunhas de defesa, de sorte que, ao final, o acusado foi interrogado.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela  procedência da ação, observando-se a atenuante da  menoridade, a aplicação do redutor do parágrafo quarto do artigo 33, da  Lei 11.343/06 e o  regime  aberto.

A Defesa, por seu turno, requereu a desclassificação do delito ora imputado para o art. 28 da Lei de Drogas. Subsidiariamente, pediu  a aplicação do privilégio previsto no art. 33, §4º da referida Lei em sua fração máxima. Por fim, postulou  o direito de recorrer da sentença em liberdade.
 
É o relatório. 
 
Decido. 

2- A ação penal é procedente para condenar o réu.
A materialidade foi  comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 04/06, Auto de Exibição e Apreensão de fls. 07/08, Auto de Constatação de Substância de fls. 09/11, Laudos periciais de fls. 128/130, fls. 131/133, e fls. 134/135, e depoimentos de todas as partes ouvidas no presente procedimento.  

 A autoria é certa. 

O acusado Jhonata, em solo policial, afirmou que residia numa pensão e, na data dos fatos, foi surpreendido por policiais civis no local, os quais indagaram se ele tinha substâncias entorpecentes em sua posse, vez que estavam ali para averiguar denúncia de tráfico de drogas. Disse ter declarado aos oficiais que tinha maconha guardada na gaveta da cômoda, sendo certo que, quando os policiais verificaram o local, encontraram vinte trouxinhas de maconha, um dichavador e duas balanças de precisão. Explicou que o entorpecente era utilizado para seu consumo próprio, sendo certo que teria as balanças para pesar a droga que compra e verificar seu real peso. Negou ser traficante de drogas. Informou que os dois rolos de papel filme encontrados pelos policiais eram para uso doméstico (fls. 15). Judicialmente, disse que os policiais foram até lá e perguntaram se ele tinha drogas,  e ele apontou onde estavam. Tinha cerca de 10 a 11 unidades de maconha. A balança era da irmã do réu, rasgaram até o gesso, que pensaram ser cocaína, mas, erma coisas da irmã dele. Também tinha um dichavador. A droga era para uso, comprou bastante quantidade para não ter que ir toda hora até ali. Usava havia um ano a droga. Na época, trabalhava como motoboy e também tem uma empresa de hambúrguer. Negou ter dito  aos policiais que a droga era para venda. Não conhecia os policiais anteriormente. Sua esposa está grávida de um filho e tem uma filha de 2 anos e 9 meses.   Nunca foi preso ou processado. 
A testemunha policial Thiago de Franca Ferreira recordou-se do réu em audiência. Disse que, na época, receberam uma denuncia. A dona do local indicou a entrada e disse a eles que não havia Jonas, mas sim Jonatha. Ela permitiu a entrada. A dona do bar era dona também da pensão.  Ao se aproximar, sentiram o cheiro da maconha, e o réu atendeu. Visualizou uma porção de maconha, balança de precisão e dichavador, sobre uma mesinha. Ele permitiu a entrada e confessou tráfico no local. Havia porções fracionadas de maconha, não se lembra quantas. O réu achou que fosse  um cliente chegando. Não o conhecia anteriormente.  Se não mencionou o lugar em que  encontrou as drogas, foi porque não fazia diferença. Não sabe se o odor era do uso ou da presença apenas da maconha. O dichavador estava perto dos objetos. Helena era dona e tinha passagem por tráfico. Acredita que tenham puxado na hora. Só revistou essa unidade.  Não se lembra se havia dinheiro. Helena que se aproximou e indicou onde eles estavam.   Não se lembra se havia dinheiro. O réu estava com a namorada ou ela chegou logo depois. Não havia outros moradores no local. 
A testemunha policial Agnaldo Costa Vallim recordou-se do réu em audiência. Disse que, na época, receberam uma denuncia de venda de entorpecentes no local. O local estava fechado, são alguns andares e na frente havia um barzinho. A dona do bar era dona também da pensão. Foi ela  quem  apontou o segundo piso e disse que ali era difícil (quanto à movimentação de venda). Ao se aproximar, sentiram o cheiro da maconha, bateram e eo réu atendeu. O acusado  confessou que vendia os entorpecentes. Só o local foi indicado na denuncia. A pensão tinha dois andares. A proprietária do bar que autorizou  a entrada. Os policiais perguntaram de Jonas ou Jonatan, e ela apontou que o réu morava naquele local. Também tinha uma balança, invólucros de maconha. Havia mais de 15 ou 16 unidades de maconha. As porções estavam parcialmente montadas para venda. Não conhecia o réu anteriormente. A dona da pensão tinha passagem por  tráfico, mas, não disse nada na hora, acredita que o delegado tenha falado algo. Foi Barbara quem foi levada para a delegacia, esposa do réu. Não se recorda por qual motivo a dona da pensão  não foi levada para a delegacia. A informação não era dela, mas do acusado. Perto da porta, era possível sentir o cheiro do armazenamento. Não se lembra se a droga estava guardada. Havia um dichavador, não se lembra se estava guardado. Foi o réu quem apontou onde estava a droga, a balança acredita que estava bem perto. Quanto ao    material de odontologia, não se recorda.  Não se lembra se havia dinheiro. O réu e Bárbara confirmaram que moravam ali havia pouco tempo, que  tinham  se mudado para lá.  O réu chegou a citar que era usuário, mas, disse que aquela droga era para  venda. 
Bárbara Maria Bueno Pereira, arrolada pela defesa,  é esposa de Jonatha (ouvida como informante). Estava com ele no quarto. O réu é motoboy. Moravam ele, ela e a irmã do réu. Ele usava maconha na época, não usa atualmente. O réu não ficou sozinho com os policiais, ele não admitiu que usava drogas para eles. As balanças são da irmã do réu, que cursa odontologia, e ela deixou ali. Estava tudo guardado e não sabia o que era, só que era da faculdade. 
A testemunha de defesa Pamella Sousa de Miranda é irmã do acusado (ouvida como informante). A fls. 240, está o material da faculdade, tem conhecimento das balanças, é material de prótese, como pinça etc. Não residia ali, mas, o material estava na casa do irmão porque estava se separando do seu marido. Trabalha com gesso, pedra, com moldagem, por isso usa a balança.   
Houve desistência em relação à testemunha de defesa Helena Ferreira da Silva.
A testemunha de defesa Maria Cristina Gondim disse ser amiga da mãe dele, da familia do acusado.  Nunca soube de nada que desabonasse a conduta do réu. O réu é um menino bom e muito presente. Não sabia que ele usava maconha. O sonho da mãe dele é  levar os filhos para morar com ela. 
Desta forma, a prova acusatória é robusta e autoriza a condenação nos termos da denúncia.  
É mister salientar que os “tipos penais” previstos pelos arts. 28 e 33 da Lei n. 11.343/06 se assemelham em alguns de seus verbos nucleares. Ora, quem guardar, tiver em depósito, transportar ou trouxer consigo substâncias entorpecentes poderá enquadrar-se tanto na figura da posse de drogas para consumo próprio quanto no exercício da traficância. No caso em tela, a controvérsia limita-se ao enquadramento penal da conduta praticada pelo agente, vez que ele guardava e mantinha em depósito 98,7g de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal. O réu, sublinhe-se, não negou estar ciente da existência da droga em sua residência, tampouco negou que ela lhe pertencia, apenas afirmou tratar-se de porção para consumo próprio.
Conforme o art. 28, §2º da referida legislação especial, para determinar se o entorpecente se destina ao consumo pessoal ou, por outro lado, à traficância, dever-se-á analisar a natureza e a quantidade de substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação, as circunstâncias sociais e pessoais, bem como a conduta e os antecedentes do suposto agente delitivo. Não há, portanto, um critério objetivo para imputar um ou outro tipo penal ao agente, devendo tal ponderação ser realizada à luz das circunstâncias do caso em concreto.
Vê-se que a traficância ficou  devidamente comprovada. Os agentes policiais prestaram seguro depoimento a respeito da existência de prévia denúncia apontando a comercialização de drogas por pessoa de nome muito similar ao do réu no endereço dos fatos (“Jhonas” e “Jhonata”). Houve a indicação da dona da pensão, que apontou onde o réu morava e disse que havia movimento naquele local. Após terem a entrada franqueada pelo réu, ele teria mostrado que tinha  vinte invólucros de substância entorpecente na cômoda do acusado, perfazendo 98,7g de maconha, além de instrumentos típicos à atividade de mercancia. 
A versão do acusado  ficou  isolada nos autos, sendo absolutamente inverossímil a narrativa segundo a qual as balanças encontradas em sua residência juntamente aos entorpecentes localizados pertenceriam a sua irmã, que cursava odontologia. Ora, em solo policial, nada sobre tal versão dos fatos foi aventada, sendo certo que, naquela oportunidade, o acusado informou que as balanças de precisão lhe pertenciam e que as utilizava para pesar as drogas que comprava e consumia – narrativa pouco crível. Além disso, a quantidade de substância apreendida, quase 100g de maconha,  separadas em vinte porções já embaladas,  indicam clara finalidade comercial. Soma-se a isso a denúncia anterior quanto à venda de ilícitos no local, e tem-se evidente a configuração do delito descrito pelo art. 33, caput da Lei de Drogas. 
Desta forma, o exame de fatos e de provas é certo para a incriminação do réu.  

  
3- Passo à dosagem da pena.   

Em primeira fase de dosimetria penal, fixo a pena-base em seu patamar mínimo, ante as circunstâncias judiciais favoráveis ao réu, à luz do disposto no art. 59 do Código Penal, de modo que a pena perfaz 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Em segunda fase de dosimetria, reconheço a atenuante de menoridade relativa, prevista no art. 65, I, do Código Penal, porém deixo de reduzir a pena aquém do mínimo legal (Súmula 231 do STJ). 
Em terceira fase, preenchidos os pressupostos do art. 33, §4º da Lei de Drogas, aplico a causa de diminuição de pena de “tráfico privilegiado” na fração de 2/3, observado que o acusado ostenta bons antecedentes e tinha  um único tipo   de drogas. 
Nesta toada, a pena cristaliza-se em 1 ano e 8 meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa.
O regime aberto mostra-se adequado para início de cumprimento de pena, consoante os termos do art. 33, §§2º, c e 3º do Código Penal.
Presentes os requisitos legais, converto a pena privativa de liberdade em restritivas de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período, em instituição a ser determinada pela vara das Execuções, bem como prestação pecuniária no valor de um salário mínimo ao GRAAC.   
Faculto apelo em liberdade, eis que o réu respondeu ao processo solto, não havendo motivos para decretação da custódia cautelar, até porque incompatível com o regime prisional eleito e com a conversão de penalidade operada. 
 
4- Em face ao exposto, julgo procedente a ação penal para condenar JHONATA GABRIEL SOUSA MIRANDA, qualificado nos autos,  à pena de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime aberto, substituída  a pena por restritivas de direitos, e pagamento de 166 dias-multa em seu valor mínimo, pela prática do delito previsto no art. 33, caput e §4º da Lei n. 11.343/06.  
PRIC

Renata William Rached Catelli
Juíza de direito
 


São Paulo, 16 de novembro  de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA