0077414-02.2015.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Tamara Priscila Tocci
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/12/2015
... condenação do réu na pena do crime de roubo majorado é medida que se impõe. Por derradeiro, pelas condições de tempo e local bem como pela maneira da execução dos delitos constata-se que ambos foram cometidos em concurso formal eis que duas foram as vítimas, sendo subtraídos objetos distintos de cada uma delas.   Assim, mister se faz a condenação do acusado, sendo que as ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, Barra Funda, São Paulo - 01133-020 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0077414-02.2015.8.26.0050 - CONTROLE 1580/2015
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP, BO   - 412/2015 - 99º Distrito Policial - Campo Grande, 2320/2015 - 99º Distrito Policial - Campo Grande
Autor:
Justiça Pública
Ré(s)(s):
EMERSON ASSUNCAO DOS SANTOS

 

Autor: MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO.
 Réu: EMERSON ASSUNCAO DOS SANTOS (Preso no Centro de Detenção Provisória de Diadema) e escoltado. 

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,DEBATES E JULGAMENTO
Processo CONTROLE 1580/2015

Aos  27 de janeiro, nesta cidade de São Paulo, no Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 29ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Tamara Priscila Tocci , comigo escrevente a seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O senhor Porteiro dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido a(o) Digníssimo(a) a  Dra. Patrícia Manzella Trita, Promotora de Justiça. Presente(s) o(a)(s) ré(u)(s) acima mencionado(o)(s). Presente o Dr. Eduardo Presto Luz, OAB/SP 285.915 e  Dr. Rafael Morais de Oliveira, OAB/SP 357.423 pelo réu. Iniciados os trabalhos, tomou(aram)-se o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) qualificadas na assentada, bem como o interrogatório do réu, mediante sistema de filmagem e gravação, seguindo em anexo o(s) CD(s) pertinente(s) a esta audiência.Pela MMª. Juíza foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, declarava encerrada a instrução e deliberava o início dos debates da causa. Dada a palavra à  Dra. Patrícia Manzella Trita, Promotora de Justiça, por ela foi dito: MM. Juíza: EMERSON ASSUNÇÃO DOS SANTOS foi denunciado e está sendo processado como incurso por duas vezes no artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. artigo 70, ambos do Código Penal. Após o recebimento da denúncia e da citação do réu, foi apresentada resposta à acusação. Ratificado o recebimento da denúncia, designou-se audiência de instrução de julgamento. Durante a instrução, procedeu-se à oitiva das vítimas e de duas testemunhas de acusação, sendo o réu interrogado ao final. É o relatório. PRELIMARMENTE, ADITO a denúncia para corrigir erro material constante da capitulação dos fatos, a fim de dar o réu como incurso por duas vezes no artigo 157, § 2º, incisos I e II, c.c. artigo 70, ambos do Código Penal. No mérito, a pretensão punitiva é procedente. A autoria e a materialidade delitiva resultaram bem demonstradas no curso da instrução. Com efeito, a vítima protegida, ao ser ouvida em juízo, narrou que se dirigiu ao banco e seu filho sacou a quantia de R$ 4.800,00. Em seguida, foram almoçar e, ao descer do veículo, foram abordados por um indivíduo que já estava esperando com as mãos para trás. Logo após, chegou uma motocicleta com outro indivíduo. Narrou que ambos estavam armados. Disse que um deles, o que estava na via pública, apontou a arma para a vítima, anunciou o assalto e disse que viu a hora que seu filho estava sacando a quantia. O outro indivíduo, que estava na motocicleta, entrou no carro e passou a vasculhar o automóvel, ocasião em que encontrou o dinheiro na porta do veículo. Aduziu que o indivíduo foi bastante agressivo. Relatou que havia um senhor passando, o qual viu a movimentação e acionou a polícia. Esclareceu que as duas armas eram da cor prateada. O indivíduo que estava na rua era baixo, magro, negro, com os cabelos raspados na lateral e um topete. O outro não tirou o capacete. Este apenas apontou a arma e entrou no carro para pegar o dinheiro. Afirmou que não chegou a ver com tanta precisão, mas ele era mais alto que o outro e forte. Aduziu que o dinheiro não foi devolvido. Afirmou que um dos indivíduos, o que estava na rua, colocou a arma na barriga do filho da depoente. Acrescentou que ambos colocaram a arma na cabeça do filho da declarante. Disse que sua bolsa foi subtraída. No interior da bolsa, havia documentos e cartões. Os dois celulares subtraídos eram do filho da declarante. Asseverou que o indivíduo que estava na rua chegou a colocar a arma na sua cabeça, mas seu filho pediu para que ele não agisse assim, já que a depoente era transplantada. Asseverou que os réus moram perto de sua residência. Neste mesmo sentido, foram as declarações da outra vítima protegida. O depoente aduziu que foi ao banco para sacar a quantia de R$ 4.800,00, o que foi feito no interior de uma agencia do banco do brasil. Disse que não notou a presença de ninguém estranho no local. Ressaltou que parou para comer e, assim que sua mãe desceu do carro, o acusado, que estava na porta do bar, veio em direção ao depoente com uma pistola preta em mãos e disse que se tratava de um assalto e que sabia da existência do dinheiro. Afirmou que chegou um outro indivíduo por trás, em uma motocicleta, o qual revistou o depoente. Asseverou que os indivíduos ameaçaram o depoente e a sua genitora, dizendo que os matariam se não achassem o dinheiro. Ressaltou que os réus encontraram o dinheiro na porta lateral do carro e levaram também dois celulares, além de uma bolsa de sua mãe, com documentos e cartões bancários. Aduziu que o indivíduo que estava na rua era alto, forte e moreno e não conseguiu reconhecer o outro, o qual estava de capacete e roupa de chuva. Relatou que soube da prisão de um dos indivíduos e foi à Delegacia, onde realizou o reconhecimento do réu, como sendo o primeiro indivíduo que o abordou. Esclareceu que o reconhecimento foi pessoal e, mesmo tendo sido dois meses depois, teve certeza absoluta, já que o réu ficou de frente para o depoente. Aduziu que o réu colocou a arma na sua barriga e na sua cabeça e chegou a apontar para sua mãe, deixando de fazê-lo apenas quando o depoente disse que sua genitora era uma pessoa doente. Acrescentou que sua mãe é diabética e não enxerga direito, razão pela qual não conseguiu efetuar o reconhecimento pessoal em solo policial. Ao ser exibida a fotografia do réu (fls. 19), o depoente confirmou que se trata da pessoa que efetuou a subtração. O policial civil Gustavo de La Nuez Trivelin disse recebeu a notícia de uma ocorrência de saidinha de banco, supostamente praticada por dois indivíduos, em motocicletas. Aduziu que encontrou os indivíduos, os quais estavam em posse de armas de fogo, e que possuíam as mesmas características de roubadores responsáveis por mais de vinte ocorrências. Asseverou que uma das vítimas reconheceu o réu, com cem por cento de certeza, como sendo o autor da subtração. Sua versão foi corroborada pelo policial civil Agnaldo Neves da Rocha. O depoente disse que tinham informações de indivíduos que estavam realizando “saidinha de banco”. Afirmou que policiais militares realizaram a prisão de indivíduos com as características informadas. Ao serem conduzidos ao DP, foi possível constatar que nas motocicletas foram encontradas duas pistolas. A partir deste fato, foram contatadas as vítimas de ocorrências semelhantes na área, as quais foram chamadas para realizar o reconhecimento. Afirmou que vários foram os reconhecimentos positivos. Disse que não se recorda de detalhes dos casos específicos. O acusado Emerson negou os fatos. Aduziu que estava conduzindo uma motocicleta vermelha, quando foi abordado por policiais. Ressaltou que não acompanhou a revista da motocicleta e o encontro da arma apreendida. Esclareceu que nunca teve nenhuma desavença com a polícia militar ou com a polícia civil. Suas declarações vão de encontro às provas amealhadas aos autos. Com efeito, as vítimas narraram os fatos com riqueza de detalhes. Uma delas, inclusive, reconheceu o acusado, sem sombra de dúvidas, como sendo o autor do delito. Frise-se que a vítima disse ser instrutora de tiro e que ficou frente a frente com o acusado, razão pela qual não tem qualquer dúvida de sua participação no roubo, tendo, inclusive, reconhecido também o acusado na fotografia de fls. 19 dos autos. A outra, não logrou efetuar o reconhecimento pessoal, fato justificado por sua condição de saúde debilitada, já que é portadora de diabetes e não enxerga direito. Como se sabe, nos crimes patrimoniais, em particular nos de furto e roubo, quase que invariavelmente praticados na clandestinidade, a palavra da vítima, principal protagonista do evento, é de excepcional importância e serve para lastrear a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos de provas. Este é exatamente o caso dos presentes autos, em que os policiais civis ouvidos durante a instrução foram uníssonos ao afirmarem que mais de cem vítimas foram chamadas para efetuarem o reconhecimento pessoal do réu, cujas características coincidiam com a de um autor de roubos na modalidade “saidinha de banco”, diversos deles positivos. Ressalte-se que as palavras dos policiais não podem ser desmerecidas apenas em virtude da função exercida. Cabe à defesa trazer aos autos elemento seguro que as infirme, o que não ocorreu no caso em questão. A versão do acusado, por sua vez, é pífia e não encontra qualquer arrimo, inexistindo sequer uma testemunha de defesa que seja capaz de corroborar suas alegações. Frise-se que o réu não conseguiu justificar a razão da suposta perseguição policial, até mesmo porque os agentes públicos sequer o conheciam de outras ocorrências, fato este afirmado pelo próprio réu em seu interrogatório. De rigor, portanto, o desate condenatório, nos termos da denúncia e do aditamento realizado na data de hoje. Passo, então, à análise da dosimetria da pena. Na primeira fase, verifico que as circunstâncias judiciais são absolutamente desfavoráveis ao acusado. A modalidade de crime eleita pelo réu, por si só, já demonstra a sua personalidade desvirtuada e voltada à prática delitiva. Como se sabe, há diversos roubadores que se especializaram na técnica da chamada “saidinha de banco”, a qual exige dedicação à atividade criminosa, além de certo grau de organização, até mesmo porque os agentes raramente estão sozinhos, contando com o auxílio do “informante”, que fica no local observando os autores de saques bancários. Saliente-se que, muito embora primário, os policiais narraram que o réu está sendo investigado por inúmeros crimes da mesma espécie, já tendo sido reconhecido por diversas outras vítimas. Sua dedicação à atividade criminosa também pode ser observada da tatuagem exibida em seu braço esquerdo, com o desenho de uma carpa em ascensão e de uma flor, símbolo notadamente utilizado por integrantes de facção criminosa que se autodenomina PCC. Como se não bastasse, o acusado agiu com dolo exacerbado, já que colocou a arma de fogo contra a cabeça e barriga da vítima protegida 2, além de tê-la apontado para a vítima protegida 1, uma senhora visivelmente idosa e de saúde frágil. Ressalte-se, por fim, que a quantia subtraída foi considerável e não houve sua devolução à vítima, a qual suportou grande prejuízo. De rigor, portanto, a fixação da pena-base acima do mínimo legal. Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem reconhecidas. Na terceira fase, há que ser reconhecida a causa de aumento correspondente ao emprego de arma, a qual encontra respaldo nas palavras das vítimas. Aliás, os Tribunais Superiores já sedimentaram entendimento no sentido de que não é necessária a apreensão da arma e a realização de exame pericial para o reconhecimento da majorante, desde que o seu emprego e seu poder intimidatório encontre respaldo nas demais provas coligidas, como é o caso em espeque. Caso contrário, sedimentar-se-ia a cultura de que basta ao roubador dispensar a arma após a prática do roubo (o que fatalmente ocorreu no caso em questão) para que a Justiça feche os olhos para tal circunstância. Deve, ainda, ser reconhecida a majorante correspondente ao concurso e agentes, já que as provas amealhadas não deixam dúvidas de que o acusado agiu em conluio com indivíduo que logrou evadir-se, com unidade de propósitos, previamente ajustados e com reciprocidade de condutas. Sendo duas as causas de aumento e levando-se em conta a gravidade em concreto da conduta, com emprego de arma de fogo, de alto poder vulnerante, pugno que o aumento seja na fração de 3/8. Há que se reconhecer, também o concurso formal de infrações, já que dois foram os patrimônios violados. As provas amealhadas deixam evidente que o acusado subtraiu quantia em dinheiro extraída de conta conjunta das vítimas, além de dois celulares pertencentes à vítima protegida 2 e uma bolsa de propriedade da vítima protegida 1, com documentos e cartões pessoais. O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade deve ser o fechado, único compatível com a gravidade da conduta (crime praticado com grave ameaça, em concurso de agentes e com emprego de arma), bem como em virtude das circunstâncias judiciais negativas já apontadas. Ausentes os requisitos autorizadores, inviável a aplicação de qualquer benefício ao acusado. Por fim, inalteradas as circunstâncias que ensejaram a prisão preventiva do acusado, requeiro a sua manutenção, sendo-lhe negado o direito de apelar em liberdade. Ante o exposto, aguarda o Ministério Público a procedência do pleito condenatório. Dada a palavra ao Dr. Eduardo Presto Luz, OAB/SP 285.915 e Dr. Rafael Morais de Oliveira, OAB/SP 357.423, foi dito: MM. Juíza: Apresento, nesta data, debates orais, colhidos via sistema de gravação audiovisual. Pela MMª Juíza Dra. Tamara Priscila Tocci foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. EMERSON ASSUNÇÃO DOS SANTOS está sendo processado como incurso no art. 157, § 2º, inciso II cc art, 70, ambos do Código Penal porque no dia 07 de julho de 2015, por volta das 13:30hs, na Avenida Nossa Senhora do Sabará, nº 1447, Campo Grande, nesta capital, agindo em concurso e com identidade de propósitos com outro indivíduo não identificado, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a quantia de R$ 4.800,00, documentos pessoais, dois cartões bancários, e dois aparelhos celulares, pertencentes às vítimas PROTEGIDAS.  O inquérito policial foi encartado aos autos as fls. 02/24. A denúncia foi recebida aos 21 de setembro de 2015 (fls. 33/34), sendo o réu citado (fls. 42), apresentando defesa escrita (fls. 53/57). Na fase instrutória tomaram-se as declarações de uma das vítimas e os depoimentos de duas testemunhas comuns da acusação e da defesa, sendo o réu interrogado. As partes apresentaram suas alegações finais, mediante debates. A Digníssima Representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia. Por sua vez, o Ilustre Defensor  requereu, a absolvição do acusado por insuficiência de provas, eis que os depoimentos foram prestados por policiais e pelas vítimas. Alternativamente, em caso de condenação, solicitou a fixação da pena no mínimo legal com regime prisional mais brando e o reconhecimento da forma tentada do delito. É o relatório. Fundamento. DECIDO. Preliminarmente, acolho o pedido ministerial de aditamento da denúncia, para fazer constar o inciso I, do artigo 157, do Código Penal, eis que se trata de mero aditamento, sem qualquer alteração dos fatos narrados na denúncia, uma vez que nesta restou devidamente descrito o emprego efetivo de arma de fogo na ação delituosa. Imputa-se ao réu a prática do delito tipificado no artigo 157, § 2º, incisos I e II, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal. A procedência da ação é desate de rigor. A materialidade do delito restou configurada pelo boletim de ocorrência de fls. 23/31 pelo auto de exibição, apreensão de fls. 33/36. A autoria, por sua vez, é incontroversa.  O réu, ouvido em Juízo, negou a prática delitiva, esclarecendo que estava em sua motocicleta Honda CB 150 vermelha, ocasião em que foi abordado pelos policiais, os quais lhe disseram que ele tinha as características informadas pelo "P2", relativo a crimes de "saidinhas de banco". Que foi levado para a Delegacia de Polícia e, após, lhe foi apresentada uma arma prata. Que, não acompanhou o encontro da arma em sua moto. Que não possui nenhuma desavença com a Polícia Civil ou Militar e, por fim, nega a prática de qualquer roubo em relação aos reconhecimentos feitos em Delegacia de Polícia.  Em que pese o direito de autodefesa do réu, a sua versão não encontra respaldo nas demais provas produzidas nos autos. Com efeito, as vítimas relataram que, após a vítima protegida 2 entrar no banco e sacar no caixa a quantia de R$ 4.800,00, enquanto a vítima protegida 1 aguardava no veículo, ambas deixaram o local. Que, durante o trajeto, resolveram parar almoçar, oportunidade em que foram abordados por um indivíduo que portava uma arma de fogo na calçada, o qual lhes disse que sabia que a vítima protegida 2 havia sacado dinheiro num banco, anunciando, assim, o assalto. Que este indivíduo apontou a arma de fogo para a cabeça da vítima protegida 1, sendo que a vítima protegida 2 disse para ele apontar a arma para este, e não para aquela, já que ela era uma pessoa doente. Que, assim o réu apontou a arma para a barriga da vítima protegida 2. Que, um outro indivíduo com capacete e roupa de chuva, em uma motocicleta, se aproximou, sendo que esta, conforme a vítima protegida 2, o abordou por trás e, em seguida, lhes disse "se você não me der o dinheiro, vou te matar". Que, assim, este entrou no veículo e logo localizou o dinheiro que estava na porta. Que, também subtraiu os aparelhos celulares da vítima protegida 2 e uma bolsa e documentos da vítima protegida 1. A vítima protegida 1 esclareceu que os dois indivíduos estavam armados, sendo que um, o que estava na calçada, era mais baixo, magro, com cabelo raspado para cima e o outro com capacete. Que, não conseguiu reconhecer o réu na Delegacia de Polícia. Já a vítima protegida 2 afirmou que o réu na calçada portava uma arma preta, oxidada, qual seja, uma pistola e lhe disse "Isto é um assalto. Eu vi você sacando dinheiro no banco.". Que, não viu se o segundo indivíduo na moto portava uma arma de fogo. Que, o primeiro indivíduo tem altura entre 1,83 e 1,85, é forte e moreno e o segundo estava com um capacete e roupa de chuva, e que este havia tampado a placa da moto com uma fita adesiva. Que, a Delegacia de Polícia entrou em contato com as vítimas para que fizessem um reconhecimento lá. Que, prontamente reconheceu o réu na Delegacia de Polícia. Que, a vítima protegida 1 possui problemas de diabetes e não enxerga bem, o que impediu eventual reconhecimento do réu na delegacia de polícia. Que, o reconhecimento se deu após dois meses dos fatos. Se não bastassem as declarações das vítimas, destaca-se o fato de a vítima protegida 2 ter reconhecido o réu sem sombra de dúvidas na sala de reconhecimento, esclarecendo, ademais, que é instrutor de tiro e que pôde visualizar muito bem a face do réu no momento da abordagem, pois este ficou de frente para ele, apontando, durante todo o tempo, a arma de fogo. Disse que o réu emagreceu um pouco, mas confirmou ser o mesmo indivíduo mostrado por esta Magistrada na foto de fls. 19.  Observa-se assim que a vítima protegida 2 reconheceu tanto na fase inquisitorial como em Juízo prontamente o acusado, sendo certo que o reconhecimento foi realizado dentro dos parâmetros legais estipulados  no artigo 226 do Código de Processo Penal, inexistindo qualquer irregularidade ou ilegalidade. Assim, a palavra da vítima protegida  2, em especial, é elemento probatório de importante valor, mormente nos delitos patrimoniais, face às suas características. Nesse diapasão: “Em sede do delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente valiosas e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes”  (Apelação 1.135.621/2, j. 10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos – RJTACrim 43/233). Frise-se que em crime deste jaez, em regra cometidos à revelia de terceiros, a palavra segura da vítima ao fornecer elementos de identificação dos criminosos é de suma valia, pois manteve contato direto e pessoal com eles. Nesse sentido, citem-se os seguintes julgados: Nos delitos de furto e roubo, manifesta é a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o agente com igual certeza. Tais delitos, via de regra, são cometidos à revelia de terceiros, que poderiam testemunhá-los (Revista dos Tribunais, vol.606, p.357, rel. Costa Manso, destaquei).A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores (JTACrSP, vol.100, p.250, rel. Almeida Braga, destaquei).Assim, ante a prova produzida nos autos, restou evidente a autoria do réu na consecução do delito em tela. Ademais, os policiais civis afirmaram que, em investigação quanto a roubos de "saidinhas de banco", acabaram por bem abordando três indivíduos com motos, com as características indicadas nos boletins de ocorrência da Seccional. Que, para a averigação, os levaram à Delegacia de Polícia, local em que, em compartimento secreto das motocicletas preta e vermelha, foram encontradas duas armas de fogo. Assim, as vítimas indicadas nos boletins de ocorrência do DP foram chamadas para reconhecimento pessoal. Sendo que lá uma das vítimas protegidas acabou reconhecendo o réu. O relatório policial de fls. 22/24 confirma os depoimentos prestados pelos policiais civis em audiência. Ora, em boa verdade, os depoimentos dos policiais militares encontram-se em consonância com os demais elementos probatórios contidos nos autos, devendo ser acolhidos. Nesse sentido:“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus 76.608-0/SP – S.T.F. – DJU 11.04.97 – pág. 12.189). Assim, a negativa do acusado restou isolada diante da prova produzida nos autos, consistente na declaração das vítimas,  o reconhecimento positivo perpetrado pela vítima protegida 2 em Juízo e os depoimentos dos policiais civis, demonstrando dessa forma a efetiva participação do réu nos roubos descritos na denúncia.  Por outro lado, é mister asseverar que os crimes ocorreram em sua forma consumada. Com efeito, o réu desapossou os objetos das vítimas, retirando-o de sua esfera de vigilância, consumando-se o delito.   A causa de aumento de pena pelo uso de arma também restou caracterizada. Com efeito, não obstante a não apreensão da arma utilizada, observa-se que a vítima afirmou de maneira segura e coesa que houve o emprego de arma de fogo para a prática do delito. Assim, despicienda a apreensão da arma para a caracterização da causa de aumento de pena. Nesse sentido:“O desaparecimento da arma usada pelo agente não afasta a qualificadora do roubo, pois segura a prova testemunhal” (TACRIM/SP Revisão 121.082 – Rel. Juiz Dimas Ribeiro).   A par disso, a causa de aumento de pena pelo concurso de agentes restou configurada. De fato, as vítimas relataram que os crimes foram cometidos em concurso de agentes, anuindo o réu na conduta de outro indivíduo com capacete, roupa de chuva e em uma motocicleta preta, conforme descrição da vítima protegida  2, o qual não foi identificado nos autos. Ademais, as vítimas não tem necessidade de inventar a existência de outro assaltante. TJSP: Para a caracterização do roubo qualificado pelo emprego de arma em concurso de agentes, é irrelevante não ter sido aquela encontrada ou não ter sido o comparsa identificado, podendo nesses casos, ser substituída pelas declarações de testemunhas e da própria vítima” ( RT 770/565). Assim, o conjunto probatório comprova a incidência da qualificadora relativa ao concurso de agentes, apontando à prática do delito pelo réu e um terceiro não identificado. Logo, havendo prova suficiente a comprovar a autoria e materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação do réu na pena do crime de roubo majorado é medida que se impõe. Por derradeiro, pelas condições de tempo e local bem como pela maneira da execução dos delitos constata-se que ambos foram cometidos em concurso formal eis que duas foram as vítimas, sendo subtraídos objetos distintos de cada uma delas.   Assim, mister se faz a condenação do acusado, sendo que as demais teses defensivas se relacionam com a dosimetria da pena. Incurso o réu no artigo 157, § 2º, inciso e II, por duas vezes, em concurso, na forma do artigo 70, caput, ambos do Código Penal  passo a dosimetria da pena, levando em consideração os preceitos do artigo 59 do Código Penal. Na primeira fase da dosimetria da pena, as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis ao réu, razão pela qual fixo cada uma das penas em seu  mínimo legal, ou seja, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Destaco que, em que pese o pedido da douta Promotora de Justiça quanto ao aumento da pena base, este não merece acolhimento, pois a grave ameaça empregada com arma de fogo, bem como a subtração da res, fazem partes da própria tipicidade do tipo penal de roubo. Assim, o fato de a arma ter sido apontada para ambas as vítimas, bem como a res furtiva não ter sido devolvida, não são suficientes para o aumento da pena base, já que se inserem no próprio núcleo do tipo penal de roubo. Na segunda fase da dosimetria, não incidem atenuantes nem agravantes. Na terceira fase da dosimetria da pena, em razão da presença de duas causas de aumento específicas de pena configuradas, acresço à reprimenda o percentual de 1/3 (um terço), perfazendo a pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias multa. Diante do concurso formal próprio de delitos, sendo as penas idênticas, aumento a reprimenda em 1/6 (um sexto), perfazendo a pena total de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa. Em razão da condição econômica do réu, fixo o valor unitário da pena de multa no mínimo legal, ou seja, em um trigésimo do salário mínimo, que deverá ser corrigido monetariamente, pelos índices oficiais, até a data do efeito pagamento.  Diante do não preenchimento dos requisitos legais previstos no art. 44 e seguintes do Código Penal, deixo de substituir a pena privativa de liberdade do réu por penas restritivas de direito.Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade do réu fixo o regime fechado, com esteio no§2º, alínea “a” c.c o  § 3º, do art. 33, do Código Penal, considerando a  gravidade da conduta praticada.Com efeito, este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica ante a gravidade do delito cometido pelo réu, em especial ante o fato de tratar-se de roubo praticado em concurso de pessoas e emprego de arma de fogo. Ressalto que a sociedade local está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, em especial ante a abundância de delitos contra o patrimônio, praticados cada vez de modo mais frio e arrojado.  Ante o exposto, por esses fundamentos e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na presente ação penal pública incondicionada a fim de condenar EMERSON ASSUNÇÃO DOS SANTOS,  como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, por duas vezes, em concurso formal, na forma do artigo 70, "caput, ambos do Código Penal,  à pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa , no valor mínimo legal permitido, no regime inicial fechado.  Em virtude da prisão em flagrante, do regime fixado e da quantidade da reprimenda, tendo sido mantido custodiado durante o curso da instrução pela presença dos requisitos da custódia cautelar. Não seria agora, com o reconhecimento da culpabilidade e periculosidade que seria deferido o apelo em liberdade, máxime quando revigorados os pressupostos da prisão preventiva. Assim deixo de conceder o direito de apelar em liberdade. Recomende-se o acusado na prisão.  Deixo de fixar indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, pois 1) não houve pedido; e 2) não foi objeto de contraditório neste processo. No entanto, poderá se valer da esfera cível para tanto.  Deixo de aplicar o disposto no §2º do art. 387 do CPP, acrescido pela Lei nº 12.736/12, por entender que tal norma é inconstitucional, uma vez que viola o Princípio da Individualização das Penas. Registre-se. Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. Transitada em julgado, determino à Serventia as seguintes providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se o nome dos condenados no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis (art. 15, III, da Constituição Federal); 4) Extraia-se a guia de execução definitiva (art. 105 da Lei de Execução Penal), ou provisória, em caso de recurso; 5) Comunique-se aos ofendidos do conteúdo desta decisão, ex vi do art. 201, § 2º, do CPP; 6 ) Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. As partes se manifestaram sobre a interposição de recurso de apelação nos seguintes termos: 

Ministério Público: não deseja apelar 
Defesa: apelou
Réu: apelou
Por fim, pela MMª Juíza, Dra. Tamara Priscila Tocci, foi deliberado:
Certifico trânsito em julgado para o Ministério Público, ocorrido nesta data; anote-se no sistema. Recebo o recurso de apelação interposto pela Defesa nesta data, nos efeitos devolutivo e suspensivo. O prazo para apresentação de razões se iniciará aos 01/02/2016.  Com a vinda destas, vista ao Ministério Público para apresentação de contrarrazões. Com a vinda destas, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça, a uma de suas Câmaras Criminais.
Nada mais.  Eu, (Fernando Felipe Garcia Martins da Costa), assistente Judiciário, digitei e subscrevi.
MMª. Juíza:
Dra. Promotora:
Dr(a). Defensor(a):
Ré(u)(s):