0078042-25.2014.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/06/2022
... réu DJAEDSON pela prática do delito de roubo majorado pelo emprego de arma de 
fogo e pelo concurso de pessoas.  
Ao final da instrução criminal, é de rigor o reconhecimento da IMPROCEDÊNCIA da 
ação, apesar dos argumentos da nobre defesa. 
A materialidade do delito restou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 
04/06) termo de declarações das vítimas (fls. 07), bem ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0078042-25.2014.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0078042-25.2014.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário 
Réu:
DJAEDSON ROQUE DA SILVA JUNIOR

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti

Vistos.
DJAEDSON ROQUE DA SILVA (R.G. 48.387.176-X) foi denunciado como incurso no artigo 
157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, pois, 23 de abril de 2014, por volta das
20h40min, na Av. Celso dos Santos, n.º 1200, Cidade Ademar, nesta Capital e 
Comarca, agindo em concurso e com unidade de propósitos e desígnios previamente 
ajustados com outro indivíduo desconhecido, mediante grave ameaça exercida com 
emprego de arma de fogo, subtraíram, para eles, coisas alheias móveis consistentes 
em: um veículo Corsa/Chevrolet, placas DRR-8067, cor prata; o respectivo CRLV do 
veículo; uma CNH; uma cadeira de bebê; dois cartões bancários; um atestado médico; 
uma aparelho celular Galaxy/Samsung, tudo de propriedade da vítima Adelmo Alves 
Silva.
Segundo restou apurado, a vítima estacionou o veículo no local dos fatos para falar
ao celular, oportunidade em que foi abordada pelo réu e seu comparsa, os quais, 
mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, exigiram que a vítima
entregasse o veículo e demais pertences. Após a subtração, os roubadores se 
evadiram.
A vítima comunicou os fatos à Polícia Militar e foi posteriormente contatada para 
realizar eventual reconhecimento fotográfico, ocasião em que reconheceu o réu como 
um dos autores do delito (fls. 07). 
A denúncia foi recebida em 12 de abril de 2016 (fls. 56/58). O réu foi citado (fls.
83). Resposta à acusação apresentada a fls. 89.  Afastada a possibilidade de 

absolvição sumária (fls. 91).
Durante a fase de instrução, foram ouvidas a vítima, três testemunhas de acusação. 
O réu foi declarado revel, nos termos do artigo 367 do Código de Processo Penal. 
Encerrada a instrução, em debates, a representante do Ministério Público postulou a
absolvição por insuficiência de provas. No mesmo sentido a manifestação da defesa. 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não 
existindo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade
do réu DJAEDSON pela prática do delito de roubo majorado pelo emprego de arma de 
fogo e pelo concurso de pessoas.  
Ao final da instrução criminal, é de rigor o reconhecimento da IMPROCEDÊNCIA da 
ação, apesar dos argumentos da nobre defesa. 
A materialidade do delito restou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 
04/06) termo de declarações das vítimas (fls. 07), bem como pela prova oral colhida
em juízo.
No entanto, o mesmo não pode ser dito no tocante a autoria do delito. Senão 
vejamos:
Na fase policial, o réu DJAEDSON foi qualificado indiretamente.
Em Juízo, o réu DJAEDSON não foi interrogado em razão da revelia decretada nos 
termos do artigo 367 do Código de Processo Penal.
Além da completa ausência de versão do réu para os fatos, tem-se o fato de que a 
acusação não foi suficientemente comprovada nos autos, principalmente no tocante à 
autoria do delito. 
Em primeiro, verifico que o réu somente foi apontado como autor do delito em razão 
de um reconhecimento fotográfico positivo efetuado em sede policial pela vítima 
(fls. 08).
Com efeito, o reconhecimento fotográfico deve ser considerado com ressalvas, vez 
que, em que pese ser elemento de prova apto a apontar a existência de indícios 
suficientes de autoria, é consideravelmente menos fidedigno que o reconhecimento 
pessoal.
E o citado reconhecimento fotográfico sequer foi confirmado em Juízo, vez que a 
vítima foi ouvida por carta precatória, na ausência do réu. 
Assim, a vítima ADELMO, em Juízo, declarou ter sido vítima do roubo. Foi assaltado 
em frente a uma escola de dança. Estava esperando a aula começar para poder entrar.
Dois indivíduos lhe renderam, sendo um deles armado. Eles levaram o carro. Algum 
tempo depois, o delegado chamou para olhar fotos ou retratos falados de possíveis 
autores. Reconheceu um deles por foto como sendo o roubador que portava a arma. 
Ainda tinha alguns traços na lembrança e, por isso, reconheceu. Hoje não mais se 
recorda desses traços. O carro foi encontrado alguns dias depois, mas em estado de 
perda total (depenado). A seguradora pagou a indenização. 
Em que pese a vítima ter descrito os fatos de forma segura e concatenada, é certo 
que a autoria delitiva não foi confirmada sob o crivo do contraditório. 
No mais, verifico que as testemunhas arroladas pela acusação sequer se lembraram 
dos fatos ora tratados. 
A testemunha de acusação CARLOS, policial civil, disse não se recordar do réu e 
tampouco dos fatos. Reconheceu a assinatura aposta no auto de reconhecimento 
fotográfico.
A testemunha de acusação FRANCISCO, policial civil, afirmou que o réu foi 
reconhecido por foto em mais de dez casos. O réu foi preso em flagrante por outros 
fatos (em seguida, a mídia apresentou problemas).
A testemunha de acusação JORGE, em Juízo, policial civil, disse não se recordar do 
caso. Após a leitura da denúncia, confirmou não se lembrar. (em seguida, a mídia 
apresentou problemas). 
Logo, conclui-se que, apesar dos elementos indicativos do possível envolvimento do 
réu no delito, os policiais não presenciaram os fatos e tampouco prenderam o réu em
flagrante delito.
As investigações, apesar de coerentemente direcionadas, somente levaram à 

identificação do réu em razão do reconhecimento fotográfico efetuado pela vítima, o
qual não foi confirmado em Juízo. 
Desta feita, embora o réu tenha sido reconhecido por foto pela vítima em sede 
policial, tal circunstância, por si só, desacompanhada de provas judicializadas da 
autoria, não permite que se chegue a um decreto condenatório. 
Tal proteção ao contraditório é de tanta importância que na reforma legislativa de 
2008, foi incluída expressamente essa previsão no artigo 155 do Código de Processo 
Penal que diz: “O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova 
produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão 
exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as 
provas cautelares, não repetíveis e antecipadas.”
Nesse sentido é o entendimento jurisprudencial: “HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE 
ENTORPECENTES. SENTENÇA ABSOLUTÓRIA. ACÓRDÃO CONDENATÓRIO EMBASADO EXCLUSIVAMENTE 
EM ELEMENTOS INFORMATIVOS COLHIDOS DURANTE O INQUÉRITO POLICIAL. EXPRESSA 
DESCONFORMIDADE COM A REGRA PREVISTA NO ARTIGO 155 DO CPP. OFENSA À GARANTIA DO 
DEVIDO PROCESSO LEGAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. ORDEM CONCEDIDA. 1. Em 
respeito à garantia constitucional do devido processo legal, a legitimidade do 
poder-dever do Estado aplicar a sanção prevista em lei ao acusado da prática de 
determinada infração penal deve ser exercida por meio da ação penal, no seio da 
qual ser-lhe-á assegurada a ampla defesa e o contraditório. 2. Visando afastar 
eventuais arbitrariedades, a doutrina e a jurisprudência pátrias já repudiavam a 
condenação baseada exclusivamente em elementos de prova colhidos no inquérito 
policial. 3. Tal vedação foi abarcada pelo legislador ordinário com a alteração da 
redação do artigo 155 do Código de Processo Penal, por meio da Lei n. 11.690/2008, 
o qual prevê a proibição da condenação fundada exclusivamente nos elementos 
informativos colhidos na investigação. 4. Constatado que o Tribunal de origem 
utilizou-se unicamente de elementos informativos colhidos no inquérito policial 
para embasar o édito condenatório em desfavor do paciente, imperioso o 
reconhecimento da ofensa ao aludido dispositivo do Estatuto Processual Penal, já em
vigor na data da prolação do acórdão objurgado, bem como à garantia constitucional 
ao devido processo legal. 5. Ordem concedida para cassar o acórdão condenatório 
apenas com relação ao paciente, restabelecendo-se a sentença absolutória proferida 
pelo magistrado singular, com a determinação de expedição de alvará de soltura em 
seu favor, se por outro motivo não estiver preso.” (STJ - HC: 123295 MT 
2008/0272631-5, Relator: Ministro JORGE MUSSI, Data de Julgamento: 29/10/2009, T5 -
QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 14/12/2009).
A unilateralidade das investigações desenvolvidas pela polícia judiciária na fase 
preliminar da persecução penal e o caráter inquisitivo que assinala a atuação da 
autoridade policial não autorizam, sob pena de grave ofensa à garantia 
constitucional do contraditório e da plenitude de defesa, a formulação de decisão 
condenatória cujo único suporte seja a prova, não reproduzida em juízo, 
consubstanciada nas peças do inquérito, eis que é somente em juízo que se torna 
plenamente exigível o dever de observância ao postulado da bilateralidade de da 
instrução criminal contraditória. 
A inaplicabilidade da garantia do contraditório ao procedimento de investigação 
policial tem sido reconhecida tanto pela doutrina quanto pela jurisprudência dos 
tribunais, cujo magistério tem acentuado que a garantia da ampla defesa traduz 
elemento essencial e exclusivo da persecução penal em juízo. 
Nenhuma acusação penal se presume provada. Esta afirmação, que decorre do consenso 
doutrinário e jurisprudencial em torno do tema, apenas acentua a inteira sujeição 
do Ministério Público ao ônus material de provar a imputação penal consubstanciada 
na denúncia. 
Neste sentido: “EMENTA: I. Habeas corpus: falta de justa causa: inteligência. 1. A 
previsão legal de cabimento de habeas corpus quando não houver "justa causa" para a
coação alcança tanto a instauração de processo penal, quanto, com maior razão, a 
condenação, sob pena de contrariar a Constituição. 2. Padece de falta de justa 
causa a condenação que se funde exclusivamente em elementos informativos do 
inquérito policial. II. Garantia do contraditório: inteligência. Ofende a garantia 
constitucional do contraditório fundar-se a condenação exclusivamente em 

testemunhos prestados no inquérito policial, sob o pretexto de não se haver 
provado, em juízo, que tivessem sido obtidos mediante coação.” (STF, RE 287658 / MG
- MINAS GERAIS Relator(a): Min. SEPÚLVEDA PERTENCE Julgamento: 16/09/2003). 
Sendo assim, a absolvição é medida que se impõe, uma vez que, no processo criminal,
o decreto condenatório exige certeza absoluta, baseada em dados objetivos 
indiscutíveis, que evidenciam, de forma induvidosa, o delito e a autoria, não 
bastando a alta probabilidade de ser o acusado o autor do fato criminoso. 
Em razão disso, já se decidiu: “A verossimilhança, por maior que seja, não é jamais
a verdade ou a certeza, e somente esta autoriza uma sentença condenatória. Condenar
um possível criminoso é condenar um possível inocente”. (TJSP – AC 142.227-3 – Rel.
Nelson Fonseca – JTJ 170/315). 
Desse modo, ficando pendente dúvida no que tange a autoria delitiva, diante da 
absoluta falta de provas, a absolvição de DJAEDSON é medida que se impõe, com base 
no “in dubio pro reo”. 
Nesse sentido: “PENAL E PROCESSO PENAL - Prova - Autoria e materialidade - 
Fragilidade - Dúvida - In dubio pro reo - Aplicação - Sentença absolutória - 
Manutenção. Uma sentença condenatória não pode ser baseada única e exclusivamente 
em indícios. A prova nebulosa e geradora de dúvida quanto à autoria do delito não 
tem o condão de autorizar a condenação do réu não confesso, vez que ela não conduz 
a um juízo de certeza. O Estado que reprime o delito é o mesmo que garante a 
liberdade. O Estado de Direito é incompatível com a fórmula totalitária. Nele 
prevalece o império do direito que assegura a aplicação da máxima in dubio pro reo.
Recurso a que se nega provimento.” (TJMG - ACr nº 258.230-2/00 - 1ª C. Crim. - Rel.
Des. Tibagy Salles - J. 09.04.2002).
Pelo exposto, e por tudo que consta nos autos, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para
ABSOLVER o réu DJAEDSON ROQUE DA SILVA (R.G. 48.387.176-X) das sanções do artigo 
157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, por insuficiência de provas, nos termos 
do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Custas na forma da lei. 
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de junho de 2022.

Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

