0078324-58.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCO ANTONIO MARTIN VARGAS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2018
... Colendo Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“ROUBO MAJORADO. MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS. CONFISSÃO CORROBORADA PELOS DEPOIMENTOS DAS TESTEMUNHAS E DECLARAÇÃO DA VÍTIMA. RÉU SURPREENDIDO, LOGO APÓS O FATO, NA POSSE DO BEM SUBTRAÍDO. ROUBO CONSUMADO, TENTATIVA NÃO CARACTERIZADA. SÚMULA 582, STJ MAJORANTE COMPROVADA PELA PALAVRA DA VÍTIMA. REDUÇÃO DA PENA. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0078324-58.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0078324-58.2017.8.26.0050 - Controle 2265/2017
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO BENEDITO DOS REIS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Antonio Martin Vargas

VISTOS. 
MARCELO BENEDITO DOS REIS, portador da cédula de identidade R. G. nº 36.364.336 ou R. G. n° 61.728.442, qualificado a fls. 15, foi denunciado perante este Juízo como incurso no art. 157, caput, do Código Penal, porque em 03 de setembro de 2017, por volta das 15h50min, na Rua do Sossego, próximo ao nº 310, nesta cidade e Comarca, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com simulação de emprego de arma de fogo, uma bolsa que continha documentos pessoais, cartões de crédito e débito, além de demais bens e valores, tudo em prejuízo da vítima Rosemeire Dias Christe.
Segundo a denúncia (fls. 86/87), na ocasião, o acusado abordou a vítima no momento em que ela se aproximava da residência de uma amiga e, simulando estar em posse de uma arma de fogo, anunciou o assalto, subtraindo para si os bens supramencionados. Consumado o roubo, a vítima requereu a ajuda de dois milicianos que realizavam patrulhamento de rotina próximo ao local dos fatos, ao que estes seguiram em busca do acusado e o avistaram pouco adiante. Durante a abordagem, os policias encontraram os objetos subtraídos em poder do acusado e, em razão de tanto, detiveram-no em flagrante. Destarte, o acusado foi levado a Delegacia, onde a vítima Rosemeire o reconheceu como autor do roubo.
Recebida a denúncia (fls. 93/94), o acusado foi citado (fls. 107) e apresentou resposta a acusação (fls. 123/124), na qual arrolou as mesmas testemunhas constantes do rol acusatório. Ante a inexistência de quaisquer das hipóteses previstas no art. 397 do CPP, o recebimento da denúncia foi ratificado e, assim, foi determinada a realização de instrução processual (fls. 127).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e as duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, após o que se procedeu ao interrogatório do acusado (fls. 138/139; fls. 167/168 e nesta data).
Não foram requeridas diligências previstas pelo art. 402 do CPP, razão porque, em alegações finais, a Doutora Promotora de Justiça reiterou os termos da denúncia e pleiteou a condenação do acusado, por entender que ficaram suficientemente comprovadas a materialidade do crime de roubo, bem como a autoria deste (memoriais escritos apresentados nesta data). Por seu turno, a Douta Defensora Pública oficiante neste Juízo pugnou pela absolvição, por entender que não existe prova suficiente de autoria para motivar uma condenação, nos termos do art. 386, VII, do CPP. Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da circunstância atenuante que concerne à confissão espontânea feita pelo acusado em Juízo. Por fim, requereu a fixação de regime semiaberto como inicial para cumprimento da reprimenda, concedendo a possibilidade do acusado recorrer em liberdade (memoriais escritos apresentados nesta data).
É O RELATÓRIO.
DECIDO. 
A materialidade do crime de roubo ficou consubstanciada pelo auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação (fls. 13) e pela prova oral amealhada aos autos, que bem dão conta de demonstrar a subtração de 01 (uma) bolsa contendo documentos pessoais, cartões de crédito e débito, além de demais bens e valores, o conjunto avaliado em R$ 500,00 (quinhentos reais), mediante grave ameaça exercida com simulação do emprego de arma de fogo, em desfavor de Rosemeire Dias Christe.
Quanto à autoria, impossível se cogitar da absolvição, porque as provas amealhadas demonstram, com a necessária segurança e certeza, que o acusado praticou o roubo, inclusive, porque ele foi reconhecido pela vítima, com toda a certeza e sem qualquer sombra de dúvida como o autor do roubo contra ela praticado, tanto na Delegacia (fls. 06), quanto em Juízo nesta data. 
Senão vejamos.
Na oportunidade da lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado Marcelo Benedito dos Reis optou por não se manifestar e, assim, por exercer o direito constitucional de se manter em silêncio (fls. 07), mas, ao ser interrogado em Juízo nesta data, acabou por confessar a autoria no crime de roubo, ao admitir que subtraiu para si a bolsa da vítima quando a viu e decidiu roubá-la. O acusado anunciou o roubo e a vítima resistiu à entrega da bolsa, razão porque puxou bolsa dela e saiu correndo. Posteriormente, os policiais militares o prenderam (conforme mídia encartada aos autos).
E a confissão feita pelo acusado na data de hoje encontra ressonância com o remanescente da prova oral coligida, vez que no mesmo sentido seguiram as declarações da vítima, bem como os depoimentos das testemunhas ouvidas em Juízo.
Com efeito, a vítima Rosemeire Dias Christe declarou em Juízo que, na ocasião, estava chegando à casa de uma amiga, situada próxima ao local dos fatos, quando um indivíduo desconhecido que estava a pé lhe abordou e simulou estar com uma arma de fogo para anunciar o assalto, determinando que ela lhe entregasse os seus bens. Reconhece o acusado em sala própria como sendo o indivíduo que lhe roubou. O acusado desejava o celular, mas a declarante o escondeu no sutiã e, assim, ele agarrou na sua bolsa. A declarante resistiu a entrega, mas a alça da bolsa rompeu-se e o acusado conseguiu leva-la consigo. Cerca de cinco minutos após, a vítima foi ajudada por dois milicianos que realizavam patrulha no local, segundo o seu relato, e foram à procura do suspeito, recuperando os seus bens. Posteriormente, narrou ter sido chamada a Delegacia de Polícia, onde reconheceu o acusado como o autor do roubo, indicando, também nesta data, o acusado Marcelo, como aquele quem lhe ameaçou simulando portar uma arma de fogo e subtraiu a sua bolsa na ocasião dos fatos (conforme mídia constante dos autos).
Note-se, aqui, que as declarações da vítima apresentadas em fase judicial revelaram inteira correspondência com aquelas trazidas na oportunidade do auto de prisão em flagrante delito. Não fosse suficiente, no mesmo sentido, seguiram os depoimentos dos policiais militares responsáveis pela abordagem do acusado, ambos ouvidos nesta data, a elucidar de modo seguro os fatos ocorridos na ocasião.
Neste diapasão, o policial militar Fabio Iachelli relatou em Juízo, na data de 08 de novembro de 2017, que estava em patrulhamento de rotina pela região, junto ao colega José Neto Cardoso dos Santos, quando ambos foram solicitados pela vítima Rosimeire a ajudarem-na, após descrever o crime de roubo, passando, também, a direção, características físicas e vestimentas do agente criminoso. Seguiram à procura e ambos visualizaram um indivíduo na mesma rua dos fatos, a cerca de quatro quarteirões, cujas características coincidiam com a descrição feita por Rosemeire. Diante desse cenário, resolveram pela abordagem, momento em que encontraram um carregador de celular e um cartão da vítima no bolso da bermuda que ele vestia, bem como localizaram o dinheiro que estava no interior da bolsa escondido nas meias do acusado. Os demais objetos foram localizados em um terreno indicado pelo próprio acusado, onde estava, também, a bolsa subtraída com os demais cartões, documentos e objetos pessoais da vítima. O miliciano acrescentou que, diante das apreensões, solicitaram que ela comparecesse na Delegacia de Polícia, onde reconheceu o indivíduo como autor do roubo contra ela praticado (fls. 136 e 134, conforme mídia encartada aos autos).
 A corroborar o relato apresentado pelo seu colega de farda, seguiu o depoimento da testemunha José Neto Cardoso dos Santos, também ouvida em Juízo na data de 08 de novembro de 2017, oportunidade em que narrou estar junto ao seu parceiro Fabio, quando ambos foram requisitados pela vítima, que estava um pouco nervosa, e empreenderam busca pelo suspeito. Destacou que avistaram, na mesma via em que ambos estavam, um indivíduo com as mesmas características descritas pela vítima e o abordaram, encontrando, em revista pessoal, um carregador de celular, cartão e dinheiro. Em ato contínuo, o depoente narrou que o acusado confessou ter sido o autor do roubo e, ainda, apontou o local no qual deixou a bolsa, bem como os demais pertences pessoais da vítima, diante do que o acusado foi levado a Delegacia de Polícia, onde a ofendida compareceu e o reconheceu como autor do roubo (fls. 137 e 134, conforme mídia encartada aos autos).
Diante desse cenário, em que pese o entendimento exposto pela Defensora Pública oficiante neste Juízo, não há como acolher o pleito de insuficiência de provas a fim de respaldar uma eventual absolvição, mormente porque o acusado foi reconhecido pessoalmente pela vítima com toda certeza, nas duas oportunidades em que ela pode fazê-lo, inicialmente no dia da consumação do delito (fls. 06), e novamente, em Juízo nesta data, sob o pálio do contraditório e em sala apropriada, ainda que transcorridos quase cinco meses da data dos fatos (conforme mídia encartada aos autos). 
Há que se ressaltar, demais, que o firme relato por ela apresentado encontra inteiro respaldo na confissão feita pelo acusado em Juízo, bem como nas provas documentais, compostas tanto pelo termo de declarações (fls. 06) em que a vítima assegura o reconhecimento pessoal na Delegacia, como pelo auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação (fls. 13), elementos que denotam não apenas a veracidade da prova oral, mas também o grau de confiabilidade que deve ser atribuído a ela, tudo a indicar a responsabilidade do acusado, pelo crime de roubo praticado.
E sobre a importância das declarações da vítima em crimes dessa natureza, tonar-se imperioso destacar: “a palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores” (JUTACRIM, vol. 100, p. 250, Rel. Juiz Almeida Braga).
Ainda que assim não fosse, as declarações da vítima foram confirmadas e complementadas pelos depoimentos dos dois policiais militares ouvidos sob a égide do contraditório, oportunidade em que foram unânimes em destacar as circunstâncias nas quais se deu a abordagem, motivada pela solicitação de auxílio pela vítima, quem lhes relatou a ocorrência do roubo e descreveu a aparência do autor do delito.  No mesmo sentido, os dois milicianos destacaram a apreensão dos bens furtados em poder do acusado, motivo pelo qual ele conduzido a Distrito Policial.
Por fim, ainda que houvesse qualquer dúvida, essa seria dissipada pelo pronto reconhecimento feito pela vítima em solo policial, repita-se posteriormente ratificado em Juízo, sob o pálio do contraditório.
E da análise feita na prova oral coligida em Juízo deve ser dada extrema valia aos relatos apresentados pelos policiais militares que realizaram a abordagem do acusado, pois prestados por agentes estatais encarregados, por ofício, da coibição penal e sob o crivo do contraditório. Demais, não há nos autos qualquer informação de que os milicianos tivessem motivos para prejudicar o acusado.
Veja-se, a respeito, o seguinte entendimento jurisprudencial: “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
Neste sentido, a consumação da ação criminosa de roubo também se tornou incontroversa, por força da prescindibilidade da posse mansa e pacífica da res furtiva e ante a comprovação da inversão de posse sobre os bens subtraídos, que foram inteiramente retirados da esfera de proteção e vigilância da vítima, ainda que por estreito período de tempo, conforme tema 916 do STJ em repercussão geral, resultante na Súmula 582 do STJ. 
Sobre este aspecto, de revelo colacionar o seguinte entendimento do Colendo Supremo Tribunal Federal:
 “PENAL. HABEAS CORPUS. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INEXISTÊNCIA. ROUBO. MOMENTO CONSUMATIVO. INVERSÃO DA POSSE DA RES FURTIVA. ORDEM DENEGADA. 1. O presente caso não exige o reexame de matéria fático-probatória. O que se discute, na hipótese, é tão-somente o enquadramento jurídico dos fatos. 2. Para a consumação do crime de roubo, basta a inversão da posse da coisa subtraída, sendo desnecessária que ela se dê de forma mansa e pacífica, como argumenta a impetrante. Precedentes. 3. Ordem denegada” (HC 100189, Relator(a):  Min. ELLEN GRACIE, Segunda Turma, julgado em 23/03/2010, DJe-067 DIVULG 15-04-2010 PUBLIC 16-04-2010 EMENT VOL-02397-03 PP-01098).
E nem se diga da possibilidade de desclassificação do crime de roubo para o de furto, ante a ausência de violência à pessoa, porquanto a vítima foi contundente ao destacar que o acusado a ameaçou gravemente, ao simular que portava uma arma de fogo e, portanto, que havia risco de morte para ela, fato confirmado pelo acusado em sua confissão em Juízo. Nesse sentido, note-se que justamente em razão do temor sentido pela vítima, ela foi constrangida a entregar os seus pertences, razão pela qual não há que se falar em ausência de elemento essencial do tipo para o crime de roubo.
 Nesse sentido, destaca-se o seguinte entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça do Paraná:
“O tipo delineado no art. 157, do Código Penal, diz do emprego de "violência ou grave ameaça", para subtrair coisa alheia móvel de outrem, ou seja, em nenhum momento o tipo penal exige que o agente efetivamente agrida sua vítima, produzindo-lhe lesões corporais. Basta que a vítima se sinta ameaçada ou coagida a entregar o bem para que se concretize a prática delitiva do roubo. Do escólio de Guilherme de Souza Nucci, extraímos o ensinamento: "O termo violência, quando mencionado nos tipos penais, como regra, é traduzido como toda forma de constrangimento físico voltado à pessoa humana. Lembremos, no entanto, que violência, na essência, é qualquer modo de constrangimento ou força, que pode ser física ou moral." (NUCCI, Guilherme de Souza.  Código Penal Comentado. - 7ª ed. - São Paulo: Editora Revista dos Tribunais. p.  683).” (TJ-PR - 8718676 PR 871867-6, 5ª Câmara Criminal, Rel. Des. Raul Vaz da Silva Portugal, Julg. 14/06/2015).
Cumpre ressaltar, ainda, que a maior parte dos bens da vítima foram apreendidos pelos milicianos em poder do acusado, vez que ele havia ocultado a bolsa da vítima em terreno conhecido por ele, bem como escondido o dinheiro que estava no interior da bolsa em suas meias e, ainda, colocado os cartões bancários dela no bolso das suas vestes, imediatamente após a inversão de posse sobre a res furtiva e na mesma via pública em que o delito foi consumado.
Sobre o valor probatório da apreensão da res furtiva em poder do acusado sobre o qual recaem as suspeitas, cumpre notar o reiterado entendimento do Colendo Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“ROUBO MAJORADO. MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS. CONFISSÃO CORROBORADA PELOS DEPOIMENTOS DAS TESTEMUNHAS E DECLARAÇÃO DA VÍTIMA. RÉU SURPREENDIDO, LOGO APÓS O FATO, NA POSSE DO BEM SUBTRAÍDO. ROUBO CONSUMADO, TENTATIVA NÃO CARACTERIZADA. SÚMULA 582, STJ MAJORANTE COMPROVADA PELA PALAVRA DA VÍTIMA. REDUÇÃO DA PENA. POSSIBILIDADE DE CONCEDER REGIME INICIAL SEMIABERTO. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO” (Apelação nº 0106919-38.2015.8.26.0050, 10ª Câmara de Direito Criminal do TJSP, Rel. Francisco Bruno. j. 16.02.2017).
E, ainda: “ROUBO QUALIFICADO. Os depoimentos colhidos nos autos indicam a unidade de desígnios e a contribuição de Henrique na prática delitiva. A apreensão da res furtiva em posse do acusado gera a inversão do ônus da prova. Não configurada a tentativa, dada a inversão da posse dos bens subtraídos, logo após cessada a violência. Mantida a condenação. Pena bem dosada. Inviável redução da pena aquém do mínimo legal por circunstância atenuante. Aplicação da Súmula 231 do STJ. Regime adequado. NEGA-SE PROVIMENTO AOS APELOS” (Apelação nº 0000037-57.2010.8.26.0590, 3ª Câmara de Direito Criminal do TJSP, Rel. Ruy Alberto Leme Cavalheiro. j. 25.11.2014).
Como se vê, em que pese o entendimento exposto pela Douta Defensora Pública oficiante neste Juízo, as declarações apresentadas pela vítima, acrescidas e corroboradas in totum pelos relatos dos policiais militares e, ainda, pela confissão feita pelo acusado em Juízo, não permitem concluir pela insuficiência de provas, a fim de justificar uma eventual absolvição. Muito pelo contrário, a prova é firme, robusta e contundente para respaldar a responsabilização criminal do acusado Marcelo pelo crime de roubo em análise.   
Portanto, verificada a conduta criminosa por ele praticada, sua condenação é de rigor, razão pela qual passo a individualizar as penas a lhe serem impostas.
Nesse passo, atento à culpabilidade, à personalidade, à conduta social, às consequências do crime e aos maus antecedentes, na esteira dos demais elementos contidos no art. 59, caput, do Código Penal, fixo a pena base em 04 (quatro) anos e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, conforme o disposto no art. 157, caput, c. c. os arts. 60, caput, e 49, §§ 1º e 2º, todos do Código Penal.
Na segunda fase de fixação da pena, verificada a reincidência específica (fls. 114 ou 162 e 120), a pena deverá ser agravada em 1/5 (um quinto), nos termos do art. 61, I, do Código Penal e, assim, estabeleço-a em 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, mas retomo a pena fixada na primeira fase de individualização, ou seja, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por conta da compensação verificada pelo art. 67 do CP, em face da confissão espontânea por ele realizada em Juízo nesta data.
Da mesma forma, não estão presentes quaisquer causas de aumento ou diminuição de pena, motivo pelo qual converto a pena até então fixada em definitiva, diante da ausência de outras causas modificadoras aplicáveis.
Em face da grave ameaça perpetrada no delito, bem como do montante de pena aplicada e, ainda, diante da reincidência específica, não se justifica a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, por incompatível com os requisitos exigidos pelo art. 44, incisos I e II, do Código Penal.
Da mesma forma, não se vê plausível a hipótese prevista no art. 77, caput, inciso I, do CP.
Posto isto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra MARCELO BENEDITO DOS REIS, portador da cédula de identidade R.G. nº 36.364.336 ou R.G. n° 61.728.442, qualificado a fls. 15, para, com base no art. 157, caput, do Código Penal, CONDENÁ-LO a 04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
O início do cumprimento da pena se dará no regime FECHADO, nos termos do art. 33, § 3º, do Código Penal, ante a reincidência específica verificada, a gravidade da conduta perpetrada e a recidiva manifestada pelo acusado Marcelo, vez que cumpria livramento condicional durante a prática do delito (fls. 95), circunstâncias desfavoráveis que acabam sopesando a confissão realizada em Juízo.
Nos termos do art. 387, § 2º, do CPP, embora reconhecida a incidência de detração, constato que ela não opera em benefício de mudança de regime para o acusado neste momento processual, vez que, preso cautelarmente desde 03 de setembro de 2017 (fls. 02), apenas preencherá o lapso para progressão de regime em 02 de maio de 2018.
Porque presentes, ainda, os requisitos da prisão preventiva, principalmente para assegurar a futura aplicação da Lei penal e porque esteve preso processualmente até o momento (fls. 79), não faculto ao acusado o direito de recorrer em liberdade.
Expeça-se guia de recolhimento provisória caso haja recurso interposto por qualquer das partes e recomende-se o acusado na prisão onde se encontra recolhido.
Deixo de fixar a indenização em favor da vítima, por não ter sido formulado pedido específico nesse sentido.
Após o trânsito em julgado, lance-se-lhe o nome no rol dos culpados e oficie-se para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, inciso III, da Constituição Federal.
Custas na forma da Lei.
P. R. I. e C.

São Paulo, 31 de janeiro de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA