0078379-14.2014.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rafael Henrique Janela Tamai Rocha
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/11/2014
... receberam informação via COPOM de roubo do Prisma, o qual avistaram, deram ordem de parada, sendo que JONATHAN era seu condutor. Notaram divergência entre as placas e o chassi, sendo que a pesquisa por este indicava ser produto de roubo ocorrido vinte e sete dias antes, sendo lavrado boletim de ocorrência de receptação. Ocorre que no plantão seguinte, a vítima dirigiu-se ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, Barra Funda, São Paulo - 01133-020 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA DEBATES E JULGAMENTO

PROCESSO Nº:
0078379-14.2014.8.26.0050 - CONTROLE Nº 1628/2014
CLASSE - ASSUNTO
AÇÃO PENAL - PROCEDIMENTO ORDINÁRIO - ROUBO
AUTOR:
JUSTIÇA PÚBLICA
RÉU:
JONATHAN TEIXEIRA COCCHI
GILBERTO DA SILVA DE CARVALHO

Aos 19 de novembro de 2014�, nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no Edifício do FORUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 22ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. RAFAEL HENRIQUE JANELA TAMAI ROCHA, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, o(a) senhor(a) Porteiro(a) dos Auditórios, após o pregão,  deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça, Dr(a).  MIRIAM FUGA BORGES; o(s) réu(s) acima nominado(s), acompanhado(s) de sua  Defensor, Dr. JONAS LEMES CORREIA, o qual solicitou a juntada da petição que segue juntada, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Iniciados os trabalhos, tomou-se o(s) depoimento(s) da(s) vítima(s), ONALDO VIDAL DE ARAÚJO e FRANCINETE DOS SANTOS GOMES GOMES DE ARAÚJO, as quais prestaram  depoimento nos termos do artigo 217, do CPP, sendo suas imagens captadas sem nitidez, para preservá-las, e, em seguida, a testemunha de defesa, RENATO ALVES TEIXEIRA, bem como o(s) interrogatório(s) do(s) réu(s), JONATHAN TEIXEIRA COCCHI e GILBERTO DA SILVA DE CARVALHO, mediante sistema de filmagem e gravação, seguindo em anexo o CD pertinente a esta audiência. Não havendo mais provas a serem produzidas, determinou o MM. Juiz, se passassem aos debates e julgamento.  Dada a palavra ao(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça pelo(a) mesmo(a) foi dito que: "Meritíssimo Juiz, os réus foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, §2.º, I e II do CP pelos motivos e nas circunstâncias descritas na denúncia. Recebida a inicial, os réus foram citados, ofertaram defesa escrita, sobrevindo a ratificação do recebimento da inicial. Durante a instrução, procedeu-se à oitiva da vítima, de duas testemunhas de acusação, uma de defesa, seguindo-se interrogatório. É o relato do essencial. A presente ação merece procedência. A vítima Onaldo reconheceu os réus na fase policial, como dois dos três agentes que a abordaram na data dos fatos, alegando que parou seu veículo Prisma e logo atrás, parou um Pálio, do interior do qual desceram os réus e um terceiro agente. GILBERTO permaneceu no volante, o terceiro abordou Francinete, enquanto Jonathan, com arma em punho, o abordou. Rendidas as vítimas, Jonathan seguiu na direção do Prisma e os demais, no Pálio. Em juízo reconheceu GILBERTO como o agente que permaneceu no interior do veículo Pálio, enquanto JONATHAN como sendo o agente que o abordou na porta do motorista, sendo que um terceiro, armado, rendeu sua esposa. Salientou não ter visto os agentes que efetuaram a abordagem saírem do Pálio no qual GILBERTO se encontrava. Antes de entregarem o carro, tentou da ré, mas o condutor do Pálio não facilitou a saída, estranhando, o comportamento do condutor deste. Francinete, em juízo, reconheceu JONATHAN como o sendo o agenteque, inicialmente, abordou seu marido pelo lado do motorista,  ao passo que GILBERTO dava cobertura do lado de trás. Um outro indivíduo armado a abordou e arrancou do veículo. O veículo que estava atrás acompanhou o veículo roubado. Durante a execução do crime, seu marido tentou da ré, mas o veículo de trás colocou no mesmo, impedindo-o. Depois de já despojados do veículo pediram ajuda ao condutor deste veículo, que fechou o vidro segurando uma lata de cerveja e saiu atrás do Prisma roubado.  Os Policiais Militares noticiaram na fase policial e em juízo, que receberam informação via COPOM de roubo do Prisma, o qual avistaram, deram ordem de parada, sendo que JONATHAN era seu condutor. Notaram divergência entre as placas e o chassi, sendo que a pesquisa por este indicava ser produto de roubo ocorrido vinte e sete dias antes, sendo lavrado boletim de ocorrência de receptação. Ocorre que no plantão seguinte, a vítima dirigiu-se ao DP solicitando a restituição do veículo, quando então, logrou-se localizar no interior do veículo uma carta endereçada a GILBERTO. Em pesquisa, apurou a Autoridade Policial que GILBERTO encontrava-se preso. A diligente Autoridade Policial providenciou o reconhecimento fotográfico de JONATHAN e GILBERTO pela vítima, que restou positivo conforme informes de fls. 35/40, 42/43 e 46. Do cotejo das provas carreadas aos autos, sobressai, cristalina, a autoria. As vítimas não conheciam os réus, não tendo motivo algum para prejudicá-los, prestando relatos isentos e dignos de credibilidade.  Aliás, as vítimas lograram especificar quais os atos perpetrados por cada um dos agentes, evidenciando que tiveram, de fato, contato visual com estes.  É certo que na fase policial, as vítimas noticiaram que os agentes que as abordaram desceram do Pálio, mas em juízo, de forma mais detalhada, esclareceram o fato de forma pormenorizada. De toda a forma, de seus relatos, restou claramente evidenciada a autoria de GILBERTO. Com efeito, ele não apenas se encontrava no trânsito atrás do Prisma, mas colou neste no momento em que a vítima Onaldo, para se esquivar do roubo, tentou da ré. Logo depois do roubo, ao qual presenciou, vez que a vítima Francinete foi arrancada do Prisma, seguiu no encalço do veículo roubado. E mais, teve efetivo acesso ao veículo roubado, tanto que correspondência sua foi localizada no interior deste. Saliento ainda, que sintonia com os relatos das vítimas, JONATHAN foi localizado na condução do veículo roubado vinte e sete dias depois, o qual, inclusive, já se encontrava com as placas trocadas e, não por coincidência, no interior deste logrou-se apreender uma carta endereçada a GILBERTO. Os Policiais Militares que efetuaram a prisão em flagrante, assim como a Autoridade Policial e investigadores que participaram das diligências complementares noticiadas a fls. 35/40, 42/43 e 46, assim como as vítimas, não conheciam os réus, não tendo motivo algum para prejudicá-los, prestando informações isentas e dignas de credibilidade.  Para afastar tão robusto conjunto probatório, JONATHAS alegou que na data dos fatos se encontrava numa festa, dormiu na casa de seu tio e saiu às 06 da manhã para trabalhar. Depois de um tempo, quando se encontrava numa praça e era tarde, pediu o veículo emprestado a um menino para ir para casa, não sabendo qualquer dado deste. Não obstante seus relatos, não logrou trazer aos autos qualquer informação convincente quanto aos fatos, conforme lhe competia, nos moldes do artigo 156 do CPP. A única testemunha que trouxe foi seu próprio familiar que possuía interesse em beneficiá-lo em razão de seu vínculo de afeto, relatos que não merecem credibilidade. Ademais, tão inconsistentes os relatos de JONATHAS que sequer soube explicar as circunstâncias em que recebeu o veículo. GILBERTO, por sua vez, asseverou já ter tido muitos problemas com Policiais e que estes poderiam querer prejudicá-lo e que o carro que disseram que utilizava já estava apreendido. Sua sogra pediu para Jonathan lhe entregar uma carta de sua namorada que estava preso em Franco da Rocha. Sua versão não veio acompanhada de qualquer outro elemento, pois conforme se verifica a fls. 46 a carta foi postada pelo correio e remetida para um endereço. Ademais, as cópias juntadas pela Defesa não se mostram suficientes para indicar que o veículo Pálio que  utilizava estava apreendido, mesmo porque, na denúncia, sequer consta a efetiva identificação deste. Não há como se excluir sua utilização de outro veículo no crime. E embora tenha alegado que Policiais tivessem interesse em prejudicá-lo, não logrou nominá-los e justificar sua assertiva, sendo certo ainda que também foi reconhecido pelas vítimas, mas sequer as conhecia. Os réus não lograram demonstrar a veracidade das versões apresentadas, nos moldes do artigo 156 do CPP. De rigor, por conseguinte, a condenação. Sobrevindo esta, requeiro o reconhecimento das causas de aumento descritas na denúncia e confirmadas pelas vítimas. Requeiro ainda, a fixação do regime inicial fechado para cumprimento de pena, uma vez evidenciado que os agentes são perigosos, utilizando arma de fogo para a prática de crimes, colocando em efetivo risco não apenas as vítimas, mas populares e transeuntes também. A fixação de regime inicial mais brando os levaria em pouco tempo de volta às ruas, estimulando aqueles que pretendem se lançar na prática de crimes da mesma natureza. Ante o exposto, requeiro a procedência a ação nos moldes da denúncia. Nada mais". Dada a palavra ao Dr. Defensor pelo mesmo foi dito que: "MM. Juiz: Requeiro a juntada dos memoriais , por escrito, o que foi deferido pelo MM. Juiz Nada mais”. A seguir pelo mm. juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. JONATHAN TEIXEIRA COCCHI e GILBERTO DA SILVA DE CARVALHO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, no dia 02 de agosto de 2014, por volta de 05h10, na Avenida Aricanduva, altura do nº 8000, nesta cidade e comarca, os acusados, previamente ajustados e com identidade de desígnios e propósitos, com outros dois indivíduos não identificados, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça e violência exercida por meio de arma de fogo, coisa alheia móvel, consistente em um veículo automotor GM/Prisma, cor prata, placas FTW-1807/São Paulo-SP, além de documentos pessoais, cartões bancários, dois aparelhos de telefonia celular e uma cadeira de bebê, em detrimento das vítimas Onaldo e Francinete. Segundo restou apurado, no dia dos fatos, as vítimas trafegavam com o veículo GM/Prisma na via pública, de modo que pararam no semáforo do cruzamento da Avenida Aricanduva com a Avenida Afonso de Sampaio e Souza. Os acusados e outros dois meliantes não identificados estavam em um veículo Fiat/Palio, de cor bege, de modo que pararam logo atrás do veículo GM/Prisma no qual se encontravam as vítimas. Ato contínuo, as vítimas foram abordadas por três indivíduos que bateram nos vidros do automóvel e anunciaram o roubo, sendo um deles o acusado JONATHAN, enquanto o acusado GILBERTO permaneceu no interior do veículo Fiat/Palio. O sujeito desconhecido abordou o veículo pelo lado do passageiro, no qual se encontrava a vítima Francinete. JONATHAN, munido de uma arma de fogo, juntamente com um terceiro elemento, abordou a vítima Onaldo pelo lado do motorista. As vítimas desembarcaram do veículo GM/Prisma e nele ingressaram JONATHAN e outros dois elementos, os quais fugiram do local na posse da res furtiva. O acusado GILBERTO, por seu turno, empreendeu fuga na condução do veículo Fiat/Palio. Em data de 29 de agosto de 2014, o veículo GM/Prisma foi apreendido em posse do acusado JONATHAN, sendo certo, aliás, que, em seu interior havia uma correspondência endereçada ao acusado GILBERTO. Assim, em solo policial, as vítimas reconheceram os acusados como os autores do delito de roubo perpetrado. A denúncia foi regularmente recebida em 1º de outubro de 2014 (fls. 88/89), sendo determinada a citação dos acusados, os quais ofertaram regular defesa escrita (em audiência e complementada a fls. 124/130). A despeito da defesa ofertada, o recebimento da denúncia foi ratificado, sendo designada audiência de instrução debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as vítimas e as testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, sendo, ao final, os acusados interrogados. Após, as partes ofertaram suas alegações finais orais. É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. Preambularmente, verifico ser o caso de se indeferir o pedido de cobrança das filmagens (não microfilmagens, como alega a defesa) relativas ao local dos fatos, na medida em que não há comprovação robusta de que as mesmas sequer existem, embora referido fato competisse à defesa, que poderia ter oficiado aos órgãos que entender cabíveis, a fim de que fornecessem cópias das imagens, sob pena de se eternizar processo indefinidamente. De antemão, ainda, sobre o ônus da prova, entendo oportuna a ponderação de algumas ressalvas que balizarão a conclusão alcançada nesta sentença, ajustando sua distribuição, no âmbito penal, em conformidade com o filtro constitucional. E, para tanto, soa adequado rememorar, com espeque na lição de Aury Lopes Júnior, que não se incumbem às partes obrigações, mas sim cargas processuais, “entendidas como a realização de atos com a finalidade de prevenir um prejuízo processual e, consequentemente, uma sentença desfavorável. Tais atos se traduzem, essencialmente, na prova de suas afirmações” (Direito processual penal e sua conformidade constitucional. Rio de Janeiro: Lúmen Júris, 2009, pag. 45). Ocorre que, no processo penal, a carga da prova está inteiramente nas mãos do acusador, “não só porque a primeira afirmação é feita por ele na peça acusatória (denúncia ou queixa), mas também porque o réu está protegido pela presunção de inocência” (ob. cit.) (Grifei). Vale dizer, em âmbito penal, considerando a relevância e indisponibilidade da natureza da matéria discutida – liberdade do indivíduo – não existe uma distribuição na produção da prova, pois esta se encontra exclusivamente nas mãos do Ministério Público. Ainda segundo o escólio do referido professor, “o que sim podemos conceber, indo além da noção inicial de situação jurídica, é uma assunção de riscos. Significa dizer que à luz da epistemologia da incerteza que marca a atividade processual e o fato de a sentença ser um ato de crença, de fé (como explicaremos a seu tempo), a não produção de elementos de convicção para o julgamento favorável ao seu interesse faz com que o réu acabe potencializando o risco de uma sentença desfavorável. Não há uma carga para a defesa, mas sim um risco. Logo, coexistem as noções de carga para o acusador e risco para a defesa.” (Grifo no original) (ob. cit.). Em outras palavras, “carga é um conceito vinculado à noção de unilateralidade, logo, não passível de distribuição, mas sim de atribuição. No processo penal, a atribuição da carga probatória está nas mãos do acusador, não havendo carga para a defesa e tampouco possibilidade de o juiz auxiliar o MP a liberar-se dela (recusa ao ativismo judicial)” (ob. cit.). Pode-se falar, portanto, que a defesa assume riscos pela perda de uma chance. “Assim, quando facultado ao réu fazer prova de determinado fato por ele alegado e não há o aproveitamento dessa chance, assume a defesa o risco inerente à perda de uma chance, logo, assunção do risco de uma sentença desfavorável. Exemplo típico é o exercício do direito de silêncio, calcado no nemo tenetur se detegere. Não gera um prejuízo processual, pois não existe uma carga. Contudo, potencializa o risco de uma sentença condenatória. Isso é inegável”(ob. cit.) (Grifei). A conclusão a que se alcança, portanto, é a de que “não há uma carga para a defesa exatamente porque não se lhe atribui um prejuízo imediato e tampouco possui ela um dever de liberação. A questão desloca-se para a dimensão da assunção do risco pela perda de uma chance de obter a captura psíquica do juiz. O réu que cala assume o risco decorrente da perda da chance de obter o convencimento do juiz da veracidade” (ob. cit.) (Grifei). Em suma, a necessidade de produção da prova para amparar a condenação do réu repousa unicamente nas mãos da acusação, não havendo que se falar em distribuição de cargas processuais. Assentadas essas premissas, passo ao crime perquirido. A pretensão punitiva estatal é procedente. A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/06), pelo boletim de ocorrência (fls. 08/11), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), pelo relatório de investigação (fls. 42/45), pelo auto de reconhecimento positivo (fls. 63), bem como pela prova oral colhida nos autos. A autoria, por seu turno, também é certa, devendo ser atribuída aos acusados. Vejamos. Na fase policial, ao ser interrogado sobre os fatos, o acusado JONATHAN negou a prática delitiva, asseverando que tomara o automóvel emprestado no dia em que fora abordado pelos milicianos (fls. 06). O acusado GILBERTO, por seu turno, não chegou a ser interrogado em solo policial. Em juízo, ao ser interrogado, após regular instrução processual, o acusado JONATHAN negou a prática delitiva, asseverando que, no dia 02 de agosto de 2014, encontrava-se na casa de seu tio, tendo ingerido bebidas alcoólicas, de modo que lá dormiu, saindo por volta de 06h00, para trabalhar, na Avenida Maria Luiza, como instalador de som (observe-se, porém, que o documento juntado a fls. do apenso dá conta de que o acusado trabalha apenas de segunda a sexta-feira, das 08h00 às 17h30). Asseverou, pois, que, no dia em que veio a ser preso, encontrava-se em uma pracinha (Praça do Missionário), local no qual fez uso de maconha. Salientou, ainda, que, ao sair de tal local, por volta de meia noite, tomou o veículo emprestado de uma terceira pessoa, cuja qualificação não forneceu. Alegou, por outro lado, que a vítima o deve ter confundido com a pessoa que lhe emprestou o automóvel no dia dos fatos, já que se trata de indivíduo branquinho, com olhos claros. Asseverou, porém, que fora abordado pelos milicianos e preso. Questionado sobre os amigos que se encontravam com ele na praça, não forneceu qualquer qualificação dos mesmos, alegando que mal os conhecia (embora um deles lhe emprestara um automóvel). Confirmou, de todo modo, não ser habilitado à condução de veículos automotores. Questionado sobre o endereço aposto na carta endereçada a GILBERTO, forneceu informações desconexas, alegando que seria o endereço da mãe de Juliana (namorada ou ex-namorada do acusado GILBERTO), sem que pudesse fornecer qualquer explicação plausível sobre referido fato. Negou, ainda, processos anteriores, porém, confirmou possuir uma tatuagem na mão, relativa a um CIFRÃO, alegando que a fez quando era menor de idade. Questionado sobre o uso de substâncias entorpecentes, confirmou o uso de maconha. O acusado GILBERTO, interrogado em juízo, declarou que que os fatos narrados na inicial são inverídicos. Alegou, ainda, que o correu JONATHAN é seu conhecido da comunidade. Questionado sobre como a polícia teria chegado a seu nome, inicialmente declinou que teria sido porque os mesmos seriam contrários a sua pessoa, por conta de passagens criminais anteriores. Sobre o dia dos fatos, alegou que dormia na casa de sua atual namorada. Questionado sobre a carta de sua ex-namorada Juliana, no interior do veículo, alegou que a mesma lhe seria entregue pelo correu, salientando, ademais, que não entrou, em momento algum, no veículo objeto do furto perpetrado. Questionado sobre as tatuagens, confirmou possuir uma CARPA no braço, alegando desconhecer o significado da mesma. Questionado, porém, sobre um palhaço que possuía tatuado, alegou que o cobriu com a CARPA e que o mesmo fazia referência ao delito descrito no artigo 157 do Código Penal. Questionado sobre sua atual prisão, declinou processo por Roubo a Residência. Questionado pela defesa sobre seu veículo Fiat/Palio, alegou que o mesmo se encontra apreendido em outros autos. A vítima Onaldo, ouvida em juízo, declarou que, na data dos fatos, se encontrava na condução de seu veículo automotor, um GM/Prisma, pela Avenida Aricanduva, quando, ao parar em sinal semafórico desfavorável, foi abordado por três elementos. Asseverou, pois, que um dos elementos, posteriormente reconhecido como o acusado JONATHAN, o abordou e subjugou, exigindo que ele e sua esposa, que se encontrava no banco do passageiro, desembarcassem do veículo. Salientou, ainda, que a sua esposa declinou o uso de arma de fogo por um dos meliantes. Ato contínuo, os meliantes embarcaram no automóvel e empreenderam fuga a seguir, sendo acompanhados pelo Fiat/Palio, duas portas, de cor cinza ou prata, o qual era conduzido pelo acusado GILBERTO (reconhecido por foto em solo policial e hoje, pessoalmente, em juízo). Declinou, outrossim, que, quando de sua abordagem por parte dos meliantes, tentou empreender fuga, dando marcha à ré, porém foi impedido pelo veículo Fiat/Palio já referido. Esclareceu, pois, que, após cerca de vinte dias, compareceu na delegacia de polícia, onde reconheceu, assente de dúvidas os acusados JONATHAN (pessoalmente) e GILBERTO (por foto) como dois dos autores do delito de roubo contra si perpetrado. Asseverou, ademais, ter recuperado apenas seu automóvel, faltando os demais objetos roubados, tais como celulares e cadeira de bebê. Em juízo, ainda, RECONHECEU, assente de dúvidas, os acusados como dois dos meliantes que o assaltaram no dia dos fatos. A vítima Francinete, ouvida em juízo, declarou que, na data dos fatos, se encontrava na condição de passageira no veículo GM/Prisma, conduzido por seu marido, pela Avenida Aricanduva, quando, ao parar em sinal semafórico desfavorável, foram abordados por três elementos. Asseverou, pois, que um dos elementos, posteriormente reconhecido como o acusado JONATHAN, portava arma de fogo, com a qual abordou e subjugou seu marido, exigindo que ambos desembarcassem do veículo. Ato contínuo, os meliantes embarcaram no automóvel e empreenderam fuga a seguir, sendo acompanhados por um veículo que dava cobertura aos meliantes, o qual era conduzido pelo acusado GILBERTO. Asseverou, ademais, ter recuperado apenas seu automóvel, faltando os demais objetos roubados, tais como celulares e cadeira de bebê. Salientou, aliás, não ter realizado reconhecimento pessoal em solo policial, na medida em que se encontrava trabalhando. Questionada sobre a ação do condutor do veículo parado na parte traseira do veículo, declinou que o mesmo impediu que seu marido realizasse manobra defensiva, à ré. Em juízo, ainda, RECONHECEU, assente de dúvidas, os acusados como dois dos meliantes que o assaltaram no dia dos fatos. A testemunha WILSON DE MOURA FELIX, policial militar, ouvido em juízo, declarou que, na data dos fatos, encontrava-se em patrulhamento de rotina, quando recebeu informação, via COPOM, dando conta de um veículo GM/Prisma, de cor prata, produto de roubo ocorrido momentos anteriores. Deste modo, ao visualizar um veículo GM/Prisma na via pública, resolveu pela abordagem. Asseverou, porém, que o condutor, posteriormente identificado como o acusado JONATHAN, tentou empreender fuga, sem sucesso, porém. Ao ser submetido a revista pessoal, nada de ilícito com o mesmo foi localizado. Em consulta ao emplacamento, porém, verificou-se que o mesmo não pertencia ao veículo, de modo que, consultando o chassi do automóvel, via COPOM, verificou que o mesmo possuía queixa de roubo. Questionado, o acusado JONATHAN apenas alegou que pegara o veículo emprestado junto a um amigo, sem saber precisar nome ou maiores dados qualificativos. Destacou, aliás, que, no interior do veículo havia alguma documentação do acusado GILBERTO, a qual não se recorda precisamente. A testemunha MAXIMILIAN FREIRE DA FONSECA, policial militar, ouvido em juízo, declarou que, na data dos fatos, encontrava-se em patrulhamento de rotina, quando recebeu informação, via COPOM, dando conta de um veículo GM/Prisma produto de roubo ocorrido em data anterior. Deste modo, ao visualizar um veículo GM/Prisma na via pública, resolveu pela abordagem. Asseverou, porém, que o condutor, posteriormente identificado como o acusado JONATHAN, tentou empreender fuga, sem sucesso, porém. Ao ser submetido a revista pessoal, nada de ilícito com o mesmo foi localizado. Em consulta ao emplacamento, porém, verificou-se que o mesmo não pertencia ao veículo, de modo que, consultando o chassi do automóvel, via COPOM, verificou que o mesmo possuía queixa de roubo. Questionado, o acusado JONATHAN apenas alegou que pegara o veículo emprestado junto a um amigo ou primo, sem saber precisar nome ou maiores dados qualificativos. Não soube precisar, porém, como se teria chegado ao acusado GILBERTO. A testemunha RENATO ALVES TEIXEIRA, arrolado pela defesa e ouvido em juízo, declarou ser tio e padrinho do acusado JONATHAN, sendo que desconhece o correu GILBERTO. Alegou, ainda, que, no dia 1º de agosto de 2014, realizou comemoração por conta do aniversário de JONATHAN, a qual durou até por volta de meia noite. Negou, ainda, que o acusado estivesse com qualquer automóvel, no dia dos fatos. Salientou, ainda, que o mesmo trabalha com a instalação de som automotivo, de segunda a sábado. Confirmou, ainda, que o acusado foi preso na frente da residência de sua genitora, com um veículo objeto de ilícito, qual seja, o veículo objeto dos presentes autos. De todo o conjunto probatório carreado aos autos, é certo que a autoria do delito de roubo deve ser atribuída aos acusados, posto que a prova produzida em juízo é hígida o bastante para a superação da presunção constitucional de inocência que militaria em favor dos mesmos, até mesmo porque foram ambos os acusados, desde a fase policial, prontamente reconhecidos pelas vítimas, assente de dúvidas, como os autores da subtração. Obtempere-se, ademais, ter havido a APREENSÃO DA RES FURTIVA (veículo automotor) em poder do acusado JONATHAN, dias após a consumação do delito de roubo, sem que este pudesse fornecer qualquer explicação convincente sobre referido fato. Destaque-se, outrossim, que, no interior de referido automóvel ainda houve a localização de uma missiva endereçada ao acusado GILBERTO, por meio da qual foram obtidos seus dados qualificativos e possibilitada a obtenção de sua fotografia, com vistas a submetê-lo a reconhecimento, por parte das vítimas. Aliás, certo é, ainda, que a vítima descreveu fielmente o uso de, ao menos, UMA ARMA DE FOGO, empunhada pelo acusado JONATHAN, embora a mesma não tenha sido apreendida. Robustecendo a prova produzida, é de se destacar a versão inverossímil e fantasiosa ofertada por ambos os acusados, nesta data, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, no sentido de que tudo teria sido forjado, não passando de um mal entendido. Ora, NADA, absolutamente NADA, há nos autos a se afastar a competência do íntegro trabalho realizado pelos policiais militares que atenderam à ocorrência, assim como os policiais civis da delegacia em que lavrado o flagrante. Aliás, ressalte-se que os policiais militares em juízo inquiridos salientaram a apreensão da carta endereçada ao acusado GILBERTO, no interior do veículo em que preso o acusado JONATHAN, no dia dos fatos, sem que este pudesse fornecer uma explicação plausível sobre o fato. Ademais, certo é que, se o veículo foi emprestado naquele dia, como sustentou o acusado JONATHAN, não haveria razão para a missiva ser lá encontrada. Ora, a única explicação plausível é o fato de o acusado GILBERTO (RECONHECIDO fotograficamente em solo policial e pessoalmente, em juízo) se encontrar intimamente ligado ao roubo cometido no dia 02 de agosto de 2014. Por fim, é de se ressaltar a impertinência e insignificância do fato do automóvel Fiat/Palio, de propriedade do acusado GILBERTO, se encontrar apreendido em outros autos, posto que o veículo utilizado na prática delituosa pode ter sido outro. É cediço que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria. Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e RJDTACRIM 25/319). Em casos como o trazido a julgamento, a Jurisprudência já é tranqüila em reconhecer que a palavra da vítima é suficiente para provar a autoria e a materialidade do delito. Nesse sentido, in verbis: “A palavra da vítima tem subido valor na aferição da prova da materialidade do roubo e de sua autoria. Apenas decai de estima se obra de erro ou mentira, que se não presumem, antes devem ser comprovados ad satiem, pois repugna à razão humana queira alguém acusar inocentes” (Apelação n° 1.195.769/4, Julgado em 15/06/2.000, 15a Câmara, Relator: Carlos Biasotti, RJTACRIM 49/112).  Obtempere-se, a propósito, que nada há nos autos a infirmar o depoimento prestado pela vítima e testemunhas arroladas, sendo o mesmo de grande valor probatório e isento de qualquer vício ou mácula. Nesse sentido o seguinte julgado, in verbis: “A simples divergência entre depoimentos prestados por testemunhas a respeito de determinado fato dificilmente justifica atribuir-se a uma delas, sem provas concretas, que esteja falseando a verdade” (TJSP – AC – Rel. Camargo Sampaio – RT 499/316 e 317). Ressalte-se, ademais, que não há qualquer prova, mínima que seja, de que as testemunhas tivessem interesse em prejudicar o acusado, sendo de relevo anotar que, como cediço, nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima ou testemunhas são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria. É importante ressaltar que, como é cediço, a utilização do depoimento de policiais como meio probatório é amplamente aceito pela jurisprudência pátria, conforme se conclui pelo julgado que se transcreve, in verbis: “RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. MUTATIO LIBELI. ART. 384, CAPUT, DO CPP. OBSERVÂNCIA. CONDENAÇÃO. PROVAS DO INQUÉRITO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA. VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES MATÉRIA RESERVADA À APRECIAÇÃO EM SEDE DE REVISÃO CRIMINAL. 1. O princípio da correlação visa assegurar a ampla defesa, em nada impedindo que diante de circunstâncias fáticas novas, surgidas na instrução processual, sob o crivo do contraditório, modifique-se a imputação dada ao agir do acusado. 2. Na espécie, o Magistrado reconheceu existir elementar da conduta imputada ao acusado, não contida na denúncia, que não agravava sua pena e, em perfeita observância ao art. 384, caput, do Código de Processo Penal, abriu prazo para a Defesa manifestar-se, não havendo falar em aditamento da denúncia. 3. A alegada nulidade do julgamento, feito com base exclusiva nas provas do inquérito, não foi debatida no acórdão recorrido ou, tampouco, foi objeto de embargos declaratórios, carecendo a matéria do indispensável prequestionamento viabilizador do recurso especial. 4. O que pretende o Recorrente, ao alegar violação ao art. 157 do Código de Processo Penal, é demonstrar provada sua inocência, sob o argumento de que a confissão do co-réu o inocentou, e também sob a alegação de não serem válidos os depoimentos dos policiais civis. 5. Entretanto, a verificação da procedência de tal alegação implica, necessariamente, no reexame da matéria fático-probatória constante dos autos, impossível na via estreita do recurso especial, a teor do disposto na Súmula n.º 07 do STJ. Tal pedido, acrescente-se, deve ser reservado ao ajuizamento de revisão criminal perante o Tribunal a quo. 6. Ademais, os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes do STJ e do STF. 7. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, desprovido. (STJ, Resp nº 604.815/BA, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 23/08/2005, v.u.). Ressalte-se não haver, nos autos, qualquer fato que possa desabonar a conduta dos policiais responsáveis pela prisão do acusado. Ora, a qualificadora consistente no concurso de pessoas restou cabalmente demonstrada pelo relato da vítima, em sede policial e judicial, dando conta da efetiva participação de ambos os acusados, na companhia de mais dois comparsas, durante a prática do roubo, estando ao menos um deles armado, com UMA ARMA DE FOGO. Assim decidiu o Superior Tribunal de Justiça que "caracteriza-se o concurso de agentes quando há a concorrência de duas ou mais pessoas na execução do crime, sendo prescindível a identificação do co-réu" (STJ; HC 108.289; Proc. 2008/0126931-1; DF; Sexta Turma; Rel. Min. Paulo Benjamin Fragoso Gallotti; Julg. 28/10/2008; DJE 17/11/2008). No tocante à qualificadora pelo emprego de arma, verifico que a mesma restou cabalmente demonstrada pelo uníssono relato das vítimas, em solo policial e em juízo, dando conta da utilização, pelos acusados, de, ao menos, UMA ARMA DE FOGO quando do anúncio da subtração de seu automóvel. É de se consignar, apenas a título de argumentação, que, revendo posicionamento anterior, passei a admitir o reconhecimento da qualificadora do uso de arma ainda que não haja a apreensão da mesma, na medida em que o tipo penal fala em arma, a qual pode ser própria ou imprópria, não sendo imprescindível, pois, a sua apreensão para fins de perícia, até mesmo porquê, uma arma inapta ou uma barra de ferro, por exemplo, podem ser utilizados a fim de produzir ferimentos nas vítimas ou para ameaçar-lhes a integridade física. Nesse sentido, os seguintes julgados: "HABEAS CORPUS. ART. 157 §2º, I E II, DO CÓDIGO PENAL. CRIME DE ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. CONCURSO DE DUAS OU MAIS PESSOAS. ARMA NÃO APREENDIDA. PRESCINDÍVEL APREENSÃO DA ARMA. ELEMENTOS SUFICIENTES DE CONVICÇÃO. PRECEDENTE CITADO. 1. A qualificadora de uso de arma de fogo independe da apreensão da arma, bastando, para sua incidência, que constem dos autos elementos de convicção suficientes à comprovação de tal circunstância. 2. Ordem denegada." (STF – HC 92.451/SP – 2ª T. – Rel. Min. Joaquim Barbosa – j. 09.09.2008 – DJU 06.02.2009); "Roubo qualificado pelo emprego de arma de fogo. Apreensão e perícia para a comprovação de seu potencial ofensivo. Desnecessidade. Circunstância que pode ser evidenciada por outros meios de prova. Ordem denegada. I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. II - Lesividade do instrumento que se encontra ' in re ipsa'. III - A qualificadora do art. 157, §2°, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV – Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal. V - A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves. VI - Hipótese que não guarda correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. VII - Precedente do STF. VIII - Ordem indeferida." (STF – HC 96.099/RS – 1ª T. (TRIBUNAL PLENO) – Rel. Min. Ricardo Lewandowski – j. 04.11.2008 – DJU 05.06.2009); "HABEAS CORPUS. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO. CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PENA. EMPREGO DE ARMA. ARMA NÃO APREENDIDA. DECLARAÇÕES DAS VÍTIMAS. VALOR PROBANTE. REICIDÊNCIA. INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. ORDEM DENEGADA. 1. Na falta de apreensão da arma de fogo, mas comprovado o seu emprego por outros meios de prova, não há que se desclassificar o delito para roubo simples. 2. A incidência da majorante do inciso I do §2º do art. 157 do CP se explica pela maior capacidade de intimidação e conseqüente rendição da vítima, provocada pelo uso de arma de fogo. Precedentes. 3. Não cabe ao Supremo Tribunal Federal conhecer de questão não examinada nas instâncias anteriores. A alegação de inconstitucionalidade da reincidência não foi submetida ao crivo do Superior Tribunal de Justiça. Ordem parcialmente conhecida e, nesta extensão, denegada." (STF – HC 95.616/RS – 1ª T. – Rel. Min. Carlos Ayres Britto – j. 11.11.2008 – DJU 13.03.2009); "HABEAS CORPUS. ROUBO. CONCURSO DE ATENUANTES E AGRAVANTES. ARMA NÃO APREENDIDA E NÃO PERICIADA. PREPONDERÂNCIA DA REINCIDÊNCIA SOBRE A CONFISSÃO ESPONTÂNEA. ORDEM DENEGADA. 1. A questão de direito tratada nos autos deste habeas corpus diz respeito à possível exclusão da causa especial de aumento de pena decorrente do uso de arma de fogo, que não foi apreendida nem periciada, e à preponderância da reincidência sobre a atenuante da confissão espontânea. 2. O reconhecimento da causa de aumento prevista no art. 157, §2º, I, do Código Penal prescinde da apreensão e da realização de perícia na arma, quando provado o seu uso no roubo, por outros meios de prova. 3. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal é firme no sentido de que não se exclui a causa de aumento prevista no art. 157, §2º, I, do Código Penal por falta de apreensão da arma, quando comprovado o seu uso por outro meio de prova. Precedentes. 4. Corretas as razões do parecer da Procuradoria-Geral da República ao concluir que o artigo 67 do Código Penal é claro 'ao dispor sobre a preponderância da reincidência sobre outras circunstâncias, dentre as quais enquadram-se a confissão espontânea. Afinal, a confissão não está associada aos motivos determinantes do crime, e - por diferir em muito do arrependimento - também não está relacionada à personalidade do agente, tratando-se apenas de postura adotada pelo réu de acordo com a conveniência e estratégia para sua defesa'. 5. Não há ilegalidade quando a circunstância agravante da reincidência prevalece sobre a atenuante da confissão espontânea na aplicação da pena. Nestes termos, HC 71.094/SP, rel. Min. Francisco Rezek, Segunda Turma, unânime, DJ 04.08.95. 6. Habeas corpus denegado." (STF – HC 99.446/MS – 2º T. – Rel. Min. Ellen Gracie – j. 18.08.2009 – DJU 11.09.2009); "RECURSO ESPECIAL. ROUBO. REINCIDÊNCIA. ART. 61, INCISO I, DO CÓDIGO PENAL. NEGATIVA DE VIGÊNCIA RECONHECIDA. NORMA DE APLICAÇÃO OBRIGATÓRIA. APREENSÃO DA ARMA. PRESCINDIBILIDADE PARA A CARACTERIZAÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO DE PENA DO CRIME (ART. 157, § 2º, I, DO CÓDIGO PENAL). RECONHECIMENTO DE DUAS QUALIFICADORAS. AUMENTO DE PENA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. AUSÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIAS CONCRETAS QUE INDIQUEM A NECESSIDADE DE EXASPERAÇÃO ATÉ METADE. PENA AQUÉM DO MÍNIMO LEGAL. RECURSO CONHECIDO E PROVIDO. 1. A Corte 'a quo', efetivamente, negou vigência ao art. 61, I, do Código Penal, que prevê a reincidência como circunstância legal que sempre deverá agravar a pena, sendo esta, portanto, norma de natureza cogente, ou seja, de aplicação obrigatória. 2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é uníssona quanto à prescindibilidade da apreensão da arma para a caracterização da causa de aumento de pena do crime de roubo (art. 157, §2º, I, do Código Penal), quando outros elementos comprovem sua utilização. 3. Dessa forma, malgrado não tenha sido apreendida a arma, as declarações das vítimas corroboram a tese exposta na denúncia de que houve uso de arma de fogo na ação delituosa. 4. Consoante magistério jurisprudencial desta Corte, a presença de três qualificadoras no crime de roubo (concurso de agentes, emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima) pode agravar a pena em até metade, quando o magistrado, diante das peculiaridades do caso concreto, constatar a ocorrência de circunstâncias que indiquem a necessidade da elevação da pena acima do mínimo legal. 5. 'In casu', havendo nos autos elementos que comprovem maior reprovabilidade dos réus, aptos a elevar a reprimenda acima da fração mínima de 1/3 (um terço), deve ser mantido o percentual de 1/2 (metade) fixado pela sentença de primeiro grau. 6. Recurso conhecido e provido para anular o acórdão recorrido e restabelecer a sentença de primeiro grau." (STJ – REsp 846.574/RS – 5ª T. – Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima – j. 15.02.2007 – DJU 12.03.2007); "HABEAS CORPUS. ROUBO DUPLAMENTE CIRCUNSTANCIADO. DOSIMETRIA DA PENA. PENA BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. PENA CONCRETIZADA: 6 ANOS E 10 MESES DE RECLUSÃO, REGIME FECHADO. UTILIZAÇÃO DE ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA PARA A APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PENA. PRECEDENTES DO STJ E DO STF. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA PARA A MAJORAÇÃO, EM 3/8, DA FRAÇÃO RELATIVA ÀS CAUSAS DE AUMENTO. REGIME INICIAL FECHADO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. PARECER DO MPF PELA DENEGAÇÃO DO WRIT. HABEAS CORPUS CONCEDIDO EM PARTE, TÃO-SÓ E APENAS PARA QUE SEJA FIXADO NO MÍNIMO (1/3) O PERCENTUAL REFERENTE À CAUSA DE AUMENTO DE PENA DO ART. 157, §2º DO CPB. 1. A apreensão e a perícia da arma de fogo utilizada no roubo são desnecessárias para configurar a causa especial de aumento de pena, mormente quando a prova testemunhal é firme sobre sua efetiva utilização na prática da conduta criminosa. Precedentes do STJ e STF. 2. Justificada a elevação da pena-base em razão da presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis (maus antecedentes), não há qualquer ilegalidade no estabelecimento de regime prisional mais gravoso. Precedentes do STJ. 3. Segundo iterativa jurisprudência deste STJ, a presença de mais de uma circunstância de aumento da pena no crime de roubo não é causa obrigatória de majoração da punição em percentual acima do mínimo previsto, a menos que sejam constatadas particularidades que indiquem a necessidade da exasperação. 4. No caso concreto, as instâncias ordinárias aumentaram a pena em 3/8, em razão, tão-só, da existência de duas causas de aumento de pena, sem registrar qualquer excepcionalidade, o que contraria o entendimento desta Corte sobre a questão. 5. Parecer do MPF pela denegação da ordem. 6. Ordem parcialmente concedida, tão-só e apenas para que seja fixado no mínimo (1/3) o percentual referente à causa de aumento de pena do art. 157, §2º do CPB." (STJ – HC 131.162/RJ – 5ª T. – Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho – j. 19.08.2009 – DJU 21.09.2009); "HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ARMA DE FOGO. POTENCIALIDADE LESIVA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E DE EXAME PERICIAL. DESNECESSIDADE. EXISTÊNCIA DE OUTROS MEIOS DE PROVA A ATESTAR O EFETIVO EMPREGO DO REVÓLVER. LESIVIDADE QUE INTEGRA A PRÓPRIA NATUREZA DO ARMAMENTO. PROVA EM SENTIDO CONTRÁRIO. ÔNUS DA DEFESA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL AFASTADO. MANUTENÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DO INCISO I DO §2º DO ART. 157 DO CP. 1. Para o reconhecimento da presença da causa de aumento de pena prevista no inciso I do §2º do art. 157 do Código Penal, mostra-se dispensável a apreensão da arma de fogo e a realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando presentes outros elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva. Precedentes do STF. 2. O poder vulnerante integra a própria natureza da arma de fogo, sendo ônus da defesa, caso alegue o contrário, provar tal evidência. Exegese do art. 156 do CPP. 3. Exigir a apreensão e perícia no revólver comprovadamente empregado no assalto teria como resultado prático estimular os criminosos a desaparecer com o armamento, de modo que a aludida majorante dificilmente teria aplicação. REGIME DE EXECUÇÃO. REPRIMENDA. FIXAÇÃO EM PATAMAR SUPERIOR A OITO ANOS. MODO FECHADO. ACERTO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AUSÊNCIA. 1. Mantida a agravante do emprego de arma de fogo, permanece a reprimenda em que findou condenado o paciente, imposta definitivamente em patamar superior a 8 anos, a qual não permite outro regime de cumprimento senão o fechado, nos termos do art. 33, §2º, a, do CP. 2. Ordem denegada." (STJ – HC 126.426/SP – 5ª T. – Rel. Min. Jorge Mussi – j. 13.08.2009 – DJU 13.10.2009). Com a permissão do argumento ad terrorem, e não se mudando o que não se deve mudar, se para afiançar-se a qualificadora do emprego de arma houvesse estrita necessidade da apreensão da arma e seu exame pericial, com maior razão não seria admissível, com manifesto entrechoque com a lei, o processo por homicídio quando não se encontra o corpo da vítima e não se realiza, em conseqüência, o exame necroscópico (cf. artigo 167 do Código de Processo Penal)." (TJSP – AC 896.076.3/7 – Rel. Sydnei de Oliveira Jr. – j.23.08.06). Nem é outro o entendimento pacífico da jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, consistente em majorar o crime de roubo, se nas circunstâncias do caso concreto a grave ameaça é exercida com o emprego de arma, seja ela arma de fogo ou arma branca, no mais sendo desnecessária sua apreensão para reconhecer a forma majorada do tipo penal: "ROUBO QUALIFICADO - CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA DE FOGO - PROVA - SUFICIÊNCIA - Materialidade e autoria comprovadas - Prisão em flagrante do réu na posse da 'res furtiva' - Apontamento da vítima - Depoimento da testemunha no mesmo sentido - Condenação mantida - QUALIFICADORA DO EMPREGO DE ARMA DE FOGO - AFASTAMENTO - IMPOSSIBILIDADE – A qualificadora em destaque foi comprovada pelas declarações do ofendido - Possibilidade de se considerar a palavra da vítima para a comprovação das qualificadoras, já que tal prova se presta ao mais, para comprovação da autoria – ARMA DE FOGO - APREENSÃO - DESNECESSIDADE - Para a configuração da qualificadora do emprego da arma de fogo é desnecessária a apreensão deste objeto - Jurisprudência do Tribunal Pleno do STF - ROUBO - TESE DE CRIME TENTADO - INADMISSIBILIDADE - Vítima que foi desapossada do numerário que trazia consigo - 'Res furtiva' que saiu da esfera de vigilância desta até que se efetuasse a prisão em flagrante do apelante - Crime consumado - REGIME PRISIONAL - INICIAL FECHADO - ADMISSIBILIDADE – O regime fechado é o mais adequado para os crimes de roubo, que são revestidos de violência e extrema gravidade - Precedente STF – Sentença condenatória mantida - RECURSO DE APELAÇÃO NÃO PROVIDO." (TJSP – Ap. 993.05.066132-6 – 3ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Amado de Faria – j. 30.06.2009 – DO 31.10.2009); "ROUBO - Réus que ingressaram na casa de veraneio onde as vítimas estavam e subtraíram vários objetos - elementos probatórios produzidos na instrução que conduziram, seguramente, ao reconhecimento da autoria. VÍTIMAS - depoimentos considerados para imposição da autoria mediante reconhecimento feito na delegacia e em juízo - grave ameaça – fato devidamente comprovado através da prova produzida. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO - meio de prova admissível na formação da convicção do JUIZ da responsabilidade penal dos acusados - Possibilidade mediante confrontação e conjugação com outros meios probatórios idôneos produzidos no curso da instrução criminal. ARMA - desnecessidade da apreensão - a imposição da circunstância qualificadora do uso da arma no crime de roubo pode ser reconhecida, notadamente, pelas palavras firmes e seguras das vítimas. Recurso ministerial provido para aumentar a pena. DESCLASSIFICAÇÃO PARA DELITO DE FURTO - Demonstrada a grave ameaça pelo uso de arma de fogo, a desclassificação para o delito de furto torna-se totalmente descabida. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO - A individualização da pena autoriza o JUIZ a aplicar a pena-base acima do mínimo, tendo em vista as circunstâncias judiciais descritas no artigo 59 do Código Penal. REGIME CUMPRIMENTO DE PENA - Inicial fechado é adequado para o cumprimento da reprimenda de  delito de cunho gravíssimo. RECURSO NÃO PROVIDO." (TJSP – Ap. 990.08.109688-9 – 16ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Leonel Costa – j. 11.08.2009 – DO 11.09.2009); "Apelação - Roubo qualificado (emprego de arma de fogo) a estabelecimento comercial (drogaria) - Autoria comprovada - Reconhecimento do réu pela vítima da ameaça, que garante o acerto na condenação Afastamento da qualificadora - Não cabimento - Qualificadora que encontra sustento na palavra da vítima - Desnecessidade da apreensão da arma para o reconhecimento da qualificadora -  Regime prisional - O regime fechado é o mais adequado e o mais consentâneo com a gravidade de roubo à mão armada - Hipótese, ademais, em que a audácia, a conduta e a personalidade do acusado autorizam o regime inicial fechado -  Condenação em custas processuais - Assistência judiciária - Fixação cabível - Inteligência do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, do artigo 804 do Código de Processo Penal, do artigo 4º, §9º, da Lei Estadual nº 11.608/03 e do artigo 5º, inciso LXXIV da Constituição Federal - Hipótese de deferimento ao hipossuficiente, não em exclusão da respectiva condenação Recurso defensivo não provido." (TJSP – Ap. 993.06.085918-8 – 6ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. José Raul Gavião de Almeida – j. 10.09.2009 – DO 05.10.2009); "REVISÃO CRIMINAL – Roubo circunstanciado pelo emprego de arma de fogo - Palavra das vítimas - Depoimentos seguros e harmônicos - Reconhecimento seguro - Depoimentos uníssonos pelo emprego de arma para a grave ameaça - Desnecessidade de apreensão e perícia da arma para o aumento da pena - Conclusão condenatória que não comporta o afastamento da majorante, nem modificação - PENA - Adequação e correta dosimetria - Revisão indeferida - (voto n. 7581)." (TJSP – Ap. 993.07.031534-2 – 8ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Newton Neves – j. 10.11.2009 – DO 27.11.2009); "Apelação - Roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo (art. 157, §2º, incs. I e II, do Código Penal) - Preliminar - Cerceamento de defesa - Ausência do réu preso na audiência de oitiva das vítimas - Nulidade relativa - Prejuízo não demonstrado - Preliminar rejeitada - Absolvição pretendida - Insuficiência de provas - Inadmissibilidade - Materialidade e autoria delitiva demonstradas - Negativa do acusado restou isolada nos autos - Firmes e coerentes depoimentos das vítimas e dos policiais militares responsáveis pela diligência - Validade - Condenação de rigor. Dosimetria da pena - Pena-base fixada no mínimo legal, em detrimento da verificação de maus antecedentes relacionados ao réu - Vedação da 'reformado in