0078142-09.2016.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lilian Lage Humes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON FARIA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes



Vistos.



JEFFERSON FARIA e JOÃO DOS SANTOS LOURENÇO, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 15 de setembro de 2016, por volta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0078142-09.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0078142-09.2016.8.26.0050
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON FARIA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes



Vistos.



JEFFERSON FARIA e JOÃO DOS SANTOS LOURENÇO, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 15 de setembro de 2016, por volta das 15h, na Avenida Dona Belmira Marin, nº 2.500, nesta cidade e comarca de São Paulo, agindo em concurso e com unidade de propósitos, guardavam e traziam consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, vinte e duas embalagens de maconha, contendo 38,7g, sessenta e nove embalagens de cocaína, contendo 48,8g, vinte e dois vidros de lança perfume, contendo 88ml e setenta e seis embalagens de crack, contendo 22,6g, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, bem como a quantia de R$ 46,00 (quarenta e seis reais).


O réu João não foi localizado para notificação e citado por edital, não constituiu defensor nem se manifestou, razão pela qual o processo foi suspenso nos termos do artigo 366, do Código de Processo Penal em relação a ele (fls. 207/208).


Posteriormente o réu foi João foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 316).


A suspensão com relação ao réu João foi revogada e o processo seguiu seu regular trâmite, não havendo nulidades a serem sanadas, sendo realizada audiência distinta para o réu João.


O réu João foi absolvido com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.


O réu Jefferson foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 181).


Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas e o réu Jeferson foi interrogado.


Após a realização da audiência, o processo foi suspenso para o acusado Jefferson em razão da instauração de incidente toxicológico.


O réu Jefferson não compareceu à perícia agendada e nem foi localizado posteriormente, de forma que referida perícia restou prejudicada.


Nada foi requerido pelas partes na fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, razão pela qual a instrução processual foi encerrada.


As partes apresentaram memoriais.


É o relatório.
Fundamento e decido.


Inicialmente, consigno que estou sentenciando o feito em função da remoção da MM Juíza que colheu a prova oral, Dra. Patrícia Álvares Cruz.


A ação penal é procedente.


A materialidade está provada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 2, pelo laudo de exame toxicológico de fls. 225/227 e pela prova oral colhida nos autos.


A autoria também ficou comprovada.


Em seu interrogatório, o réu Jefferson negou a prática do delito. Disse que estava no local com o corréu João, seu colega na coleta de materiais recicláveis na rua, para comprar droga, pois é dependente químico. 
O interrogando usava drogas todos os dias. Na cadeia, não estava usando drogas, mas não sentiu nenhum efeito por essa abstinência.
Quando foi abordado, o interrogando não trazia consigo nenhuma droga, pois já tinha usado todo o entorpecente.
Não conhecia os policiais, não sabendo o motivo que poderiam ter para acusá-los falsamente. Diz que talvez tenha sido o lugar em que estavam.
O interrogando estava perto da ponte, mas, por estar sob o efeito do álcool e drogas, não se recorda do que disse aos policiais. O interrogando se lembra apenas que foi abordado e levado pelos policiais, que falaram a ele que o iriam prejudicar.
Por fim, o interrogando declarou que já foi processado por receptação há cerca de nove anos.



Todavia, a versão dos fatos apresentada pelo réu não merece qualquer credibilidade, não se sustentando quando confrontada com as demais provas colhidas nos autos.



O policial Alex depôs que no dia dos fatos, a equipe estava passando por um conhecido ponto de tráfico de drogas em uma incursão a pé, quando foram avistados o réu Jefferson e um comparsa. Foi então que o réu Jefferson posicionou a mão na cintura, alegando estar armado, pedindo para que o depoente e seu colega levantassem a camisa. 
Os policiais puxaram as armas e fizeram a abordagem, encontrando na mão do réu uma sacola contendo entorpecentes.
O réu e outro indivíduo foram levados à delegacia. 
Dentro da sacola encontrada com o réu Jefferson, havia cocaína, crack, maconha e lança-perfume. O réu confessou a prática do crime quando foi abordado, confirmando que fazia mercancia da droga.
Também foi apreendido dinheiro, o qual estava no bolso do réu.
Não conhecia o réu antes dos fatos.



De igual forma, o policial Rodrigo confirmou ter participado da prisão do réu Jefferson. No dia dos fatos, o depoente foi em uma viela conhecida como ponto de tráfico, local, inclusive, em que já foram feitos outros dois flagrantes. No lugar, tem uma ponte, de onde avistaram o local onde geralmente o pessoal fica traficando.
Os policiais viram os réus em atitude suspeita e, quando se aproximaram, um deles deu a entender que estava armado, tendo colocado a mão para trás, pedindo para que os policiais levantassem a camisa. Os policiais, então, sacaram as armas e fizeram a abordagem, tendo encontrado uma sacola com entorpecentes na mão do réu Jefferson. 
Os indivíduos foram algemados e conduzidos à delegacia. Havia também um indivíduo mais à frente, olhando para avisar se vinha viatura.
Os dois réus estavam um ao lado do outro, de modo que era fácil identificá-los como traficantes, pois o local é conhecido como ponto de venda de drogas.
A pessoa de Claudia estava ao lado do réu.
A sacola com drogas estava em uma das mãos do réu Jefferson, ao lado do corpo, de modo que, com a outra mão, ele insinuou estar armado. Os dois indivíduos pediram para os policiais levantarem a camisa, mas o réu foi quem insinuou que estava armado e quem estava com a sacola. O depoente não se recorda quais drogas havia na sacola, pois ela foi levada amarrada para a delegacia, tendo visto apenas que era droga e que tinha cocaína, por haver supositórios de cocaína.
Não conhecia o réu antes da abordagem.
O depoente confirma já ter feito vários flagrantes no local, não tendo nenhum deles, entretanto, envolvido o réu Jefferson.
Também foi apreendido dinheiro, mas o depoente não se recorda se a quantia estava em notas trocadas.



Conforme orientação que prevalece em nossos Tribunais, os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e uma vez que os policiais não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador.


No caso em exame, os policiais não conheciam o réu e não tinha motivos pessoais para incriminá-lo falsamente. Adicionalmente, não surgiu nos autos nenhum motivo de suspeição do trabalho policial.


Ademais, a quantidade de drogas apreendidas, sua variedade, as circunstâncias da apreensão e a forma de seu acondicionamento apontam para a prática de tráfico de drogas.


Desta forma, todos os elementos colhidos nos autos evidenciam a traficância, não havendo que se falar em desclassificação para o crime previsto no art. 28 da Lei 11.343/06 ou em absolvição do réu, frisando que a circunstância eventual (pois não comprovada) de o réu ser usuário de drogas não é condição incompatível com a prática de tráfico, sendo inclusive costumeiro que usuários pratiquem a venda de entorpecentes para sustentar o próprio vício.


Portanto, caracterizado o crime nos moldes descritos na denúncia, passo a dosar as penas.


O réu ostenta maus antecedentes (fls. 504 – condenação perante a 29ª Vara Criminal da Comarca da Capital), razão pela qual fixo sua pena base acima do mínimo legal, em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 43 da Lei 11.343/06), em razão da situação econômica do réu.


Deixo de considerar a agravante da reincidência (fls. 504 – condenação perante a 29ª Vara Criminal da Comarca da Capital) para fins de aumento de pena, em obediência ao princípio do “non bis in idem”, pois já considerada na primeira fase.


Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, uma vez que o réu não ostenta bons antecedentes e, após sua soltura, não comunicou ao juízo o seu paradeiro, a indicar que se trata de indivíduo com personalidade desvirtuada e envolvido com o meio delitivo.


Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva.


O regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o fechado, ante a gravidade da conduta praticada, a personalidade desvirtuada do réu, sua reincidência e a teor do que dispõe o artigo 2º, § 1º, da Lei 8.072/90.


Em função da quantidade de pena aplicada, bem como da hediondez e extrema gravidade do crime, graças ao malefício que acarreta à sociedade, deixo de aplicar a substituição referida no art. 44, do Código Penal, medida que não se mostra socialmente recomendável, nem suficiente para a reprovação e prevenção do delito praticado. 


Isto posto, CONDENO JEFFERSON FARIA, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 5 anos e 10 meses de reclusão, a serem cumpridos em regime inicialmente fechado, e de 583 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos.


O réu poderá apelar em liberdade.


Declaro o perdimento em favor da União dos bens apreendidos em poder do réu, pois não se comprovou a sua origem lícita.


Autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos.


Após o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados.


Custas na forma da lei.

Sem prejuízo de tentativa de intimação pessoal, intime-se o réu da sentença por edital.


P.R.I.


São Paulo, 19 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA