0078240-93.2012.8.26.0224
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Caio Ferraz de Camargo Lopasso
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... esta a terceira vez em que é preso por tráfico de drogas: “Tem 59 anos. É divorciado. Tem dois filhos. Terminou o colegial no Peru. Está preso há três meses acusado de tráfico de drogas. Em 2006 cumpriu pena de tráfico, ficando preso 4 anos 3 meses. Era usuário de cocaína. Confessa que estaria traficando na época dos fatos. Está arrependido.”.

"A confissão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
2ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0078240-93.2012.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0078240-93.2012.8.26.0224
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 379/2012 - 8º Distrito Policial de Guarulhos, 1879/2012 - 8º Distrito Policial de Guarulhos
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Victor Jose Baltazar Peralta






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caio Ferraz de Camargo Lopasso


Vistos.


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu ação penal contra o réu VICTOR JOSÉ BALTAZAR PERALTA, qualificado a páginas 64 porque, no dia 26 de setembro de 2012, por volta das 13h20min, na Rua Pirenópolis, 391, Jardim Cumbica, nesta cidade e comarca de Guarulhos, guardava, para fins de tráfico, 14 (quatorze) porções com peso líquido de 158,7 de cocaína, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, o fazendo sem autorização legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fl. 11 e laudo de constatação de fls. 23/25). 

Segundo o apurado, no dia dos fatos, a menor Andreza Pinheiro Costa foi detida por policiais militares quando vendia substância entorpecente (maconha e crack). Na mesma ocasião, Andreza indicou aos policiais militares a residência de seu ex-namorado, o ora acusado VICTOR, situado na Rua Pirenópolis, 391, Jardim Cumbica, Guarulhos/SP, alegando que ali haveria substância entorpecente armazenada pelo averiguado.

Em diligência no referido local, os milicianos verificaram que o imóvel estava desocupado. Após revistarem a residência, localizaram 14 invólucros plásticos de cocaína, bem como uma balança de precisão, saquinhos plásticos vazios, uma soldadora e uma colher pequena, entre outros objetos descritos no auto de exibição e apreensão de fls. 09/10 e laudos periciais de fls. 26/49 e 76/77.

Ouvida perante a autoridade policial, a menor ratificou o quanto narrados aos policiais, asseverando que VICTOR é traficante de drogas (fls. 14 e 20/21).

Por sua vez, a ex-companheira do acusado, Patrícia Holanda, confirmou que a residência que o entorpecente foi localizado era ocupada por VICTOR. 

Denúncia processada às fls. 205.

O acusado foi citado por edital e não atendeu ao chamamento judicial, nem constituiu defensor, sendo suspenso o curso do processo com fulcro no artigo 366 do CPP e o prazo da prescrição. (fls. 284).

Veio aos autos informação da prisão do réu, sendo restabelecido o curso e prazo prescricional do processo. (fls. 339).

Laudo químico-toxicológico às fls. 31/33.

Laudo pericial da balança e sacos plásticos apreendidos às fls. 35/38.

Laudo pericial dos documentos de identidade de estrangeiro encontrados na residência às fls. 39/47.

Laudo pericial do caderno de anotações às fls. 50/51.

Laudo pericial do documento migratório em nome do acusado às fls. 52/53.

Laudo pericial da agenda com números telefônicos e endereços às fls. 54/55.

Laudo pericial de uma pasta com documento em nome do acusado às fls. 56/58.

Citado pessoalmente (fls. 346), o acusado apresentou defesa preliminar (fls. 349).

Recebimento da denúncia às fls. 352/353.

Em audiência de instrução, o acusado foi interrogado após a oitiva de duas testemunhas (fls. 378/381). 

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da presente ação penal, condenando-se o réu nos exatos termos da denúncia. (fls. 378/381). 

A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado, com fulcro no art. 386, inciso VII do CPP; tecendo, outrossim, teses subsidiárias (fls. 378/381).

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

A ação é procedente.

A materialidade do delito e sua autoria são induvidosas.

A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes ficou demonstrada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 11/22, laudo químico-toxicológico às fls. 31/33, laudo pericial da balança e sacos plásticos às fls. 35/38, laudo pericial dos documentos de identidade de estrangeiro encontrados na residência às fls. 39/47, laudo pericial do caderno de anotações às fls. 50/51, laudo pericial do documento migratório em nome do acusado às fls. 52/53, laudo pericial da agenda com números telefônicos e endereços às fls. 54/55, laudo pericial da pasta com documento em nome do acusado às fls. 56/58, bem como do auto de exibição e apreensão de fls.16/18.

A autoria é certa.

O acusado, em Juízo, confessou a autoria do delito, afirmando ser esta a terceira vez em que é preso por tráfico de drogas: “Tem 59 anos. É divorciado. Tem dois filhos. Terminou o colegial no Peru. Está preso há três meses acusado de tráfico de drogas. Em 2006 cumpriu pena de tráfico, ficando preso 4 anos 3 meses. Era usuário de cocaína. Confessa que estaria traficando na época dos fatos. Está arrependido.”.

"A confissão judicial, — lembra a jurisprudência - sem margem para divagações doutrinárias ou hermenêuticas, constitui elemento seguríssimo de evidente prova" (JTACRIM 93/236). 

A confissão do réu não está isolada nos autos, e encontra-se me perfeita harmonia com os demais elementos de prova colhidos nos autos.

Os depoimentos dos policiais militares que participaram da ocorrência, tanto durante a fase inquisitorial quanto em juízo, são coesos e harmônicos.

O policial militar Regis, ouvido em Juízo: “É policial militar. Participou da ocorrência, porém lembra-se vagamente. Recorda-se que estavam em patrulhamento, quando avistaram a moça em local já conhecido como ponto de tráfico. Realizaram a abordagem e em uma tentativa de se livrar, acabou por dizer que sabia onde estariam escondidas mais drogas. Fingiram que iriam liberá-la e seguiram até o local que a moça indicou, era uma residência e estava vazia, encontraram alguns documentos estrangeiros em nome do réu dentro da residência.”.

Seu colega Jonathan, ouvido em Juízo, deu a mesma versão: “É policial militar. Participou da ocorrência, porém faz muito tempo da prisão. A ocorrência iniciou-se com a abordagem de ato infracional análogo a tráfico de Andreza, a qual confessou e achando que poderia ser liberada indicou a casa do acusado, dizendo que no local encontraríamos mais droga. Achando que seria liberada, conduziu os policiais até a residência. Na residência, perceberam que o acusado empreendeu fuga e não conseguiram detê-lo. Encontraram entorpecentes dentro da residência, sacos plásticos, balança de precisão, uma seladora, bem como diversos documentos de diversas pessoas, porém com a mesma foto, que seria do acusado. Encontram um alvará de soltura em nome do acusado. A casa era habitada. Foi encontrado na casa o documento de identidade de Andreza”.

Não há motivo para desmerecer as palavras dos policiais, vez que confirmadas pelo auto de apreensão das drogas e pelos laudos dos exames toxicológicos realizados, além de reiterarem os depoimentos prestados durante a fase inquisitorial.

A propósito:

TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Droga apreendida nas mãos dos apelantes - Grande quantidade - Policiais que se infiltraram na quadrilha a fim de se passarem por traficantes - Prova colhida que aliada ao depoimento dos policiais que autorizam a condenação - Recurso não provido. É inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório. (Apelação Criminal n. 157.320-3 - Limeira - 3ª Câmara Criminal - Relator: Irineu Pedrotti - 13.11.95 - V. U.) 
 
PROVA - Depoimento policial - Admissibilidade - Valor probatório analisado de conformidade com outros elementos dos autos - Materialidade e autoria comprovadas - Materialidade e autoria comprovadas - Recurso não provido. O policial presta depoimento sob compromisso, é por profissão auxiliar do juízo criminal e, em princípio, aparece desvestido de qualquer propósito de falsear a verdade e prejudicar quem quer que seja - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 41.636-0 - Santos - Câmara Especial - Relator: Alves Braga - 12.02.98 - V. U.) 

A testemunha Andreza Pinheiro da Costa, ouvida em sede policial às fls. 22, confirmou que VICTOR, seu namorado, era traficante: “conheceu o averiguado VICTOR JOSE BALTAZER PERALTA, alcunha “GRINGO”. Que o conheceu através de um amigo. Que a declarante passou a frequentar a casa dele. Que a declarante só via somente ele na casa onde levou os policiais. Que VICTOR disse que era da Bolívia. Que a declarante passou a se relacionar amorosamente com ele. Que VICTOR mexia com droga. Que ele só mexia com o “pó” e “Crack”. Que VICTOR nunca fez a declarante usar drogas. Que a declarante é viciada em “maconha”. Que nunca vendeu droga para VICTOR. Que sobre a origem das drogas de VICTOR, pelo que ele dizia, eram trazidas do Peru e que os documentos encontrados na casa dele, era falsificados por ele para poder viajar ao exterior e assim conseguir trazer as drogas. Que os documentos em seu nome encontrados na casa de Victor, relata que são verdadeiros e que estavam lá, pois namorou com VICTOR por cerca de três meses e passou a morar lá, levando seus documentos. Que a declarante relata que saiu da casa de Victor há cerca de uma semana e a ultima vez que viu ele foi na quarta-feira passada. Que a declarante arranjou outro namorado e foi morar na casa dele no bairro Jardim Arapongas, cujo endereço não sabe declinar. Que a declarante relata um individuo, conhecida da Favela, lhe procurou e ofereceu drogas para vender. Que então a declarante passou a traficar, quando então veio a ser abordada pelo Policiais Militares e tentando se livrar da prisão, indicou a casa de VICTOR para os Policiais. Relata a declarante que horas antes Victor ligou dizendo para ir buscar seus objetos na casa dele e achou que os Policiais iriam encontrá-lo lá, mas quando a Policia chegou, não encontrou ele lá, acreditando que ele percebeu a aproximação da Polícia e então se evadiu. Que não sabe para onde foi”.

A testemunha Patrícia Holanda, ouvida em sede policial as fls. 62, declarou que foi casada com o réu, e que ele realmente residia na residência onde foram apreendida as drogas: “foi casada com VICTOR JOSE BALTAZAR PERALTA, cerca de 5 anos, porém conhece a 11 anos, esclarece que desta união nasceram dois filhos e afirmando que esta separada há três anos de VICTOR; que a declarante narra que a ultima vez que VICTOR esteve em sua residência foi em dezembro de 2012 para ver seus filhos, após essa VICTOR não mais retornou para ver seus filhos; que a declarante não sabe declinar o endereço residencial de VICTOR Enem seu telefone; que a declarante esclarece que o único documento que possui com os dados de VICTOR é a certidão de sua averbação de divórcio; que a declarante enste ato não sabe declinar o paradeiro de VICTOR.”.

De outra banda, a lei não exige a presença de qualquer popular quando da revista e prisão em flagrante de indivíduo acusado de tráfico. Também é totalmente dispensável a condução de testemunha civil para corroborar as palavras dos policiais militares em auto de prisão em flagrante.

A propósito:

ENTORPECENTE - Tráfico  - Inconformismo do réu quanto à ausência de testemunhas  civis  para a comprovação da autoria - Irrelevância - Extrema dificuldade de conseguir testemunhas  civis  neste tipo de delito, face o temor da sociedade - Recurso não provido. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação Criminal n. 265.412-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal - Relator: Debatin Cardoso - 21.01.99 - V. U.) 

ENTORPECENTE - Tráfico  - Alegação de insuficiência de provas, ausência de testemunhas  civis , intenção dos policiais em incriminar o réu e de que somente os testemunhos destes serviriam para embasar o decreto condenatório - Materialidade e autoria comprovadas - Depoimentos, de policiais militares, coerentes e firmes que merecem total credibilidade, uma vez que amparados nas provas dos autos - Quantidade e forma de acondicionamento da droga (95 papelotes) demonstrado o intuito mercantil - Simples porte, ademais, que se mostra suficiente para configurar o delito - Alegação de fragilidade probatória refutada - Condenação mantida - Recurso não provido. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação Criminal n. 278.129-3 - Tatuí - 6ª Câmara Criminal - Relator: Debatin Cardoso - 07.10.99 - V. U.).

Da mesma forma, é desnecessária a efetiva comercialização do entorpecente para a caracterização do delito.

TÓXICO - Tráfico  - Agente que não é surpreendida vendendo-o - Irrelevância - Circunstâncias que induzem à destinação criminosa - Delito  reconhecido. Para caracterização  do delito  do artigo 12 da Lei n. 6.368/76, não é essencial que o agente seja surpreendido vendendo o tóxico, uma vez que o Juízo de certeza acerca do tráfico  pode resultar de outros elementos probatórios.. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação Criminal n. 226.737-3 - São Sebastião - 4ª Câmara Criminal de Férias de Julho/97 - Relator: Bittencourt Rodrigues - 02.09.97 - V. U.) 

De mais a mais, a quantidade de drogas apreendidas (14 porções com peso líquido de 158,7 de cocaína), o modo como estavam acondicionadas (em embalagens plásticas, prontas para comercialização), bem como a apreensão de sacos plásticos, balança de precisão e uma seladora, o anterior envolvimento do acusado com a traficância (certidão de fls. 382/383), bem como sua confissão judicial, são indicativos suficientes para concluir-se que as drogas apreendidas se destinavam ao tráfico, visando o consumo de terceiros, nos termos do parágrafo 2º, do art. 28 da Lei n. 11.343/06.

Sobre o tema:

CRIME CONTRA A SAÚDE PÚBLICA - Tóxico - Tráfico - Configuração. Considerando-se a natureza e a quantidade do entorpecente apreendido, o local em que se desenvolveu a ação criminosa, pode-se ter a certeza de que o tóxico destina-se ao tráfico criminoso, à luz do artigo 37 da Lei Antitóxico. (Apelação Criminal n. 210.111-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 25.03.97 - V. U.) 

“A apreensão de grande quantidade de entorpecente em poder do agente, além da circunstância de estar ela separada em quantidades diferentes, leva à segura conclusão de que a mesma se destina a comércio, e não a uso próprio” (TACRIM-SP – AC 223.693 – Rel. Manoel Carlos – JUTACRIM 63/240).

Comprovada a autoria e a materialidade delitiva, resta assim comprovado que o réu, sem a devida autorização legal, guardava, visando ao consumo de terceiros, o entorpecente cocaína, pelo que infringiu o disposto no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06.

Procede, pois, a ação penal, pelo que passo a dosar-lhe a pena.

Verificando as diretrizes do art. 59 do Código Penal c.c. o art. 42 da Lei n. 11.343/06, considerando a grande quantidade de entorpecentes apreendidos (14 porções com peso líquido de 158,7 de cocaína), os péssimos antecedentes do acusado, já condenado pelo mesmo delito (certidão de fls. 382/383), bem como sua personalidade deformada, que a leva reiteradamente a violar a lei, fixo a pena base além do mínimo legal, em 06 anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa.

Face a atenuante da confissão, retorno as penas ao patamar mínimo legal.

O acusado não faz jus à diminuição de pena prevista no parágrafo 4º, art. 33, Lei n. 11.343/06, pois, além possuir maus antecedentes, restou comprovado que exercia a traficância como meio de vida. Em nenhum momento comprou o exercício de qualquer atividade lícita.

Ante o exposto, e atento ao que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno VICTOR JOSE BALTAZAR PERALTA, já qualificado, por incurso no art. 33, “caput”, da Lei n 11.343/06, a cumprir em estabelecimento adequado a pena de 05 (cinco) anos de reclusão, e pagamento de 500 dias-multa, calculado o valor unitário da pena pecuniária no mínimo legal, não havendo maiores informações sobre sua situação financeira.

Nego o direito de apelar em liberdade, considerando-se os malefícios inerentes ao tráfico de drogas ao meio social e a necessidade de manutenção da ordem pública.

A pena privativa de liberdade aplicada será cumprida em regime inicial fechado, considerando o disposto no artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei n° 8.072/90; isso porque o crime é grave, equiparado a hediondo.

Inconcebível a aplicação da Lei n. 12.736/12, pois o instituto da detração e consequente progressão de regime não são automáticos e dependem do mérito do condenado (conduta carcerária e exame criminológico, se necessário) que, no caso do réu, não são do conhecimento deste Juízo e guardam pertinência com o Juízo das Execuções Criminais. 

Com efeito, novamente foi publicada lei que visa ao esvaziamento das prisões sem o menor compromisso com a ressocialização do condenado e muito menos com a segurança da sociedade, que não pode conviver com criminosos precocemente soltos.

O condenado deverá pagar, ainda, ao final da execução, a taxa judiciária correspondente a 100 (cem) UFESP´s, por força do art. 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual n. 11.608/03. Eventual exigibilidade deve ser aferida quando da execução.

Desde já, providencie-se:

I – expedição de mandado de prisão em desfavor do condenado;

II – ofício à autoridade policial do 07º DP de Guarulhos para que providencie, nos termos do art. 58, parágrafo 1º, e art. 32, parágrafo 1º, ambos da Lei n. 11.343/06, a destituição das drogas apreendidas, conforme BO 1879/2012, observadas as formalidades legais.

Após o trânsito em julgado, providencie-se:

I – lançamento do nome do condenado no Rol dos Culpados e, a seguir, solicite-se ao Juízo da Corregedoria dos Presídios a imediata transferência dele para o regime prisional imposto;

II – comunicação desta decisão ao IIRGD e ao Instituto de Identificação de São Paulo e ao Ministério da Justiça. 

P.R.I.C.


Guarulhos, 14 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA