0078368-19.2013.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Pedro Corrêa Liao
Comarca: São Caetano do Sul
Foro: Foro de São Caetano do Sul
Vara: 2ª Vara Criminal e de Crimes contra a Vida
Data de Disponibilização: 08/04/2014
... a intenção deste em praticar um roubo. Negou participação no roubo do veículo Fiesta, alegando que apenas conheceu o dono do carro. 

São estes os elementos de convicção colhidos durante a instrução, suficientes, a toda evidência, para a prolação de decreto condenatório, à vista do reconhecimento pessoal em juízo efetuado pela vítima e por ausência de álibi idôneo do réu. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Caetano do Sul
Foro de São Caetano do Sul
2ª Vara Criminal e de Crimes contra a Vida
Praça Doutor Joviano Pacheco de Aguirre, s/n, . - Jardim São Caetano - CEP: 09581-540 - Sao Caetano do Sul - SP - Telefone: (11) 4238-8100 - E-mail: saocaetano2cr@tjsp.jus.br
      
Proc. nº 0078368-19.2013.8.26.0050 - Ctrl. nº  2013/000923- lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0078368-19.2013.8.26.0050 - Controle nº 2013/000923
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JAIME ROSA JUNIOR

Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Pedro Corrêa Liao


Vistos.

JAIME ROSA JÚNIOR foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 03 de setembro de 2013, por volta das 09h00, na Rua Desirre Malateaux, nº 20, bairro Mauá, nesta cidade e comarca, previamente ajustado e com identidade de propósitos com terceiro não identificado, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com exibição de simulacro de arma de fogo, o veículo GM/Corsa, cor preta, ano fab/mod. 2011/2012, placas ENS-1159-SCSUL avaliado em R$ 25.000,00, pertencente à vítima Rosana Guerra Carrillo Capecce.

Narra a denúncia que a vítima parou, momentaneamente, o seu veículo em frente à sua residência, deixando, no seu interior, sua filha Tatiane e seu neto, e entrou na casa. Ato contínuo, o veículo Ford/Fiesta, placas DRH-5569/SP, conduzido pelo denunciado, aproximou-se e terceira pessoa não identificada, em conluio com Jaime, dele desembarcou, com arma de brinquedo em punho, anunciando o assalto e exigindo a entrega do GM/Corsa. Tão logo Tatiane retirou seu filho da cadeirinha situada no assento traseiro e sem possibilidade de reagir, entregou as chaves ao agente que iniciou fuga, sendo seguido, de perto, pelo Ford/Fiesta conduzido pelo denunciado, o qual, a todo tempo, dava cobertura ao comparsa. 

Logo após, comunicaram a ocorrência à GCM, de modo que os Guardas passaram a efetuar diligências para localizar o Corsa, avistando o Fiesta preto conduzido pelo denunciado circulando pela Avenida Patente, esquina com a Rua Carauca, São Paulo. O denunciado tentou se evadir a pé, mas foi alcançado e detido. O veículo Corsa foi localizado momentos depois, na Rua Visconde de Camamú, 100.

Inquérito policial instaurado por força de auto de prisão em flagrante (fls. 02/70). Recebida a denúncia em 23 de setembro de 2013 (fls. 78). O réu foi citado pessoalmente (fls. 136) e ofereceu defesa preliminar por meio de defensor constituído (fls. 97/102). 

A decisão de fls. 108 afastou a possibilidade de absolvição sumária. 

Laudos de exame cautelar no réu (fls. 86/87)e exame em peça (pistola de brinquedo - fls. 95/96).

Durante a instrução procedeu-se à oitiva das duas vítimas (fls. 139/144), seguindo-se a oitiva de duas testemunhas de acusação (fls. 156/158). Interrogatório do acusado às fls. 159/160.

O Ministério Público ofereceu aditamento à denúncia (fls. 148/149). Manifestação da defesa sobre o aditamento às fls. 152/154. A decisão de fls. 162/163 rejeitou o aditamento à denúncia.

Os debates foram substituídos pela entrega de memoriais escritos, pelos quais o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia e, considerando a gravidade do delito cometido em concurso de agente e a reincidência, postulou o cumprimento da pena no regime inicial fechado (fls. 166/171).

A Defesa do réu postulou a absolvição nos termos do artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal, requerendo, subsidiariamente, a desclassificação para o crime de roubo simples, descrito no caput do artigo 157 do Código Penal, na forma tentada (fls. 173/178).


É o relatório.
Fundamento e Decido.

A pretensão punitiva é procedente.

A materialidade delitiva foi demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 13/20, auto de exibição e apreensão de fls. 21/22, autos de reconhecimento de fls. 25/28, bem como pela prova oral colhida.

A autoria, por sua vez, é induvidosa e recai sobre a pessoa do acusado, a despeito da negativa por ele sustentada em sede de autodefesa. Vejamos. 

A vítima Tatiane Carrillo Capecce foi ouvida em juízo e alegou que sua mãe Rosana foi estacionar o carro na porta de sua casa e, enquanto Rosana estava dentro de casa, Tatiane estava na calçada colocando seu filho na cadeirinha, pois iria levá-lo ao médico. Afirmou que parou um carro ao lado direito com vidros abertos, que estava sendo conduzido no mesmo sentido de seu carro, e desceu o responsável pela abordagem pelo lado do passageiro, deixando a porta aberta, exigindo a entrega das chaves. Aduziu que o réu estava na condução do veículo, enquanto o outro xingava de vários nomes e dizia “vai logo que eu vou matar os dois”. 

Relatou que foi para o outro lado, deu a volta no carro, entregou a chave e tentou tirar seu filho de dentro do carro. Narrou que os policiais acompanharam e localizaram o carro atrás da Delegacia de Heliópolis, cerca de uma hora depois, devido ao rastreador. Afirmou que a irmã do acusado mora duas ruas para cima de sua casa, vindo a saber somente quem era ele quando a viu na delegacia. Não o conhecia à época dos fatos, constatando a situação diante da presença dos parentes na delegacia. Disse, por fim, que conversa com a irmã do réu até hoje, alegando que a única coisa que ela fala sobre o fato diz respeito a pedido de desculpas. Alegou nunca ter recebido ameaças da referida irmã. Reconheceu, sem nenhuma dúvida, o acusado como condutor do automóvel que trouxe o ladrão que lhe abordou no dia dos fatos (fls. 139/141). 

A vítima Rosana Guerra Carrillo também foi ouvida em juízo e sustentou que preparava-se para sair de casa com sua filha e neto, quando escutou sua filha Tatiane gritando: “não, para, para, para”. Disse ter saído correndo e deu de cara com o rapaz, sendo que o outro já estava dentro de seu carro. Era um rapaz magro, não sabendo dizer a altura, pois estava sentado. Um rapaz estava no Fiesta preto, aguardando o outro tirar seu carro do local. Reconheceu o acusado como autor do crime, sendo aquele que conduziu o veículo Fiesta, sem nenhuma dúvida. Declarou que, na hora que o comparsa do réu saiu com seu carro, subiu correndo gritando socorro e os guardas desceram correndo, já sendo efetuada uma perseguição. Alegou que não foram os guardas que acharam seu carro, e sim através do rastreador (fls. 142/144).

A testemunha Renato Luiz Ferreira, guarda civil, foi ouvido sob o crivo do contraditório e afirmou que estava próximo ao local dos fatos quando foi passado via rádio que o veículo havia sido roubado. Disse que, em patrulhamento, avistaram o veículo Fiesta em poder do réu. Não viram o Corsa roubado da vítima, mas deram ordem de parada ao réu, ocasião em que ele evadiu-se do local tentando empreender fuga. Aduziu que fizeram acompanhamento por oito quilômetros até que ele colidiu o veículo com uma casa, possibilitando a sua prisão. Afirmou que na hora da abordagem, o réu admitiu que tinha efetuado o roubo do veículo Fiesta, ocorrido no dia anterior. Aduziu que ambas as vítimas, proprietárias dos veículos Fiesta e Corsa, reconheceram o réu como sendo o autor dos crimes. Mencionou, por fim, que já conhecia o acusado, pois o mesmo mora próximo à sede deles. Afirmou que ele já teve problema com entorpecente.

A testemunha Ed Carlos Barbosa Bezerra, também guarda civil, disse que estava em patrulhamento pela Estrada das Lágrimas – Jardim São Caetano, quando a ocorrência foi irradiada na rede, tratando-se de um veículo Corsa produto de roubo, junto com um Ford Fiesta na escolta, sendo certo que as características batiam com o carro conduzido pelo réu Jaime. Alegou que tentaram abordar o veículo, mas o réu não atendeu à ordem de parada e evadiu-se do local. Acompanharam-no até que perdeu o controle do veículo e conseguiram detê-lo. Quando abordado, não alegou nada, apenas disse depois de alguns minutos que o Fiesta era produto de roubo, mas já haviam verificado emplacamento. Confirmou que a vítima proprietária do veículo Corsa reconheceu o acusado.

Ao ser interrogado, o réu alegou que a acusação não é verdadeira. Disse que estava em um bar bebendo e usando droga (declara que infelizmente está no vício do “crack”), que fica perto do Bosque, entre a Vila São José e o Jardim São Caetano. Declarou que não conhecia a pessoa que estava com ele no carro, limitando-se a afirmar conhecer a pessoa de quem recebeu o veículo Fiesta. Como o possuidor do Fiesta não estava muito bem para ir embora para casa, perguntou ao réu se poderia levar o outro indivíduo em casa, desconhecendo a intenção deste em praticar um roubo. Negou participação no roubo do veículo Fiesta, alegando que apenas conheceu o dono do carro. 

São estes os elementos de convicção colhidos durante a instrução, suficientes, a toda evidência, para a prolação de decreto condenatório, à vista do reconhecimento pessoal em juízo efetuado pela vítima e por ausência de álibi idôneo do réu. 

Em se tratando de crime de roubo, delito que, em razão de sua natureza, é praticado, em geral, na clandestinidade, a palavra da vítima assume grande relevância e merece ser prestigiada, notadamente porque ela não teria razão para acusar injustamente um inocente.

Na espécie, as duas vítimas reconheceram pessoalmente o acusado em juízo e não há qualquer indício concreto no sentido de que teriam qualquer motivo para incriminar o acusado de forma indevida. 

O réu, ao ser interrogado, negou participação nos fatos, sob a esdrúxula versão no sentido de que desconhecia a intenção do comparsa de praticar um roubo.

Note-se que a singela negativa do acusado, apartada de qualquer elemento de convicção que lhe dê sustentação, não tem o condão de invalidar a prova oral colhida. Ao contrário do que foi sustentado em sede de autodefesa, as vítimas não hesitaram em afirmar que o acusado não apenas conduziu o comparsa até o cenário do crime, mas também, e principalmente, colaborou ativamente na subtração ameaçando as vítimas, obrigando-as a entregar o automóvel sob risco de morte. 

Desse modo, evidencia-se que a versão exculpatória apresentada pelo acusado em sede de autodefesa encontra-se isolada no contexto probatório e não passa de estratagema para livrar-se da responsabilidade criminal.

Some-se a todo este quadro desfavorável ao réu o fato de o veiculo por ele conduzido por ocasião dos fatos também ter sido reconhecido como produto de roubo, ressaltando-se que a vítima, proprietária do veículo Fiesta, também reconheceu Jaime como autor. Todos estes indícios reunidos, aliados ao reconhecimento seguro e firme das vítimas nas duas fases da persecução criminal, são suficientes para a formação de convicção no sentido da prolação de édito condenatório.

No que se refere à causas de aumento de pena, é certo que sua incidência restou amplamente comprovada no decorrer da instrução, haja vista as declarações das vítimas no sentido de que foram dois os agentes que as assaltaram, um deles responsável pelo anúncio do roubo e subtração do automóvel e o outro, ora réu, responsável pela condução do veículo que escoltou a ação criminosa, o qual também era produto de outro roubo, de modo que não resta dúvida acerca do reconhecimento da causa de aumento relativa ao concurso de agentes.

De outra parte, de crime tentado não há que se falar.

O delito consuma-se com a subtração, a partir do momento em que o bem saia da esfera de disponibilidade da vítima, de modo que, ainda que o agente tenha permanecido por curto espaço de tempo em poder do produto, a infração já está consumada.

Na espécie, o veículo foi recuperado horas depois com a ajuda do rastreador, tendo sido infrutífera a perseguição em relação ao veículo Corsa, produto da infração. Os guardas lograram êxito apenas na localização do veículo utilizado na escolta, conduzido pelo réu, que fora roubado em data anterior.

Assim, não há que se falar em reconhecimento do conatus.

Em suma, havendo convicção no tocante à configuração de crime de roubo majorado e à atribuição de sua autoria ao réu, passo à tarefa de quantificação da pena, atento às diretrizes dos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal, a seguir exposta:

Com fundamento nos critérios previstos no art. 59 do Código Penal, observo que o réu é portador de maus antecedentes, considerando a existência de sentença condenatória transitada em julgado, comprovada pela certidão de fls. 15/16 do apenso próprio, de modo que fixo a pena base aumentada em um sexto, em quatro anos e oito meses de reclusão e pagamento de onze dias-multa. Não há outros motivos para elevação da pena base. 

Na segunda fase incide a agravante genérica da reincidência, comprovada pela certidão de fls. 17 do apenso próprio, de modo que aumento a pena em 1/4 (um quarto), resultando em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. 

Em decorrência do reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, § 2º, inciso II, elevo a reprimenda em 1/3 (um terço), resultando em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa. 

Desse modo, fixo a pena definitiva, pois, em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa.

A pena de multa é aplicada no patamar unitário mínimo, à míngua de maiores informações sobre a situação financeira do réu.

O assalto foi praticado em concurso de agentes e com emprego de simulacro de arma de fogo, sendo a causa de aumento reveladora de periculosidade. Além disso, trata-se de réu reincidente, de sorte que o único regime de cumprimento de pena inicial compatível é o fechado.

Impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, haja vista o não preenchimento dos requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia, para o fim de CONDENAR JAIME ROSA JUNIOR, qualificado nos autos, por transgressão ao artigo 157, §2°, II, do Código Penal, às penas de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo da época do fato, devendo o valor ser corrigido monetariamente quando da execução.

Deixo de fixar valor mínimo de indenização civil, a teor do disposto no artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, à míngua de pedido ministerial ou por parte do representante da vítima. 

Considerando que permanecem inalterados os motivos que ensejaram a decretação da prisão preventiva, diante da presente sentença condenatória, com maior razão se justifica a manutenção do cárcere para garantia de aplicação da lei penal, considerando, ainda, a inadequação das medidas cautelares substitutivas para a repressão de delitos de tamanha gravidade, praticados por agentes reincidentes.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontrae após o trânsito em julgado arquivem-se os autos.

P.R.I.C.

São Caetano do Sul, 08 de abril de 2014.


PEDRO CORRÊA LIAO - Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA