0080595-74.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIOLA OLIVEIRA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE LUCAS DA SILVA e outro

   


Vistos. 


              JOSÉ LUCAS DA SILVA e PATRÍCIA APARECIDA DE SOUZA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque segundo a denúncia no dia 29 de abrilde 2016, por volta de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, Rua 04 1º Piso Salas 1-220 e 1-221, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7091, São Paulo-SP - E-mail: Sp16cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0080595-74.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0080595-74.2016.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE LUCAS DA SILVA e outro

   


Vistos. 


              JOSÉ LUCAS DA SILVA e PATRÍCIA APARECIDA DE SOUZA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque segundo a denúncia no dia 29 de abrilde 2016, por volta de 17h30min, na Travessa Juvenal Pereira dos Santos, altura do nº03, Vila Medeiros, nesta cidade e comarca da Capital/SP, JOSÉ LUCAS DA SILVA, qualificado a fls. 50, 36, guardava e tinha em depósito, para fins de fornecimento a terceiros, drogas, consistentes em 300 (trezentas) trouxinhas de TETRAHIDROCANNABINOL (THC), vulgarmente conhecido por “maconha”, com peso líquido de 528,0 g; e 320 (trezentos e vinte) micro tubos de cocaína, com peso líquido de 73,6 g, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Auto de exibição e apreensão a fls. 06/07 e laudo de constatação a fls. 12/14.

Consta, ainda, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, que PATRÍCIA APARECIDA DE SOUZA, qualificada a fls. 08 e 30, concorreu de qualquer modo para que JOSÉ LUCAS DA SILVA praticasse a traficância no interior de sua residência, consentindo com a guarda e o depósito dos entorpecentes supramencionados, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

A denúncia foi recebida (fls. 104/105), os réus foram citados (fl. 137 e 165), apresentaram resposta (fls. 143 e 168/169). Mantido o recebimento da denúncia (fls. 218/221). 

Pela d. Defesa Defsa  172/174). Durante a instrução foram ouvidas testemunhas  e os réus, interrogados ao final. 

Em alegações finais, pelas partes foi requerida a absolvição por falta de provas (fls. 218/221, 224/231 e 232/239). 
 
É o relatório. 
Fundamento e decido.  

A ação penal é improcedente. 

Embora demonstrada a materialidade ante o boletim de ocorrência (fls. 08/10), auto de  exibição e apreensão (fls. 11/12), laudo de fls. 213/215, bem como pela prova oral. 

A autoria, todavia, não resto demonstrada. 


Sandro Costa Lins, policial civil, relatou que tiveram conhecimento de que na residência de Lucas, que já era conhecido pela prática de tráfico, estaria armazenando drogas em sua casa. Assim que receberam informação, diligenciariam ao local e no portão encontraram o irmão do acusado, que é muito parecido com ele. Na porta, chamaram o morador e foram atendidos pela ré, cujo nome não se recorda, explicaram o motivo da presença. Ela autorizou e levou os policiais ao quarto do acusado onde logo encontraram uma sacola contendo as drogas. Lucas já era conhecido pela polícia por ser praticante de tráfico. Foi informado que na casa dele eram armazenadas drogas, que a função dele era de gerente. Já realizaram várias abordagens nos meninos que traficavam e varias deles ao Lucas. Moravam na casa a mãe, irmã e irmão do Lucas, Patrícia os levou até quarto de Lucas e para ela foi até uma surpresa. Toda a droga foi encontrada no quarto de Lucas, não em outras partes da casa. Não chegou a dar busca no quarto de Patrícia. O irmão do acusado também morava no imóvel. Foi o policial Roger quem entrou. Além de drogas, foi apreendido dinheiro. A denúncia foi direcionada à equipe. A pessoa compareceu pessoalmente, solicitou a preservação da identidade. A qualificação de Lucas foi obtida pela familia, após o comparecimento.Não se recorda se Lucas tinha antecedentes. Quem acompanhou as vistorias dos cômodos, pelo que se recorda foi Patrícia. Patrícia foi levada à delegacia, pois ela testemunhou a localização da droga. A denúncia foi recebida pela equipe composta pelo depoente e Roger. Não se recorda de haver identificado pertences pessoais de Lucas. Não sabe dizer quantas camas tinham lá. Não foi chamada a perícia. 

Roger Hiroshi Toda, policial civil, relatou que foram averiguar denúncia anônima descrevendo pessoa de nome José que guardava drogas e estaria traficando. Foram à casa e recebidos pela irmã do acusado que autorizou o ingresso e encontraram, no quarto do acusado, a sacola contendo as drogas, que não era visível. As drogas estavam numa sacola branca, sobre um criado-mudo ao lado da cama. Havia dinheiro e uma balança também no criado-mudo. Além de Patrícia, não estavam outras pessoas. A denúncia foi recebida, não se recorda se via telefone ou vinda da chefia. Não chegaram a fazer campana. Pelo que se lembra, só a acusada estava no local, mais ninguém. Não tinham as características de Lucas. Pelo que se lembra, o parceiro ficou do lado de fora durante a busca. 

    JOSÉ LUCAS DA SILVA, negou a prática dos fatos. Afirmou que sua irmã ligou apos uns dias, dizendo que uns policiais tinham comparecido àquela casa. Afirmou que era casado e morava em outro endereço. Na época, trabalhava com seu pai, que era zelador. Moravam ali sua irmã, mãe, sobrinhos e irmão que tem síndrome de down. Não tinha passagem. Não sabe dizer a quem pertencia a droga.  Não se recorda por quem era usado o quarto. Sua irmã disse que os policiais foram até lá, levaram-na na delegacia e disseram ter encontrado drogas na casa. Sua irmã falou que havia um documento da auto-escola com seu nome. 

 PATRÍCIA APARECIDA DE SOUZA negou a prática dos fatos. Disse que acabara de chegar. Minutos depois, os policiais bateram. A casa não tinha fechadura. Os policiais compareceram e indagaram sobre quarto, sua mãe deixou entrar e apontaram onde ficavam os quartos. Ficaram um tempo lá dentro, um deles entrou com cachorro. Na época já era separada do pai de seus filhos. A respeito da declaração feita na fase policial, nega. 

Como se verifica, apesar da localização da droga na residência, não há elementos concretos a conferirem certeza de que pertencessem ao réu, tampouco de que a acusada tivesse ciência sobre a existência das drogas ali. Com relação à ré, importante notar a declaração do policial de que as drogas não estavam visíveis e de que se mostrou surpresa quando encontrada a droga. 

O réu, a seu turno, negou inclusive que morasse no local. O policial ainda mencionou que o irmão do acusado é muito parecido com ele e que fora visto antes da abordagem. Não relatou a informação da denúncia com base na qual teve certeza de que a droga pertencesse ao réu, até porque Patrícia, na fase judicial, não fez tal informação. Ainda, houve declaração de que a porta da casa sequer ficasse trancada. 

Assim, apesar de a princípio haver denúncia relatando os fatos nos moldes relatados pela acusação, na fase judicial não se convolaram em provas, havendo sérias dúvidas quanto à rela posse das drogas, determinando a absolvição. 

Dispositivo.  

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal e ABSOLVO  JOSÉ LUCAS DA SILVA e PATRÍCIA APARECIDA DE SOUZA, qualificados nos autos, dados como incursos noa artigo artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

Oficie-se visando à incineração da substância entorpecente, na forma da lei. 

Não há descrição específica do local em que encontrado o dinheiro, não sendo certa a origem criminosa. Assim, autorizo aos acusados o levantamento do valor. 

Feitas as anotações de praxe, arquivem-se os autos. 

São Paulo, 24 de outubro de 2022. 

Fabíola Oliveira Silva. 
Juíza de Direito.