0080462-37.2013.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/03/2022
... apta a demonstrar a prática, pela acusada, de roubo majorado pelo concurso de 
agentes. 

Com efeito, a confissão da acusada na primeira fase da persecução penal encontra 
respaldo nas demais provas colhidas sob o crivo contraditório. 

A vítima, além do reconhecimento pessoal em ambas as fases, ressaltou que entrou em
sua residência acompanhada da acusada e, momentos após ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0080462-37.2013.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0080462-37.2013.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Prisão Preventiva - 579/2013 - 4º Distrito Policial - Consolação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SIMONE PINHEIRO MAGALHAES e outro

    Vistos.

SIMONE PINHEIRO MAGALHAES, qualificada nos autos, está sendo processada como 
incursa no art. 157, § 2º, incisos II, do Código Penal, porque, no dia 13 de 
setembro de 2011, por volta das 20 horas e 15 minutos, na Rua Araqua, n° 100, 
apartamento nº 14, Bela Vista, nesta cidade, previamente ajustada e com unidade de 
desígnios com Carmen Therezinha Monconill (extinta a punibilidade em razão de 
óbito), subtraiu, para proveito comum, depois de haver reduzido a vítima Neusa 
Merini à impossibilidade de resistência, uma bolsa contendo documentos e cartões 
bancários e um aparelho de pressão pertencentes à vítima Neusa, uma corrente de 
ouro, joias, casacos, perfumes, óculos de sol pertencente à Flavia Merini.

A denúncia foi recebida (fls. 32/33).

A ré foi citada (fls. 226) e apresentou defesa prévia (fls. 232), após o que o 
recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 235).

Sobreveio aos autos a notícia do falecimento da acusada Carmen Therezinha 

Monconill, confirmada pela certidão de óbito, acostada às fls. 346. Em 
consequência, foi declarada extinta a punibilidade de Carmen.

Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e, em seguida, as testemunhas, e a 
acusada foi interrogada ao final. 

Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela condenação da ré nos termos da
denúncia, vez que evidentes a autoria e a materialidade. 

A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição por falta de provas e desenvolveu 
teses subsidiárias.

 É o relatório.        
 DECIDO.

A denúncia é procedente.

Infere-se do conjunto probatório harmônico que, no dia 13 de setembro de 2011, por 
volta das 20 horas e 15 minutos, na Rua Araqua, n° 100, apartamento nº 14, Bela 
Vista, nesta cidade, SIMONE PINHEIRO MAGALHAES, previamente ajustada e com unidade 
de desígnios com outra pessoa do sexo feminino, subtraiu, para proveito comum, 
depois de haver reduzido a vítima Neusa Merini à impossibilidade de resistência, 
uma bolsa contendo documentos e cartões bancários e um aparelho de pressão 
pertencentes à vítima Neusa, uma corrente de ouro, joias, casacos, perfumes, óculos
de sol pertencente à Flavia Merini.

Apurou-se que, na data dos fatos, a vítima Neusa estava saindo do supermercado Dia,
localizado na Rua Santo Antônio, quando foi abordada pelas acusadas, que se 
ofereceram para carregar suas sacolas com as compras. Na sequência, a vítima entrou
no carro das denunciadas e foi levada por elas até sua residência. Neste local, a 
denunciada SIMONE pediu para subir no apartamento da vítima para ir ao banheiro, no
que foi atendida pela vítima. Assim, enquanto sua comparsa permaneceu no veículo, 
SIMONE subiu com a vítima no apartamento dela.

Já no apartamento, a ré SIMONE pediu um copo de água e, aproveitando-se da 
distração da vítima, colocou droga ou algum medicamento na água e depois ofereceu à
vítima, que aceitou e ingeriu a água com a substância colocada pela denunciada 
SIMONE. Após ingerir a água oferecida pela denunciada, a vítima perdeu os sentidos,
oportunidade em que a acusada SIMONE passou a revirar o apartamento da vítima e 
subtraiu vários pertences dela e da filha dela, Flávia. Depois de se apoderarem dos
bens das vítimas, as duas denunciadas fugiram do local.

Quando a filha da vítima, Flavia Merini, chegou em casa, percebeu que a porta 
estava entreaberta sem sinais de arrombamento e se deparou com sua mãe desacordada 
no sofá, notando que os quartos e a cozinha estavam revirados. A polícia foi 
acionada e a vítima Neusa foi levada ao Pronto Socorro do Hospital Central, onde 
permaneceu em observação até recobrar os sentidos.

Ocorre que, em julho de 2013, a polícia civil recebeu a informação da prisão das 
acusadas, suspeitas da prática de roubo conhecido vulgarmente como "boa noite 
cinderela". Pesquisando nos arquivos da polícia, os policiais se depararam com o 
boletim de ocorrência do presente caso, oportunidade em que a vítima Neusa foi 
chamada para comparecer na delegacia e reconheceu pessoalmente as duas denunciadas.

A materialidade dos delitos acha-se consubstanciada no boletim de ocorrência (fls. 
09/12), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 15), laudo pericial (fls. 106/107), 
bem como pelas demais provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria. 

Na primeira fase da persecução penal (fls. 20/21), a acusada SIMONE disse que 

abordou a vítima em uma igreja, quando lhe ofereceu uma carona. No momento em que 
chegaram à casa da vítima, esta pediu para que entrasse na residência e, após usar 
o banheiro, foi convidada pela ofendida para tomar um café. Asseverou que colocou 
“DORMENIQUE” no café da vítima, que perdeu a consciências após cerca de 15 minutos 
quando estava sentada no sofá. Ato contínuo, passou a vasculhar a residência, 
subtraindo dali uma bolsa de cor preta, cartões bancários, um dele com a respectiva
senha, documentos e corrente de ouro. Por fim, retirou-se do local, deixando a 
porta entreaberta. 

A acusada CARMEM, por seu turno, quando ouvida na fase administrativa (fls. 27), 
alegou que não se recordava dos fatos. Não foi ouvida em juízo diante de seu 
falecimento. 

Ouvida em juízo, a ré SIMONE confirmou que não conhecia as vítimas de data 
anterior. Negou a prática do crime. Alegou a corré Carmem era sua companheira. 
Disse que a confissão na delegacia foi referente a outro crime e alegou que que não
sabia o nome da vítima. 

A negativa apresentada pela acusada restou absolutamente isolada diante do contexto
probatório.

A vítima do delito, Neusa Merini, disse, na delegacia (fls. 13), que saía do 
mercado quando foi abordada por SIMONE e Carmen. Ambas ofereceram para carregar 
suas sacolas. Por estar com dores na coluna, adentrou no carro das acusadas e 
seguiu para seu apartamento. Alegou que Carmen ficou no carro, enquanto SIMONE 
pediu para subir, pois precisava ir ao banheiro. Após usar o banheiro, a acusada 
SIMONE pediu água e, em seguida, ofereceu a água. Contou que bebeu a água, perdendo
os sentidos logo em seguida. Ficou internada. Constatou que foram subtraídos 
diversos objetos de sua filha, tais como joias, dois casacos, perfumes, 
desodorantes, óculos de sol e seu aparelho de pressão. Reconheceu as acusadas como 
sendo as duas mulheres que lhe ofereceram ajuda. 

Ouvida em juízo, na audiência realizada no dia 08 de março de 2022, a vítima do 
delito, Neusa Merini, reconheceu pessoalmente a acusada SIMONE, com absoluta 
convicção, como sendo uma das autoras do delito. Disse que estava fazendo compras 
quando foi abordada pelas rés que lhe ofereceram ajuda com as sacolas. As acusadas 
deram carona até sua casa. Lá chegando, as mulheres pediram para tomar água e as 
duas foram até ao seu imóvel. Deu um copo de água para cada uma das mulheres. Não 
viu, mas acha que elas colocaram alguma coisa na água que tomou. Após tomar água, 
perdeu os sentidos e foi direcionada ao hospital. Relatou que foram subtraídos 
muitos objetos, joias, medidor de pressão, dinheiro. Fez o reconhecimento de duas 
pessoas na delegacia e uma das mulheres é a pessoa reconhecida em audiência no 
fórum. Não teve dúvidas no reconhecimento. Não sabe quanto tempo ficou desacordada 
e atualmente possui 88 anos.. 

A ofendida Flavia Merini, quando ouvida na delegacia (fls. 14), disse que chegou em
sua residência onde mora juntamente com sua mãe, momento em que encontrou a porta 
entreaberta e as luzes apagadas. Quando entrou, encontrou sua mãe desacordada, no 
sofá e o dormitório e a cozinha estavam revirados. Em seguida, disse que chamou a 
polícia e sua mãe foi socorrida. Joias e outros pertences foram subtraídos. 
Asseverou que sua mãe compareceu na delegacia, onde reconheceu as acusadas. 

Sob o contraditório, Flavia Merini contou que chegou na residência por volta das 
19h 30m da noite. A porta estava entreaberta e encontrou sua mãe desacordada e 
salivando. Foi até o quarto e visualizou que estava revirado, inclusive com a 
caixinha de joias vazia. Acionou a polícia e sua mãe foi direcionada ao hospital. 
Sua mãe ficou uma noite e metade de um dia em observação. Relatou que sua mãe 
lembra muito pouco do ocorrido, mas conta que foi abordada no sacolão por duas 
mulheres que a ofereceram carona. Uma das mulheres pediu para utilizar o toalete. A

mulher pediu para que sua mãe esquentasse água, pois teria um cappuccino saboroso. 
Sua mãe o fez e ficou desacordada. Não recuperou nada e teve um prejuízo estimado 
em R$ 20.000,00 (vinte mil reais). Acompanhou sua mãe na delegacia, onde ela 
reconheceu duas mulheres sem sombra de dúvidas como sendo as duas mulheres do dia 
dos fatos.

A propósito, como reiteradamente se tem decidido, a palavra da vítima, se coerente 
e uniforme, como no presente caso, deve merecer integral acolhimento.

Assim, se não há prova de que tenha sido a vontade da vítima influenciada por outro
motivo que não o de dizer a verdade, e não se vislumbra nos autos qualquer indício 
que ponha em dúvida a sinceridade de seu relato forçoso é admitir a sua palavra, 
pela certeza que exprime, como suficiente à formulação de um seguro juízo de 
convicção. 

Aliás, não é por outro motivo que a Jurisprudência, reiteradamente vem acentuando 
que: “Na valoração da prova, tenho que as declarações seguras e insuspeitas da 
vítima devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) do 
sentenciado, mormente por encontrarem amparo na prova testemunhal. Tais 
declarações, por partirem de pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de 
convicção, quando não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em 
contrário, credibilidade.” (TJSP, 9ª Câmara Criminal, Apelação nº 0052183-
75.2012.8.26.0050, Rel. Des. Souza Nery, j. 11.04.2013).

“Ressalte-se que a palavra da vítima em crimes patrimoniais, especialmente no 
roubo, é de suma importância, porque seu único intento é apontar os agentes da 
crueldade a que foi submetida, principalmente quando não existir qualquer vínculo 
entre os envolvidos, em nada lhe aproveitando uma falsa e leviana incriminação de 
pessoa desconhecida e inocente.” (TJSP, 4ª. Câmara de Dir. Criminal, Apelação 
criminal nº 0000960-51.2008.8.26.0106, Rel. Des. Salles Abreu, j. 07.06.2011).

Antônio Marcos da Silva, ouvido somente na delegacia (fls. 16), já falecido (fls. 
96), disse ser zelador do prédio em que a vítima Neusa mora e confirmou que, no dia
dos fatos, a ofendida adentrou ao local acompanhada de SIMONE por volta das 
16h:20m, saindo a acusada do edifício somente por volta das 17h:10m. 

O policial militar Elton Ricardo da Cunha (posteriormente falecido, fls. 271), 
quando ouvido na delegacia (fls. 114/116), narrou a diligência realizada, ocasião 
em que ratificou o inteiro teor de suas versões ofertadas na Sede do 78º DP/SP, as 
quais deram origem ao histórico do B.O. 5667/2011. Disse que, naquele dia 
13/09/2011, encontrava-se em patrulhamento de rotina, quando foi acionado via COPOM
para atender ocorrência na rua Araqua, nº 100 - apto 14. No local, deparou-se com a
solicitante Flavia Merini, a qual relatou-lhe que ali residia com sua genitora, a 
Srª Neusa Merini, que também figurou como vítima. Flavia lhe disse que, ao chegar 
naquele recinto, havia encontrado a porta de entrada semiaberta, com a chave pela 
parte interna, mas que a porta não apresentava nenhum sinal de arrombamento. As 
luzes estavam apagadas e, em sequência, visualizou que sua genitora estava meio 
atordoada, no sofá da sala, sentada, devidamente vestida e calçada, mas que Neusa 
não conseguia se expressar.  Flavia teria visualizado, na sala onde sua mãe estava,
um copo contendo café e algumas bolachas, declinando que sua mãe não tinha hábito 
de ingerir café. Em sequência, Flavia constatou que seu quarto estava todo 
revirado, constatando também a falta de alguns pertences, descritos como subtraídos
no referido B.O. Contou que Flavia providenciou socorro a sua genitora, levando-a 
ao P.S. da Santa Casa. O depoente então apresentou a ocorrência junto ao 78° DP/SP,
recordando-se que foi requisitado perícia para o local dos fatos.

O policial civil Valter, ouvido em audiência virtual realizada em agosto/2021 (fls.
322/323), afirmou que foi uma investigação de crimes patrimoniais praticados contra
idosas. Uma das rés ganhava a confiança de ofendidas e ministrava algo para que 

ficassem inconscientes. Era o "boa noite cinderela". Depois as agentes se 
aproveitavam dos cartões das vítimas para realizar compras ou saques. Não se 
recorda do caso específico da denúncia. A primeira vítima foi ouvida no 6º Distrito
Policial. Outras vítimas foram identificadas. Não lembra de confissão na fase 
policial (fls. 322/323). 

A testemunha Maria Antônia, em audiência virtual realizada em agosto/2021 (fls. 
322/323), disse que era policial civil e trabalhou na investigação de crimes como o
tratado na denúncia. Lembra que as investigadas usavam o "boa noite cinderela" para
tirar a consciência das vítimas idosas. Por vezes elas se ofereciam para carregar 
sacolas em mercados, adentravam na casa das pessoas e colocavam algo na água. 
Lembra-se que num dos casos uma vítima chegou a falecer. Pelo que se lembra houve 
reconhecimento positivo no 6º Distrito Policial, oportunidade em que as rés foram 
colocadas ao lado de outras pessoas semelhantes para o ato. Acredita que as rés 
confessaram a prática criminosa. 

Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que o policial não está impedido de depor e
o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. Ademais, no caso 
presente, tais policiais sequer conheciam o réu, não havendo prova de que tivessem 
interesse em prejudicá-lo.

Neste sentido já decidiu o Supremo Tribunal Federal que: “O valor do depoimento 
testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a 
garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se
podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por 
dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial 
somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por 
revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se 
demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não 
encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC
73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846). 

Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais militares com 
espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos 
ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o 
Estado dar-lhes crédito para atuar na manutenção da ordem do sistema carcerário e 
negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas 
atividades.

Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos da formação do inquérito 
policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a 
prática, pela acusada, de roubo majorado pelo concurso de agentes. 

Com efeito, a confissão da acusada na primeira fase da persecução penal encontra 
respaldo nas demais provas colhidas sob o crivo contraditório. 

A vítima, além do reconhecimento pessoal em ambas as fases, ressaltou que entrou em
sua residência acompanhada da acusada e, momentos após beber um líquido oferecido 
pela mesma, perdeu a consciência, ocorrendo logo em seguida a subtração dos bens. 

Outrossim, Antônio Marcos da Silva, ouvido somente na delegacia em razão do seu 
falecimento (fls. 96), asseverou que era zelador à época dos fatos e visualizou 
pelas câmeras de segurança o momento em que a acusada SIMONE acompanhava a ofendida
entrando no edifício, e também o momento em que aquela saiu sozinha, cerca de uma 
hora depois. 

Ressalte-se que eventuais disparidades entre os relatos da vítima em solo policial 
e em juízo não possuem o condão de afastar o edito condenatório, eis que foram 
apenas sobre fatos não substanciais, ocasionados pelo tempo e também em razão de 

sua idade (atualmente conta com 88 anos). A vítima Neusa confirmou em juízo acerca 
dos principais fatos incriminadores, desde a abordagem da acusada e sua comparsa, 
até o momento em que ficou desacordada. 

Deste modo, as circunstâncias acima destacadas, juntamente com a confissão da 
acusada SIMONE na delegacia, não deixam dúvidas acerca da autoria sobre dos fatos 
narrados na exordial acusatória.

Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição.

Necessário reconhecer a agravante genérica do art. 61, II, “h”, do CP, vez que a 
ofendida Neusa é pessoa com mais de 60 anos ao tempo do delito. Tal fato, em que 
pese não constar na capitulação jurídica da denúncia, consta dos autos, razão pela 
qual se aplica o disposto no artigo 383, do Código de Processo Penal. Ressalte-se 
que se trata de agravante de natureza objetiva (como também nas hipóteses de 
criança, enfermo e mulher grávida) e, sendo assim, incide sempre que o crime é 
cometido contra idoso.

A redução à incapacidade de resistência restou comprovada pelos depoimentos da 
ofendida, mas também pela própria confissão da acusada na delegacia, no sentido de 
que se utilizou de uma substância para que a vítima Neusa perdesse os sentidos e 
possibilitasse então praticar a rapina. Como relatado nos depoimentos colhidos, era
esse o “modus operandi” utilizado pelas meliantes, as quais tinham como alvo as 
vítimas idosas para a prática do delito. 

 A causa de aumento do concurso de agentes restou demonstrada pela prova oral, 
notadamente, nas declarações da ofendida Neusa, sendo inegável que a acusada SIMONE
agiu mediante prévio conluio com sua comparsa, que participou desde o início do 
iter criminis, ajudando para que ganhassem a confiança da vítima, uma aderindo à 
vontade da outra na ação criminosa.

O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar
dúvidas de que a acusada praticou o crime em questão, razão pela qual a única 
solução possível para o caso vertente é a condenatória.

Passo, portanto, à dosagem da pena.

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do 
Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente,
motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da 
vítima), tem-se que a ré ostenta maus antecedentes (processo nº 0026512-
40.2009.826.0050 – 10ª Vara Criminal de São Paulo - fato de 2008 – furto - 
transitado em julgado em 2014 - por cumprir - fls. 184; processo nº 0003571-
14.2009.826.0050 – 25ª Vara Criminal de São Paulo – fato de 2008 – furto -  
transitado em julgado em 2015 – por cumprir - fls. 185; processo nº 0068976-
55.2013.826.0050 – 19ª Vara Criminal de São Paulo – fatos de 2010 – roubo e expor a
vida de outrem a perigo - transitado em julgado em 2017 – por cumprir  - fls. 186);
consigne-se que a subtração de bens praticada em plena luz do dia e no interior de 
uma residência configura delito que se reveste de muito maior gravidade, pois 
requer muito maior ousadia do agente. A intensidade do dolo é imensamente distinta 
e superior do que em um roubo ocorrido em lugar público ou estabelecimento 
comercial; tem-se ainda o prejuízo suportado pelas vítimas, que não recuperaram os 
bens subtraídos, circunstâncias que devem ser sopesadas nesta fase.  Desse modo, a 
pena-base deve ser fixada acima do patamar mínimo cominado à espécie para o delito,
isto é, em 05 anos de reclusão e 12 dias-multa. 

Na segunda fase do cálculo das penas, há que se reconhecer a agravante prevista no 
art. 61, II, alínea “h”, do Código Penal, visto que o crime foi cometido em face de
vítima maior de 60 anos, razão pela qual majoro as penas em 1/6 (um sexto), ficando

as penas provisórias em 05 anos e 10 meses de reclusão e 14 dias-multa.

Na derradeira etapa, presente a majorante do inciso II, do § 2º do artigo 157 do 
Código Penal, cumpre exasperar as sanções em 1/3 (um terço), restando as penas 
definitivas em 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão e pagamento 18 dias-multa, 
no valor unitário mínimo atualizado. 

Por derradeiro, no que tange ao regime prisional, tendo em vista a gravidade 
concreta do delito em questão, notadamente da personalidade da agente, os péssimos 
antecedentes, as circunstâncias e consequências do crime, bem como o montante de 
pena aplicada,  fixo a modalidade inicial fechada (art.33, §3º, do CP).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para condenar a ré SIMONE PINHEIRO 
MAGALHAES como incursa no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, c.c. o artigo 61, 
inciso II, alínea “h”, ambos do Código Penal, às penas de 07 (sete) anos, 09 (nove)
meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 18 
(dezoito) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado. 

Por responder ao processo solta, faculto o recurso em liberdade. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se o mandado de prisão, Guia de Execução 
Definitiva e lance-se seu nome no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.

 P.R.I.C.

São Paulo, 08 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

