0080470-43.2015.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcus Alexandre Manhães Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/07/2022
... Penal. No tocante ao crime de tráfico de drogas, a acusação não merece prosperar, pois, pelo que se vislumbra dos elementos de prova coligidos nos autos, não há uma base sólida a sustentar um decreto condenatório no presente caso. Interrogado em juízo, o réu negou a prática do crime de tráfico, aduzindo que apenas trazia consigo algumas moedas e notas em dinheiro de baixo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, 1º andar, Rua 10, sala 774, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7177, São Paulo-SP - E-mail: sp30cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo Digital n°:
0080470-43.2015.8.26.0050
MAMB
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial   - 438/2015 - 54º Distrito Policial - Cidade Tiradentes
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AMAURI FERREIRA DE HOLANDA
Tipo Completo da Parte Terceiro Principal << Informação indisponível >>:
Nome da Parte Terceira Principal << Informação indisponível >>




Aos 16 de maio de 2022, às 16:30h, na sala de audiências da 30ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, pelo meio previsto no Comunicado CG nº 284/2020, com utilização da plataforma Microsoft Teams sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Marcus Alexandre Manhães Bastos, comigo comigo Assistente Judiciário ao final assinado, compareceram a Promotora de Justiça Dra. Letícia Stuginski Stoffa e o réu AMAURI FERREIRA DE HOLANDA, acompanhado da Defensora Pública do Estado Dra. Giovanna Blanco Magdalena. Presente as testemunhas Eduardo Xavier (PM)  e Marcos Martins Pittner de Oliveira (PM). Ausente a testemunha Luiz Carlos da Silva (não localizado – fl. 171). O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência virtual nos autos do processo criminal em epígrafe, com as formalidades legais, e foram então ouvidas as testemunhas presentes, cujos depoimentos foram colhidos por meio audiovisual, pelo sistema de captação de áudio e vídeo do Microsoft Teams. Na sequência, pelas partes foi dito que desistiam da oitiva da testemunha Luiz Carlos da Silva, o que foi homologado pelo Juízo. Em seguida, o réu foi interrogado, também pelo sistema de gravação de áudio e vídeo do Microsoft Teams, sendo a ele dada a oportunidade de se entrevistar reservadamente com a Defensora Pública que o assiste antes da realização do ato. Indagado às partes sobre eventuais diligências nos termos do artigo 402 do CPP, nada foi requerido. Diante disso, pelo MM. Juiz de Direito foi declarada encerrada a instrução. Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, foi dito: MM. Juiz, o réu AMAURI FERREIRA DE HOLANDA foi denunciado e está sendo acusado porque, no dia 20 de julho de 2015, por volta das 09h, na Rua Santa Etelvina, n. 10, nesta comarca da Capital, trazia consigo, para fins de venda e entrega ao consumo de terceiros, 42 (quarenta e duas) porções de ‘maconha’, em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu AMAURI FERREIRA DE HOLANDA também foi denunciado e está sendo processado porque, nas mesmas circunstâncias de tempo e local já mencionadas, atribuiu-se falsa identidade para obter vantagem em proveito próprio, apresentando-se aos policiais como Maurício Luiz da Silva. A denúncia foi recebida pela decisão de fls. 75, em 04 de outubro de 2017. O réu não foi localizado, sendo citado por edital (fls. 93). Em decisão de fls. 105, foi aplicado o disposto no artigo 366 do CPP, em 19 de março de 2019. Posteriormente, sobreveio notícia de que o acusado foi preso por outro delito (fls. 111/135), sendo então ele citado pessoalmente (fls. 142), retomando-se o curso do processo e do prazo prescricional e sendo apresentada defesa prévia (fls. 143/147). Designada audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, sendo o réu, ao final, interrogado. É o breve relato. Passo a me manifestar. Entendo que a pretensão penal punitiva mereça ser julgada procedente. A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 10/14, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 15/16, pelo laudo de constatação de fls. 59/61, pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 163/165, bem como pelas demais provas orais. A autoria também é certa. Quando interrogado perante a autoridade policial, o acusado, a fls. 09, admitiu tão somente a prática do delito previsto no artigo 307 do Código Penal, dizendo que se identificou com o nome de seu irmão, já falecido, para evitar que voltasse a ser novamente preso. Em juízo, o réu negou a prática do tráfico de drogas, dizendo que trazia uma sacola contendo apenas moedas e notas de pequeno valor. Foi abordado junto com outros dois rapazes, negando que trazia consigo drogas. Não viu o encontro de drogas pelos policiais. No entanto, admitiu que se identificou com o nome de seu irmão. A versão do acusado não encontra integral respaldo nos demais elementos constantes dos autos. O policial militar Eduardo Xavier, em juízo, disse que, apesar do tempo decorrido, lembrou-se que o réu estava com uma sacola e anotações em um ponto de tráfico. Com ele, foi abordado outro rapaz que estaria comprando drogas com o réu. Assim que o réu avistou os policiais, ele se desfez dos papéis e da sacola, sendo então abordado. Não se recorda da quantidade e do tipo de droga encontrada com ele. Na Delegacia de Polícia, descobriram que o acusado forneceu nome de outra pessoa porque supostamente estaria procurado pela Justiça. O policial militar Marcos Martins Pittner de Oliveira, em juízo, não se recordou dos fatos, dizendo vagamente que abordou o acusado por tráfico de drogas, recordando-se que ele apresentou algum documento falso com nome de terceiro. Lido o depoimento prestado na Delegacia de Polícia a fls. 06, ratificou os dizeres. Portanto, as provas são suficientes para a condenação pelos delitos descritos na denúncia. Em relação à pena, não me oponho à fixação no mínimo legal, considerando que houve a ocorrência da prescrição da pretensão penal punitiva em relação à condenação constante na certidão criminal. Em relação ao crime previsto no artigo 307 do Código Penal, deverá ainda ser considerada a atenuante da confissão. O regime inicial de cumprimento de pena poderá ser o semiaberto. Ante o exposto, aguarda o Ministério Público a procedência da ação nos exatos termos da denúncia. Dada a palavra à Dra. Defensora Pública, pelo réu, foi dito: MM. Juiz, o réu AMAURI FERREIRA DE HOLANDA foi denunciado e está sendo processado pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 e no artigo 307, “caput”, do Código Penal. Primeiramente, quanto ao crime de falsa identidade, a defesa pleiteia a absolvição, posto que, consoante a doutrina e a jurisprudência, o fato de fornecer, no momento da prisão, nome de outrem, não encontra adequação típica à norma contida no artigo 307 do Código Penal. Tem-se que a atribuição de falsa identidade diante de autoridade policial por medo de reprimendas ou por já ter processos findos ou em curso contra si é exercício da autodefesa. Se a autodefesa, que é decorrente da ampla defesa e tem, inclusive, “status” constitucional (artigo 5º, inciso LV, CF), permite ao agente fugir para que não seja preso, do mesmo modo permite que se atribua falsa identidade para escapar da ação policial. Ao assim agir, visava o réu, por óbvio, ocultar seus antecedentes criminais e livrar-se da responsabilidade criminal, o que se insere no direito de todo acusado, no pleno exercício de sua autodefesa, de falsear a verdade, afastando-se por completo, portanto, do conceito de vantagem indevida. Ainda que assim não fosse, é possível perceber que não havia, na conduta imputada ao acusado, qualquer possibilidade de dano (ou potencialidade lesiva) que permitisse a caracterização do delito em apreço. Isso porque, consoante se observa da própria peça acusatória, o réu apenas deu nome errado no momento da abordagem e no distrito policial, enquanto aguardava a realização dos procedimentos de polícia judiciária. De mais a mais, foi ele submetido à identificação criminal datiloscópica na delegacia, procedimento que revelaria, estreme de dúvidas, a sua identidade, independentemente de qualquer nome que tivesse fornecido aos policiais ou à autoridade que presidiu o inquérito. Assim, inexistindo outros elementos aptos a iludir os agentes públicos, mostra-se absolutamente inócua a tentativa de lesão ao bem jurídico “fé pública” pela mera auto atribuição de falsa identidade, seguida de correta identificação, mormente porque a própria lei despreza a identidade autodeclarada pelo investigado não civilmente identificado, impondo-lhe a identificação criminal a fim de que se apure sua verdadeira identidade. A hipótese é, pois, evidente caso de crime impossível, pela absoluta ineficácia do meio empregado para ludibriar a fé pública, nos exatos termos do artigo 17 do Código Penal. Diante dos argumentos acima lançados, requer a Defensoria Pública a absolvição do acusado, com relação à prática do crime de falsa identidade, com fundamento no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal. No tocante ao crime de tráfico de drogas, a acusação não merece prosperar, pois, pelo que se vislumbra dos elementos de prova coligidos nos autos, não há uma base sólida a sustentar um decreto condenatório no presente caso. Interrogado em juízo, o réu negou a prática do crime de tráfico, aduzindo que apenas trazia consigo algumas moedas e notas em dinheiro de baixo valor. A versão apresentada pelo réu merece crédito, visto que não foi afastada pelas demais provas dos autos. Os depoimentos dos policiais militares são frágeis no caso, visto que ambas as testemunhas não se recordaram de detalhes da ocorrência em virtude do tempo decorrido. Os policiais não se lembraram nem mesmo se foi encontrada alguma droga com o réu. Nessa toada, porque não colhidos, durante a instrução processual, elementos aptos a conferir supedâneo a um decreto condenatório, a absolvição do acusado é medida que se impõe, pois sustentar um decreto condenatório com base única e exclusivamente em indícios colhidos durante a fase policial, os quais, repita-se, não foram fortalecidos e muito menos refeitos em juízo, significa tirar do processo judicial, seara em que estão garantidos o contraditório e a ampla defesa, sua razão de ser. Se precários elementos abarcados durante a fase do inquérito policial podem isoladamente embasar a condenação de uma pessoa, sem utilidade e absolutamente inócua seria toda esta fase processual. Manifesta, pois, a precariedade dos elementos carreados aos autos, a absolvição do réu é medida de rigor, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, na hipótese de entendimento diverso, requer a Defensoria Pública a fixação da pena no mínimo legal, uma vez que o réu deve ser considerado primário e de bons antecedentes. Constam apenas condenações antigas, decorrido o período depurador do artigo 64, inciso I, do Código Penal. Por fim, diante da primariedade técnica, requeiro a aplicação do redutor do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, a escolha do regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, assegurando-se o recurso em liberdade. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida sentença, na forma seguinte: AMAURI FERREIRA DE HOLANDA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, e no artigo 307, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 20 de julho de 2015, por volta das 9 horas, na Rua Santa Etelvina, nº 10, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, trazia consigo, para fins de venda e entrega a consumo de terceiras pessoas, 42 duas porções de TETRAHIDROCANABINOL, popularmente conhecida como “maconha”, com peso líquido de 52,2g (cinquenta e dois gramas e dois decigramas), tratando-se de droga (conforme auto de exibição e apreensão de fls. 14/15 e laudo de constatação de fls. 49/50), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, bem como porque, na mesma ocasião, atribuiu-se falsa identidade para obter vantagem, em proveito próprio, apresentando-se aos policiais como Maurício Luiz da Silva. De acordo com a denúncia, o acusado estava no local dos fatos, conhecido ponto de tráfico, portando uma sacola plástica contendo as drogas acima mencionadas, para fins de venda e entrega a consumo de terceiras pessoas, momento em que policiais militares passaram pelo local. Ao ver os policiais, o acusado se desfez da sacola, jogando-a no chão, fato este presenciado pelos policiais, que resolveram abordá-lo. No local, ainda se encontrava Luiz Carlos da Silva, usuário que estava no referido ponto de drogas para adquirir entorpecente. Consta da denúncia que, ao ser abordado, o acusado se apresentou como sendo Maurício Luiz da Silva. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Todavia, em revista pelo local, os policiais encontraram a sacola plástica dispensada pelo denunciado e constataram a existência dos entorpecentes no seu interior, razão pela qual foi conduzido ao Distrito Policial. Narra a inicial acusatória que, na Delegacia, o acusado identificou-se novamente como “Mauricio”, mas ao ser legitimado datiloscopicamente, verificou-se que seu nome verdadeiro era Amauri Ferreira de Holanda. Após regular notificação do acusado, a Defensoria Pública apresentou defesa prévia (fls. 146-147). À fls. 149-150, a denúncia foi recebida. Laudo de Exame Químico Toxicológico definitivo às fls. 163-165. Durante a instrução processual em juízo, foram ouvidas as testemunhas policiais militares e, em seguida, o acusado foi interrogado. Encerrada a instrução, seguiram-se os memoriais finais.  O Ministério Público requereu, em síntese, que a ação penal seja julgada procedente, com a condenação do réu, nos termos da denúncia, ao passo que a Defensoria Pública postulou, em suma, sua absolvição em relação aos dois delitos da acusação. É o relatório. Fundamento e DECIDO. Da atenta análise do processado, verifica-se a procedência parcial do pedido inicial, impondo-se a condenação do acusado, tão somente, em relação ao delito de falso, não porém quanto ao tráfico de entorpecentes. Verifique-se que a materialidade delitiva de ambos os delitos ficou bem comprovada nos autos, sobretudo diante do Boletim de Ocorrência (fls. 10-14), do Auto de Exibição e Apreensão (fls. 15-16), do Laudo de Constatação (fls. 59-61), do Laudo de Exame Químico-toxicológico definitivo (fls. 163-165), bem como pela prova oral produzida nos autos. Com relação à autoria, esta apenas foi confirmada com prova suficiente para o édito condenatório em relação ao crime de falso. Verifique-se que ao ser ouvido em Juízo, o Policial Militar Eduardo Xavier, de plano, destacou que não se recordava da ocorrência, muito distante no tempo. Em seguida, o Ministério Público apresentou dados da ocorrência, inclusive o fato de o acusado ter se apresentado com identidade diversa da sua. Nesse momento, se recordou de algo, relatando que estavam em patrulhamento e, quando ingressaram na rua em que realizada a detenção, o acusado jogou uns papéis e uma sacola com a droga. Havia outra pessoa com ele, que estava adquirindo a droga. Na abordagem, o acusado se apresentou com determinado nome que, posteriormente, verificaram não ser verdade, que sua identidade era outra. Ao que se recorda, a droga estava ao lado dele, mas não se lembra que tipo de droga havia e nem se havia dinheiro. Se recorda que havia anotações do tráfico e que o outro rapaz estava comprando drogas. Ao que se recorda, esse outro rapaz não tinha nada de ilícito. De outro lado, o Policial Militar Marcos Martins Pittner de Oliveira relatou se recordar de ter atendido a ocorrência, mas destacou que não tem como se recordar de detalhes. Afirmou se lembrar que entraram por uma viela, dentro de uma comunidade e, naquele instante, o acusado estava fazendo comércio de drogas. Ao que se recorda, ele apresentou documento falso aos policiais e, depois, verificaram que ele estava procurado por outro fato. Não se recorda se ele dispensou algum documento, algum papel. Até acha que ele tinha alguma anotação, mas não se recorda. Lido seu depoimento, prestado na Delegacia de Polícia, na ocasião dos fatos, reiterou não se recordar bem dos fatos. Não se recorda se ele estava com a droga. O acusado, em seu interrogatório perante este Juízo, negou o tráfico de drogas. Relatou que tinha uma sacola em maõs, mas tinha apenas algumas moedas. Na época, estava trabalhando com reciclagem. Quando os policiais chegaram, eles já apontaram a arma para o acusado e Luiz Carlos, determinando que jogasse a sacola. Na sacola havia apenas poucas moedas. Cabia na mão. Jogou a sacola junto ao seu pé. Foram os dois abordados. Com o acusado não havia nenhuma droga. Não acharam nada com o acusado. Confessa, porém, que ficou com medo e se apresentou com o nome do seu irmão. Admite seu erro. Pois bem, de tudo quanto apurado em Juízo, não vislumbro prova suficiente da narcotraficância. Os depoimentos dos policiais foram bastante inseguros e duvidosos, diante da evidente dificuldade de se recordarem de fato corriqueiro, ocorrido já há muito tempo. Seria demais, mesmo, esperar que fossem se lembrar da ocorrência com precisão. Um dos policiais até relatou o encontro da droga em sacola que estava em poder do acusado, mas destacando de plano que não se recordava bem. Honestamente, em meu sentir, seria imprudente da parte deste juízo admitir como certo aquilo que as duas testemunhas afirmaram por mais de uma vez não se recordar bem. Não há como afirmar com segurança que o entorpecente estivesse efetivamente com o acusado e, mais, que fosse destinado ao narcotráfico, sendo relevante anotar, ainda, que em nenhum momento nestes autos foi afirmado por quem quer que fosse ter presenciado a prática de atos de comércio pelo acusado. Desta forma, não identifico possibilidade de reconhecer neste feito prova segura de autoria do crime de narcotráfico. Com relação ao falso testemunho, contudo, a prova é bem clara no sentido de sua efetiva realização, contando, demais de tudo, com a confissão de AMAURI. Registre-se que AMAURI confessou ter ficado com medo no instante da abordagem e que mentiu acerca de sua identidade. Os policiais, embora não se recordassem bem dos fatos, havendo séria dúvida sobre a prática do tráfico, ambos evidentemente guardavam boa memória do fato de que ele se apresentou com outra identidade, o que confirma tudo quanto registrado no inquérito policial, inclusive acrescido pela Autoridade Policial de que, na Delegacia de Polícia, o acusado reiterou a conduta de se apresentar com outra identidade. Neste ponto, considero bem comprovada a autoria delitiva. Aqui, a despeito dos consistentes fundamentos da Eminente Defensora Pública, diversamente, entendo não haver que se falar em exercício de autodefesa como forma de legitimar sua conduta e de ausência de potencialidade lesiva. Do fato de o acusado não ser obrigado a se autoincriminar e de não haver sanção para a mendacidade, não se extrai o direito de mentir. Sob a ótica deste juízo, do fato de não haver sanção penal possível para o acusado que falta com a verdade no processo penal ou em investigação policial, não se pode extrair que, a pretexto de tentar se esquivar da ação persecutória do Estado, possa praticar condutas típicas e ilícitas a qualquer tempo. Não pode se valer de falsa identidade, realizando o crime definido como tal na lei a pretexto de se defender, em verdade, de não ser identificado por seus antecedentes ou por eventual ordem prisional ou decreto condenatório. Também, tenho por certo não ser legítimo reconhecer em tal caso a ausência de potencialidade lesiva. O falso foi empreendido e, até que fosse realizado o planilhamento, todos se convenceram da identidade oferecida. A conduta está bem delineada e não pode ser afastada por tal fundamento. A conduta realizada reunia condição plena de ferir o objeto jurídico albergado pela norma penal. A condenação por tal delito é medida que se impõe. Confirmada, pois, a materialidade e autoria delitiva, passo à fixação da pena, com observância ao critério trifásico definido no artigo 68, do Código Penal. Da análise das circunstâncias judiciais descritas no artigo 59, do Código Penal, não se vislumbra a presença de nenhum fator que justifique a exasperação da pena-base, de tal maneira que fica estabelecida no mínimo legal, em 3 (três) meses de detenção. Na segunda fase, reconheço a circunstância atenuante da confissão espontânea, mas deixo de reduzir a pena abaixo do mínimo legal por ser entendimento jurisprudencial que as circunstâncias atenuantes não podem acarretar pena aquém do mínimo legal. Nesses termos é o teor da súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. Não há causas de aumento ou de diminuição da pena a considerar, de tal modo que fica consolidada como definitiva a pena acima estabelecida, em 3 (três) meses de detenção. Ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo o regime inicial aberto para início de cumprimento da pena. Diante da quantidade de pena aplicada e da primariedade do acusado, cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal, a pena fica substituída por uma restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, em entidade a ser indicada por ocasião da execução.  Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial acusatória, para CONDENAR o acusado AMAURI FERREIRA DE HOLANDA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 307, caput, do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 3 (três) meses de detenção, em regime inicial aberto, substituída por prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, em entidade a ser indicada por ocasião da execução. Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se a sentença. Em seguida, as partes assim se manifestaram sobre a interposição de recurso de apelação: Ministério Público, não apelou; Defesa, não apelou; Réu, não apelou. Por fim, pelo MM. Juíz de Direito, foi deliberado: certifique a Serventia o trânsito em julgado, anotando-se e, em seguida, expeça-se guia de recolhimento definitiva. Após, com as cautelas de praxe, arquivem-se os autos". Nada mais. Não havendo óbice na utilização de sistema audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados pelo Microsoft Teams, acostados aos autos por meio de certidão lavrada após o presente termo de audiências. Lido e achado conforme, este termo de audiência vai devidamente assinado, digitalmente, pelo MM. Juiz de Direito, consoante disposto no artigo 1.269 das Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Eu, Rogério Teixeira Fernandes, digitei.

Documento assinado digitalmente nos termos da Lei nº 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.