0081991-52.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Eduardo Pereira Santos Junior
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/11/2022
... das penas. 

Réu Gilberto. 

Tratando-se de furto duplamente qualificado, deve uma das qualificadoras servir de 
circunstância judicial do artigo 59 do Código Penal, à medida que a ação deu-se em 
conjuntura objetivamente mais gravosa do que mediante apenas uma qualificadora 
(nesse sentido: STF, HC 99809). Gilberto, demais disso, possui maus antecedentes, 
pois, sofreu ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0081991-52.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0081991-52.2017.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 7435/2017 - 
24º Distrito Policial - Ermel. Matarazzo, 1127/2017 - 24º Distrito Policial - 
Ermel. Matarazzo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GILBERTO DA CONCEICAO EUGENIO e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Pereira Santos Junior

Vistos. 

PAULO SÉRGIO DA SILVA SOARES, GILBERTO DA CONCEIÇÃO EUGÊNIO, HUMBERTO SILVA EUGÊNIO
e TIAGO CESAR DE SOUZA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no 

artigo 155, parágrafos 4º, incisos I e IV, do Código Penal porque, no dia 17 de 
setembro de 2017, por volta das 23h30, no interior do Centro de Formação de 
Condutores, CFC Águia, situado na Avenida Águia de Haia, nº 4399, Ponte Rasa, nesta
cidade e comarca de São Paulo, agindo em concurso, subtraíram, para eles, mediante 
rompimento de obstáculo, dois projetores, avaliados em R$ 800,00, e um computador 
com teclado, avaliado em R$ 2.000,00 (fls. 348/351).

Recebida a denúncia (fls. 397), foram os réus citados (fls. 574, 590, item 3-fls. 
628, 683). Apresentaram respostas à acusação (fls. 587, 599/609 e 689). Afastada a 
hipótese de absolvição sumária, procedeu-se à instrução criminal, com a oitiva de 
duas testemunhas arroladas na denúncia. 

Os réus, pessoalmente citados, tornaram-se revéis. 

Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em debates, o Ministério
Público postulou a parcial procedência da ação, reconhecendo-se a tentativa. 

A Defensoria Pública requereu absolvição de Tiago, Paulo e Humberto por 
insuficiência de provas. Subsidiariamente, pediu o reconhecimento da tentativa, o 
afastamento da qualificadora do rompimento de obstáculo, a aplicação das penas no 
mínimo legal e a aplicação de regime prisional diverso do fechado. 

O Defensor de Gilberto pugnou por sua absolvição por insuficiência de provas (fls. 
959/963). 

É o relatório.  
DECIDO.

A materialidade restou comprovada por boletim de ocorrência (fls. 11/14), auto de 
exibição e apreensão (fls. 15), auto de avaliação (fls. 17 e 18), laudo de exame 
pericial do local dos fatos (fls. 403/413) e prova oral coligida, como se verá. 

Os réus negaram o crime na fase policial (fls. 7/10). 

Em juízo, tornaram-se todos revéis e, assim sendo, não foram submetidos a 
interrogatório. 

O policial militar Thiago Bojczuk Lellis Costa informou ter comparecido ao local do
fato após ter recebido a notícia de um furto em andamento. Um dos réus encontrava-
se do lado de fora do imóvel, como se estivesse de guarda. Quando abordado, ele 
disse ser usuário de crack, em situação de rua. Então o empurrou e fugiu correndo. 
Dentro do estabelecimento, surpreendeu três indivíduos agressivos, aparentemente 
drogados, que “grunhiam e rolavam no chão”. A porta estava arrombada e o imóvel 
havia sido praticamente destruído. Os agentes urinaram pelo local e fizeram uma 
algazarra. Logrou apreender a chave de fendas utilizada para arrombar a porta. Um 
projetor e algumas lâmpadas haviam sido separados para o furto. Salientou que a 
casa havia sido reformada e encontrava-se limpa antes de ser vandalizada. 

O PM Erick Fernandes de Luna confirmou o depoimento do parceiro Thiago. 
Compareceram ao local do fato (um centro de formação de condutores) e deparam-se 
com um indivíduo do lado de fora, que revelou que outros três encontravam-se no 
interior do estabelecimento. Um portão e uma porta encontravam-se arrombados. 
Dentro do centro de formação, então, efetuaram a detenção de outros três. Além 
disso, apreenderam algumas ferramentas e notaram que alguns bens haviam sido 
separados para o furto. Posteriormente, o proprietário do imóvel disse que o portão
e a porta se encontravam intactos antes da ocorrência. 

 
A ação penal é parcialmente procedente. 

A vítima, Edson Felipe de Inácio, ouvido em declarações apenas na fase 
inquisitorial (fls. 6), disse ter tomado conta do crime em seu estabelecimento 
comercial por meio dos policiais autuantes. Compareceu ao local e verificou que a 
porta e o portão haviam sido arrombados. Deu pela falta de um computador e dois 
projetores. Além disso, não reconheceu as ferramentas apreendidas pela polícia 
(pois pertenciam aos criminosos). 

As declarações da vítima formam conjunto incriminatório harmônico quando 
confrontadas com os depoimentos dos policiais militares Thiago e Erick, estes 
prestados sob o crivo do contraditório.  

Os réus Humberto, Gilberto e Tiago (fls. 3 e 4) foram presos em flagrante no 
interior do estabelecimento, que tinha porta e portão arrombados. Foram presos, 
ademais, na posse de ferramentas, certamente utilizadas para o rompimento de 
obstáculo. E não bastasse, já haviam separado um projetor e algumas lâmpadas para o
furto. 

Ainda de acordo com os policiais autuantes, os agentes haviam destruído o interior 
do centro de formação. Eram todos usuários de crack e, aparentemente, encontravam-
se em abstinência da droga. Urinaram pelo local e “grunhiam e rolavam” pelo chão, 
nas palavras do PM Thiago Bojczuk. 

Portanto, frente a tamanho acervo probante, é de rigor a condenação de Humberto, 
Gilberto e Tiago. 

Estão provadas as qualificadoras articuladas na denúncia. O concurso de agentes 
restou demonstrado pelos depoimentos dos policiais autuantes, enquanto o rompimento
de obstáculo, além da prova oral, foi confirmado pelo laudo ilustrado anexado a 
fls. 403/413. 

O crime não ultrapassou mesmo a esfera da tentativa, conforme argumentaram as 
partes, invocando os depoimentos dos policiais militares ouvidos sob o crivo do 
contraditório. Os bens haviam sido separados para a rapina, mas ainda não retirados
do estabelecimento, demonstrou a prova coligida. 

Por fim, absolve-se Paulo Sérgio, por falta de provas. O acusado, com efeito, não 
foi detido no interior do imóvel junto aos demais. Estava, sim, do lado externo, 
evidência esta, que há de se convir, é insuficiente à condenação. Era necessário 
mais a confirmar, com a segurança necessária, o vínculo subjetivo de adesão de 
Paulo à conduta dos demais acusados, que, de acordo com a prova coligida, 
encontravam-se drogados e bastante alterados no interior do estabelecimento. 
Difícil crer tivessem discernimento para deixar um agente vigiando à porta. 

Passa-se à fixação das penas. 

Réu Gilberto. 

Tratando-se de furto duplamente qualificado, deve uma das qualificadoras servir de 
circunstância judicial do artigo 59 do Código Penal, à medida que a ação deu-se em 
conjuntura objetivamente mais gravosa do que mediante apenas uma qualificadora 
(nesse sentido: STF, HC 99809). Gilberto, demais disso, possui maus antecedentes, 
pois, sofreu duas condenações transitadas em julgado, cujas penas foram cumpridas 
há mais de cinco anos (condenação da 19ª Vara Criminal da Capital, Autos nº 
721/1996 e condenação da 5ª Vara Criminal da Capital, Autos nº 81367/2000 – fls. 
415/430).  Assim, estabelece-se a pena-base, acima do mínimo legal, em 1/5, em 2 
anos, 4 meses, 24 dias de reclusão e 12 dias-multa, pois, presentes os pressupostos

 
legais  

Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas. 

Pela tentativa, frente o extenso “iter criminis percorrido, com o arrombamento de 
um portão, uma porta e o rastro de destruição deixado no local, cumpre reduzir as 
penas pelo mínimo legal permitido, de 1/3, perfazendo 1 ano,  7 meses,  6 dias de 
reclusão e  8 dias-multa.

Como os antecedentes criminais do acusado remontam há mais de 20 anos, não se 
vislumbra óbice à concessão do regime prisional aberto e à substituição da pena 
privativa de liberdade por restritiva de direitos de prestação de serviços à 
comunidade e outros dez dias-multa. 

2) Réu Humberto. 

Tratando-se de furto duplamente qualificado, deve uma das qualificadoras servir de 
circunstância judicial do artigo 59 do Código Penal, à medida que a ação deu-se em 
conjuntura objetivamente mais gravosa do que mediante apenas uma qualificadora 
(nesse sentido: STF, HC 99809). Humberto, demais disso, possui maus antecedentes, 
pois, sofreu uma condenação transitada em julgado, cujas penas foram cumpridas há 
mais de cinco anos (condenação da 3ª Vara Criminal da Capital, Autos nº 375/1999 – 
fls. 431/440).  Assim, estabelece-se a pena-base, acima do mínimo legal, em 1/5, em
2 anos, 4 meses, 24 dias de reclusão e 12 dias-multa.   

Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas. 

Pela tentativa, frente o extenso “iter criminis percorrido, com o arrombamento de 
um portão, uma porta e o rastro de destruição deixado no local, cumpre reduzir as 
penas pelo mínimo legal permitido, de 1/3, perfazendo 1 ano,  7 meses,  6 dias de 
reclusão e  8 dias-multa.

As penas prevalecem em concreto na ausência de outras causas legais modificadoras.

Como os antecedentes criminais do acusado também remontam há mais de 20 anos, não 
se vislumbra óbice à concessão do regime prisional aberto e à substituição da pena 
privativa de liberdade por restritiva de direitos de prestação de serviços à 
comunidade e outros dez dias-multa, pois, presentes os pressupostos legais.

3) Réu Tiago. 

Tratando-se de furto duplamente qualificado, deve uma das qualificadoras servir de 
circunstância judicial do artigo 59 do Código Penal, à medida que a ação deu-se em 
conjuntura objetivamente mais gravosa do que mediante apenas uma qualificadora 
(nesse sentido: STF, HC 99809). Assim, estabelece-se a pena-base, acima do mínimo 
legal, em 1/6, para 2 anos, 4 meses de reclusão e 11 dias-multa.

Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas. 

Pela tentativa, frente o extenso “iter criminis percorrido, com o arrombamento de 
um portão, uma porta e o rastro de destruição deixado no local, cumpre reduzir as 
penas pelo mínimo legal permitido, de 1/3, perfazendo 1 ano,  6 meses, 20 dias de 
reclusão e 7 dias-multa.

As penas prevalecem em concreto na ausência de outras causas legais modificadoras.

O regime prisional é o aberto. 

Presentes os requisitos legais, substitui-se a pena privativa de liberdade por 

restritiva de direitos, de prestação de serviços à comunidade, impondo-lhe o 
pagamento de mais 10 dias-multa. 

O valor de cada dia-multa é fixado no piso menor ante a má-situação financeiro dos 
réus. 

Posto isso, julga-se PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para:

a) condenar GILBERTO DA CONCEIÇÃO EUGÊNIO, qualificado nos autos, como incurso no 
artigo 155, parágrafos 4º, incisos I e IV, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do 
Código Penal às penas de 1 ano,  7 meses,  6 dias de reclusão e  8 dias-multa, em 
regime inicial aberto, substituída a pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos de prestação de serviços à comunidade e outros dez dias-multa; 

b) condenar HUMBERTO SILVA EUGÊNIO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 
155, parágrafos 4º, incisos I e IV, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código 
Penal às penas de 1 ano,  7 meses,  6 dias de reclusão e  8 dias-multa, em regime 
inicial aberto, substituída a pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos de prestação de serviços à comunidade e outros dez dias-multa;

c) TIAGO CESAR DE SOUZA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, 
parágrafos 4º, incisos I e IV, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal 
às penas de artigo 155, parágrafos 4º, incisos I e IV, c.c. o artigo 14, inciso II,
ambos do Código Penal às penas de 1 ano,  6 meses, 20 dias de reclusão e 7 dias-
multa, em regime inicial aberto, substituída a pena privativa de liberdade por 
restritiva de direitos de prestação de serviços à comunidade e outros dez dias-
multa;

d) absolver, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal,
PAULO SÉRGIO DA SILVA SOARES de ter infringido o artigo 155, parágrafos 4º, incisos
I e IV, do Código Penal. 

Defere-se o direito de interpor recurso em liberdade à míngua de fato novo a 
ensejar a decretação da prisão preventiva. 

Com o trânsito em julgado, comunique-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se 
anotação sobre a condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ) e expedindo-se 
as guias de recolhimento definitivas.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de novembro de 2022.

 Eduardo Pereira Santos Junior
            Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

