0082319-57.2012.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCELO FORLI FORTUNA
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/09/2013
... desta característica do delito de roubo, tutela-se além da posse e da propriedade, a liberdade física e individual da pessoa.
O Código Penal dispõe sobre o roubo próprio e impróprio, no caso nos interessa analisar o tipo penal da primeira figura. No roubo próprio, previsto no caput  do artigo 157 do Código Penal, o agente subtrai – que significa tirar, retirar de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
4ª Vara Criminal
Avenida Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, bloco D salas 3/4 - Jardim Santana
CEP: 13088-653 - Campinas - SP
Telefone: 19-3756.3724 - E-mail: campinas4cr@tjsp.jus.br
      
0082319-57.2012.8.26.0114 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0082319-57.2012.8.26.0114
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wallas Diniz dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Forli Fortuna

Vistos.

*


VISTOS E EXAMINADOS estes autos do Processo crime n.2186-12 em que é autor o Ministério Público o Estado de São Paulo, por intermédio de seu representante legal e réu WALLAS DINIZ DOS SANTOS.





O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal, em exercício neste juízo, no uso de suas atribuições Legais, com base no incluso auto de Inquérito Policial ofereceu denúncia contra WALLAS DINIZ DOS SANTOS, já qualificado nos autos, dando-o como incursos no artigo 157, §2º, I II e artigo 157 §2º, I, II, combinado com artigo 14, II do Código Penal, e ainda artigo 12 do Estatuto do desarmamento, pela prática dos fatos descritos na denúncia e no aditamento de fls. 102-105.
 A denúncia foi devidamente recebida assim como o aditamento, sendo o réu citado para ofertar resposta à acusação. Fls. 63 e fls. 145.
O réu ofertou resposta à acusação. Fls. 72.
O réu não foi absolvido sumariamente.
Realizada a instrução, foram ouvidas as três vitimas (fls. 94-96) e uma testemunha, por fim o réu foi devidamente interrogado.
As  partes manifestaram em memoriais. 
Eis, em síntese, o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Preliminarmente, observo que não há qualquer vício capaz de inquinar de nulidade a presente ação penal, tendo sido observado adequadamente o rito processual previsto no Código de Processo Penal, bem como garantidos os princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório em favor do réu.
Feita essa análise preliminar, passo a análise do mérito.
A pretensão punitiva deduzida em juízo é procedente, vejamos.
Trata-se de Ação Penal Pública incondicionada, objetivando-se apurar no presente processo a responsabilidade criminal dos réus, anteriormente qualificados, pela prática do delito tipificado no artigo 157, §2º, inciso I e II, o qual assim dispõe:
Art. 157.  Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência:
Pena - reclusão, de 4 (quatro) a 10 (dez) anos, e multa.
§ 2º  A pena aumenta-se de um terço até metade:
II - se há o concurso de duas ou mais pessoas;
Para que o crime se aperfeiçoe é preciso que o fato seja típico e antijurídico e o agente culpável. Assim considerando, é necessário analisarmos a figura típica do delito de roubo qualificado, para concluirmos se a conduta do agente se subsumiu perfeitamente ao tipo legal.
O delito de roubo se constitui em verdadeiro crime complexo (aquele que é composto por fatos que individualmente constituem crimes), pois é formado pela conjugação do furto e do constrangimento ilegal. Em virtude desta característica do delito de roubo, tutela-se além da posse e da propriedade, a liberdade física e individual da pessoa.
O Código Penal dispõe sobre o roubo próprio e impróprio, no caso nos interessa analisar o tipo penal da primeira figura. No roubo próprio, previsto no caput  do artigo 157 do Código Penal, o agente subtrai – que significa tirar, retirar de outrem – bem móvel para si ou para outrem com animus domini. Trata-se da mesma ação nuclear do delito de furto. Contudo, no caso, o agente além de subtrai o bem, emprega violência ou grave ameaça contra a pessoa.
 Por fim, o delito se consuma no exato instante em que o agente subtrai o bem da vítima. Portanto, o roubo está consumado tão logo o sujeito, após o emprego de violência ou grave ameaça, retire o objeto material da esfera de disponibilidade da vítima, sendo irrelevante se chegou a ter a posse tranqüila ou não do objeto do crime.
Conjugando a presente análise do tipo legal com as provas produzidas nos autos, podemos concluir, sem qualquer dúvida, que o acusado praticou o delito em questão, estando devidamente demonstrada a materialidade e a autoria delitiva.
A materialidade do crime restou cabalmente comprovada, conforme se depreende do auto de prisão em flagrante do réu, bem como pelos depoimentos da vítima e testemunhas arroladas pela acusação. A existência do crime, portanto, é certa.
A autoria e a responsabilidade penal do réu estão devidamente comprovadas nos autos, pois, vejamos.
Em primeiro lugar, o réu confessou o crime, dizendo, todavia que não empregou arma na prática do crime . Disse que o crime foi praticado em conjunto com um individuo de nome Jonata.
Corroborando a confissão do réu, a vítima M.E.S narrou que estava chegando em sua casa momento em que viu um carro suspeito nas proximidades. Disse que no momento em que abriu o portão foi abordado por Walas e por outro individuo, ambos fazendo menção de estar armados, com as mãos sob as blusas. Disse que exigiram que entrasse com o veiculo. Falou que os indivíduos entraram na residência sendo que foram até a residência da outra vitima de nome V. disse que a ação criminosa durou cerca de vinte e cinco minutos. Falou que a casa do V. era a da frente sendo que a sua era a do fundo. Os indivíduos subtraíram o seu veiculo e alguns bens mas não chegara a entrar em sua residência. Na audiência reconheceu o réu sem qualquer dúvida. 
Em sequencia, a vítima V.L.V narrou que acordou com o réu e outro individuo em sua casa e estavam na sala com M. a outra vitima. Disse que permaneceram no sofá enquanto os outros indivíduos ficavam subtraindo objetos. Disse que os Wallas se apoderou de uma faca e passou a proferir ameaças. No ato reconheceu o réu Wallas.
Por fim, a vítima E.G.D narrou que saia da sua residência quando Wallas desembarcou de um veiculo e se aproximou e bateu com uma arma que parecia uma pistola. Disse que sacou sua arma e disparou contra Walas que foi atingido e caiu.  No dia reconheceu o réu sem qualquer dúvida. 
Saliente-se que nessas hipóteses, a palavra da vítima assume enorme relevo, podendo ser tida como fundamento de uma condenação, ainda mais, quando não há qualquer elemento que demonstre que a vítima tenha intenção de incriminar o réu. Nesse sentido, o seguinte julgado do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, verbis: 
STJ-044393) ROUBO COM DUAS MAJORANTES ESPECÍFICAS - EMPREGO DE ARMA SEM QUE TENHA HAVIDO SUA APREENSÃO - PALAVRA DA VÍTIMA - ACRÉSCIMO AFASTADO DO MÍNIMO PELA PRESENÇA DE DUAS CAUSAS DE AUMENTO - NECESSIDADE DE CUIDADOSA INDIVIDUALIZAÇÃO. PRINCÍPIO DA SUFICIÊNCIA DA PENA E OBJETIVO DE REPROVAÇÃO E PREVENÇÃO DO DELITO. ORDEM DENEGADA. A palavra da vítima assume importância em se tratando de crime cometido sem testemunhas presenciais. A consideração do emprego de arma como causa de aumento independe de apreensão da arma, principalmente quando a vítima menciona até o calibre da arma empregada. Não se pode dar o mesmo tratamento a quem incide numa única causa de aumento e a quem incide em duas, sob pena do princípio da individualização da pena não ser corretamente aplicado, além de desprezar-se o princípio da suficiência da punição e os objetivos de reprovação do delito e prevenção geral. Ordem denegada. (Habeas Corpus nº 73335/SP (2006/0282827-0), 5ª Turma do STJ, Rel. Convocado Jane Silva. j. 07.08.2007, unânime, DJ 03.09.2007.   
Ao contrário do que alega a nobre defensoria, a palavra das vítimas em crimes de roubo é fundamental. Isso porque o roubo é praticado na clandestinidade, sendo as vítimas, em ultima análise, as testemunhas presenciais do fato. E mais, as palavras da vítima estão corroboradas pelo depoimento do policial ouvido como testemunha.
No mais, o réu foi detido em flagrante após reação da vítima E. tendo sido atingido pelo disparo de arma de fogo. 
Assim, o elemento subjetivo do delito, consistente no dolo do agente, ficou demonstrado, uma vez que pela análise das provas colhidas, é certa a vontade do réu, com seu comparsa, em subtrair a coisa alheia móvel, com o fim especial de tê-la para eles, caracterizando o denominado animus rem sibi habendi. Ademais, ficou cabalmente demonstrado, que para efetivar tal subtração, o réu e seu comparsa utilizaram de grave ameaça em face da vítima, mediante o emprego de arma. No primeiro crime uma faca e no segundo uma pistola. Assim, do mesmo modo, não há que se falar em desclassificação para o delito de furto, uma vez que a ameaça séria de agressão, ainda mais considerando a condição peculiar de pessoa em desenvolvimento da vítima é elemento suficiente para caracterização da grave ameaça necessária para a configuração do roubo. 
Em seqüência, os dois primeiros roubos foram consumados, enquanto o terceiro foi tentado. 
A doutrina e jurisprudência atual apontam no sentido de que o delito de roubo se consuma com a disponibilidade, ainda que momentânea, da res furtiva, desde que cessada a violência.
Nesse sentido, Cezar Roberto Bitencourt em seu Tratado de Direito Penal,  volume III (p. 104)
“A consumação do crime de roubo se perfaz no momento em que o agente se torna possuidor da res furtiva, subtraída mediante violência ou grave ameaça, independente de sua posse mansa e tranqüila” .
No mesmo sentido, posicionou o Superior Tribunal de Justiça, in verbis:
“ A consumação do crime de roubo ocorre com a simples disponibilidade, ainda que momentânea, da res furtiva, desde que cessada a violência, prescindindo a posse tranqüila e a saída da coisa da esfera de vigilância da vítima” (STJ, 6ª Turma, decisão unânime, Rel. Ministro Paulo Medina, REsp nº 476.375-0 MG, j. 26/06/2003).
Não é outra a posição do Supremo Tribunal Federal, conforme decisão proferida no HC 92450/DF, rel. orig. Ministro Marco Aurélio, rel p/acórdão Min. Ricardo Lewandowiski, 16.9.1008, 1ªT, publicado no informativo n. 520, in verbis:
Roubo e Momento Consumativo - 2
A Turma reafirmou a orientação desta Corte no sentido de que a prisão do agente ocorrida logo após a subtração da coisa furtada, ainda que sob a vigilância da vítima ou de terceira pessoa, não descaracteriza a consumação do crime de roubo. Por conseguinte, em conclusão de julgamento, indeferiu, por maioria, habeas corpus no qual se pretendia a tipificação da conduta do paciente na modalidade tentada do crime de roubo, ao argumento de que o delito não se consumara, haja vista que ele, logo após a subtração dos objetos da vítima, fora perseguido por policial e vigilante que presenciaram a cena criminosa e o prenderam em flagrante, recuperando os pertences - v. Informativo 517. Reputou-se evidenciado, na espécie, roubo frustrado, pois todos os elementos do tipo se consumaram com a inversão da posse da res furtiva. Vencido o Min. Marco Aurélio, relator, que concedia a ordem para restabelecer o entendimento sufragado pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que, por reconhecer a hipótese de tentativa, reduzira a pena aplicada ao paciente.
HC 92450/DF, rel. orig. Min. Marco Aurélio, rel. p/ o acórdão Min. Ricardo Lewandowski, 16.9.2008. (HC-92450)
No caso em tela, as provas são cabais no sentido de que o réu e seu comparsa, após o emprego de grave ameaça em face das vítimas M. e V., subtraíram para si os objetos narrados na denúncia. Em seqüência, evadiram-se do local. Depois, quando do terceiro roubo a vítima reagiu e impediu o crime. 
Em seqüência, quanto a configuração das causas de aumento tipificada na denúncia, as mesmas restaram devidamente demonstradas nos autos, sendo, portanto, caso de reconhecimento, vejamos.
Inicialmente, cumpre esclarecermos que além da figura simples do crime de roubo, o Código Penal dispõe sobre “figuras qualificadas” do delito. Tratam, na verdade, de causas de aumento de pena que influem na terceira fase de dosimetria da pena. Dentre essas causas de aumento de pena, interessa para o presente processo crime a prevista no inciso: I – emprego de arma e II – concurso de pessoas.
O emprego de arma restou demonstrada nos autos em todos os roubos. 
No primeiro, as vítimas foram contundentes em narrar que o réu se apoderou de uma faca dentro da própria residência e passou a efetuar ameaças.
No outro, a vítima ao ver a pistola do acusado reagiu imediatamente. 
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu pela desnecessidade da apreensão da arma para a incidência da causa de aumento, verbis: 
STJ-050379) HABEAS CORPUS. ROUBO DUPLAMENTE QUALIFICADO. PENA DE 5 ANOS E 6 MESES DE RECLUSÃO E MULTA. CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA. NÃO APREENSÃO DA ARMA DE FOGO. PERÍCIA. POTENCIALIDADE LESIVA. DESNECESSIDADE. OUTROS ELEMENTOS A CONFIRMAR A QUALIFICADORA. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. PRECEDENTES DO STJ. AUMENTO DECORRENTE DA FORMA QUALIFICADA. FALTA DE MOTIVAÇÃO IDÔNEA A SUSTENTAR A EXASPERAÇÃO ACIMA DO MÍNIMO PREVISTO. ALTERAÇÃO DO REGIME PRISIONAL. REFORMATIO IN PEJUS. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA, PARA REDUZIR A PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE E FIXAR, COM RELAÇÃO AO SEGUNDO PACIENTE, O REGIME INICIAL SEMI-ABERTO. 1. Esta Corte Superior entende que a apreensão e a perícia da arma utilizada no delito de roubo são desnecessárias para configurar a causa especial de aumento de pena, mormente quando as demais provas são firmes sobre sua efetiva utilização na prática da conduta criminosa. A regra é que a arma possua potencial lesivo; o contrário, a exceção. 2. Como cediço, o critério para a incidência da forma qualificada acima do mínimo legal previsto (1/3) não é simplesmente matemático, mas dependente das circunstâncias do caso em exame, exigindo concreta motivação, inexistente na espécie dos autos. 3. A alteração do regime prisional do segundo paciente ocorreu sem que houvesse pretensão ministerial deduzida nesse sentido, consubstanciando inadmissível reformatio in pejus. 4. Parecer do MPF pela concessão parcial da ordem, para anular o acórdão anteriormente proferido, no segmento que majorou a pena reclusiva em patamar superior ao mínimo, bem assim quanto ao reconhecimento de antecedentes penais com relação ao segundo paciente. 5. Ordem parcialmente concedida, em consonância com o parecer ministerial, para que incida, por força da forma qualificada do crime de roubo, o aumento mínimo de 1/3, resultando numa reprimenda de 5 anos e 4 meses de reclusão, restabelecido, outrossim, com relação ao segundo paciente, o regime semi-aberto. (Habeas Corpus nº 98818/RJ (2008/0010450-5), 5ª Turma do STJ, Rel. Napoleão Nunes Maia Filho. j.  19.06.2008, unânime, DJe 01.09.2008). 
Em julgado recente o Supremo Tribunal Federal decidiu pela desnecessidade de apreensão da arma, para a configuração da causa de aumento, verbis:
STF-142259) PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. ARMA DESMUNICIADA. EXIGÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. IRRELEVÂNCIA. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. CONTINUIDADE DELITIVA. REVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICO PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE PELA VIA DO HC. PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA.
I - É irrelevante saber se a arma de fogo estava ou não desmuniciada, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. Não se mostra necessária, ademais, a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo.
II - Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa.
III - A majorante do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial.
IV - A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves.
V - Ordem denegada.
(Habeas Corpus nº 102.263/SP, 1ª Turma do STF, Rel. Ricardo Lewandowski. j. 11.05.2010, unânime, DJe 04.06.2010)
Assim, em homenagem ao princípio da persuasão racional e a inexistência de prova absoluta, não havendo exigência legal de apreensão e laudo para reconhecimento de tal circunstância, impõe-se a condenação do réu incidindo a causa de aumento, diante da robusta existência de provas que conduzem a conclusão de que o acusado empregou arma para a prática delitiva
Portanto, impõe-se o reconhecimento da causa de aumento tipificada no inciso I do §2º do artigo 157 do Código Penal.
Quanto à qualificadora do concurso de pessoas, brilhantes são os ensinamentos do Procurador de Justiça Rogério Greco em seu Curso de Direito Penal VIII, p. 38
“Para que se configure a mencionada qualificadora basta, tão somente que um dos agentes seja imputável, não importando se os demais participantes possuem ou não esse status. Assim, se três pessoas resolvem praticar a subtração, sendo que duas delas são menores de 18 anos, ainda assim estaremos diante da possibilidade de aplicação da qualificadora.”
“Por outro lado, a lei penal exige o concurso, isto é, o acordo de vontades dirigido à finalidade comum de subtrair coisa alheia móvel. Para tanto, faz-se mister verificar o vínculo pscológico que unia os agentes na prática do mesmo crime”.
Ressalte-se que a lei exige liame subjetivo e não prévio acordo de vontades, podendo um dos agentes concordar e ingressar na prática criminosa durante a execução do delito.
In casu, ficou cabalmente demonstrado que o réu agiu em concurso com outra pessoa, como narrado pelas vítimas e confessados pelo réu. 
Por fim, conforme se verifica o réu praticou três crimes de roubo. Dois em uma mesma circunstância, em face das vítimas M. e V., caracterizando-se concurso formal de crimes. Em sequencia, o réu tentou praticar um terceiro roubo em face da vítima E. Nesse caso, embora o Ministério Público requeira o reconhecimento de concurso formal, na verdade, trata-se de continuidade delitiva, uma vez que foi praticado em continuidade dos primeiros, sendo caso de aumento de mais de 1/6 da pena. 
Em sequencia, o delito de posse ilegal de arma de fogo, da mesma forma restou demonstrado nos autos, vejamos.
No caso, o laudo pericial de fls. 117 demonstrou que se trata de arma, porém nada falou ser arma de uso restrito.
Quanto a autoria, além da confissão do acusado, o policial VALDENILSON foi contundente em narrar que  foram acionados pelo COPOM acerca de um individuo que estava para ser atendido no Pronto Socorro de Anchieta. Disse que o individuo fugiu do OS, mas os policiais conseguiram detê-lo nas proximidades. Na casa do réu encontraram uma arma de fogo de dois canos. 
Concluindo pela tipicidade dos fatos,  da mesma forma verifica-se sua ilicitude. Isso porque não se faz presente qualquer causa excludente de antijuridicidade, quais sejam, legítima defesa, estado de necessidade, exercício regular de direito ou estrito cumprimento do dever legal. As condutas dos acusados, além de típicas, contrariam o ordenamento jurídico pátrio, atingindo bem constitucionalmente tutelado.
Por fim, não se faz presente qualquer causa que afaste a culpabilidade dos réus, sendo os mesmo imputáveis, apresentando potencial consciência de ilicitude, podendo-se esperar condutas diversas das praticadas. 
Ante o exposto, e por tudo mais que conta dos autos, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, para:  CONDENAR o RÉU  WALLAS DINIZ DOS SANTOS,  já qualificado nos autos, como incursos nas penas prevista no artigo 157, §2º, I e II por duas vezes na forma do artigo 70 do CP e artigo 157, I e II c.c artigo 14, II todos na forma do artigo 71 do Código Penal em concurso material com o  artigo 12 do Estatuto do Desarmamento. Em seqüência, passo a dosar, as respectivas penas a serem aplicadas, em estrita observância ao disposto pelo artigo 68, caput do Código Penal.
Delitos de roubo em face das vítimas M.E.S e V.L.V.
Todas as circunstâncias incidem no mesmo juízo de reprovabilidade, assim passo a valorá-las conjuntamente. 
Analisando as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal, observo que o réu agiu com culpabilidade normal a espécie. O réu possui bons antecedentes. Não há nos autos elementos suficientes para se aferir a personalidade do acusado bem como sua conduta social; o motivo do crime  se constitui pelo desejo de lucro fácil, o qual já é punido pela própria tipicidade e previsão do delito, de acordo com a própria objetividade jurídica dos crimes contra o patrimônio. As circunstâncias se encontram relatadas nos autos, sendo desfavoráveis, uma vez que se trata de roubo a residência, asilo inviolável da pessoa. O roubo a residência, por si só, é mais grave do que os demais delitos. As vítimas, em momento algum, contribuíram para a prática do delito. 
Diante dessas circunstâncias analisadas individualmente é que aumento a pena base em 1/2 e fixo a pena base em 6 anos de reclusão e ao pagamento de  15 dias-multa, calculado o seu valor unitário no mínimo legal, devidamente corrigidos, diante da precariedade econômica do réu. 
Presente a atenuante da confissão, assim, reduzo a pena ao mínimo. 
Não se encontram presentes causas de diminuição de pena.
Por sua vez, no presente processo crime concorrem duas causas de aumento tipificadas nos incisos I e II do §2º do artigo 157 do Código Penal. Dessa forma, aumento a pena anteriormente dosada em 1/3. Dessa forma, passo a dosá-la em 5 anos e 4 meses de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa, fixados mínimo.
Assim, não havendo outras circunstâncias a serem consideradas, fixo a pena definitiva para cada roubo em 5 anos e 4 meses de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa, fixados mínimo.
No mais, presente a regra do artigo 70 do CP`aumento a pena em 1/6 frente a existencia de dois crimes de roubo. Assim, passo a dosá-la em 6 anos,  2 meses e 20 dias de reclusao e ao pagaamento de  15 dias-multa, fixados no mínimo.
 Em vista do quanto disposto pelo artigo 33, do Código Penal, deverá o mesmo iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade anteriormente dosada em regime fechado considerando o montante de pena, a existencia de dois crimes e ainda por se tratar de roubo a residencia. 
DELITO DE ROUBO TENTADO
Analisando as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal, observo que o réu agiu com culpabilidade normal a espécie. O réu é possuidor de bons antecedentes. Não há nos autos elementos suficientes para se aferir a personalidade do acusado bem como sua conduta social; o motivo do crime  se constitui pelo desejo de lucro fácil, o qual já é punido pela própria tipicidade e previsão do delito, de acordo com a própria objetividade jurídica dos crimes contra o patrimônio. As circunstâncias se encontram relatadas nos autos, nada tendo a se valorar. As vítimas, em momento algum, contribuíram para a prática do delito. 
Diante dessas circunstâncias analisadas individualmente é que fixo a pena base em 4 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa, fixados no mínimo.
Presente a atenuante da confissão e da menoridade relativa, porém a pena já foi fixada no mínimo. 
Por sua vez, no presente processo crime concorrem duas causas de aumento tipificadas nos incisos I e II do §2º do artigo 157 do Código Penal. Dessa forma, aumento a pena anteriormente dosada em 1/3. Dessa forma, passo a dosá-la em 5 anos,  4 meses de reclusão e ao pagamento de 13 dias-multa, fixados no mínimo.
Presente a causa de diminuição da tentativa, assim, pelos motivos já expostos reduzo a pena em 2/3 chegando a um montante de  1 ano,  9 meses e 10 dias de reclusão e ao pagamento de   4 dias-multa, fixados no mínimo, pena essa que fixo para cada roubo.
O regime inicial será o fechado, considerando que fora praticado em continuidade com outros delitos.
APLICAÇÃO DA REGRA DO ARTIGO 71 em virtude da continuidade dos dois primeiros roubos com o terceiro. 
Considerando que os crimes foram praticados em continuidade, levo em conta a pena mais alta (dos primeiros roubos) e elevo de 1/6, chegando a um montante final de 7 anos,  3 meses e  3 dias de reclusao e ao pagamento de 17 dias-multa, fixados no mínimo.
O regime inicial será o fechado considerando o número de roubos praticados e ainda o montante de pena.  
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois persistem os pressupostos de sua prisao cautelar. 
Delito do artigo 12 do Estatuto do Desarmamento. 
Analisando as diretrizes traçadas pelos artigos 59, do Código Penal, observo que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie, nada tendo a se valorar. O réu é possuidor de bons antecedentes. Não há nos autos elementos suficientes para se aferir a conduta social e a personalidade do acusado; o motivo do crime é próprio do tipo; as circunstâncias do crime se encontram relatadas nos autos; a conduta não teve maiores conseqüências, sendo que não se pode cogitar sobre o comportamento da vítima.
Diante dessas circunstâncias analisadas individualmente é que fixo a pena-base em 1ano de detenção e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, calculado o seu valor unitário no mínimo legal, devidamente corrigidos, diante da precariedade econômica do réu. 
Ausentes atenuantes e agravantes. 
Não se faz presente qualquer causa de aumento de pena. No mesmo sentido, não se faz presente causa de diminuição. 
Assim, não havendo outras circunstâncias a serem consideradas, fixo a pena definitiva, corporal e pecuniária, em 1 ano de detenção e ao pagamento de 10 dias-multa, calculados no mínimo legal, devidamente corrigidos desde à época dos fatos, nos termos do artigo 49, §2º do Código Penal.  
Em vista do quanto disposto pelo artigo 33, do Código Penal e considerando que o crime foi praticado em concurso com o roubo o regime inicial será o semiaberto. Registro que o regime semiaberto está sendo fixado somente no crime punido com detenção.  
Recomende-se o réu à prisão.
Disposições Finais
Oportunamente, após o trânsito em julgado dessa decisão, tomem-se as seguintes providênciais:
1 – Lance-se o nome do Réu no rol de culpados;
2 – Proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, em conformidade com o disposto pelo artigo 686 do Código de Processo Penal
3 – Expeçam-se guia de recolhimento do Réu.
4 – Comunique-se à Justiça Eleitoral o desfecho dessa decisão para os efeitos do artigo 15, III da Constituição Federal

P.R.I.C.

Campinas, 25 de setembro de 2013.


  MARCELO FORLI FORTUNA
          JUIZ SUBSTITUTO



Campinas, 25 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA