0082367-72.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... estava traficando no local. O local era conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes.

Em juízo, o policial Alessandro Ferreira Aruh acrescentou que receberam uma denúncia de tráfico de drogas e foram até ao local em uma viatura descaracterizada. Efetuaram uma campana, quando puderam observar que o réu fazia o tráfico de drogas no local. A campanha durou por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0082367-72.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0082367-72.2016.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 10175/2016 - 20º Distrito Policial - Água Fria, 1026/2016 - 20º Distrito Policial - Água Fria
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE NASCIMENTO ALVARENGA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER


Vistos.
  
FELIPE NASCIMENTO ALVARENGA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, porque no dia 29 de setembro de 2016, por volta das 17 horas, na Rua Doutor Joaquim Augusto de Camargo, altura do nº 53, Ermelino Matarazzo, nesta capital, guardava e trazia consigo, para fins de traficância, aproximadamente 5,6g (cinco gramas e sessenta decigramas) de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
 
 As drogas foram submetidas à constatação preliminar (fls. 15/17) e, posteriormente, à perícia químico-toxicológica (fls. 115/117).
 
A denúncia foi recebida (fls. 85). O réu foi devidamente citado (fls. 93) e apresentou defesa prévia (fls. 124). Após o que o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 125). 
 
Em audiência, foram ouvidas as testemunhas. Por fim, o acusado foi interrogado.
 
Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia, vez que evidentes a autoria e materialidade. Na aplicação da pena, pediu o afastamento do redutor previsto no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei de Drogas, tendo em vista a condenação posterior por tráfico de drogas, bem como a fixação do regime fechado. 

A Defesa, por sua vez, em sede de alegações, pleiteou a absolvição, com fulcro no artigo 386, incisos VII, do Código de Processo Penal. Alternativamente, postulou o reconhecimento do tráfico privilegiado, com a aplicação do redutor e a imposição de regime prisional aberto, assim como a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

 É o relatório.               
 DECIDO.
 
A denúncia é procedente em parte.
 
Narra a exordial acusatória que o acusado, no dia 29 de setembro de 2016, por volta das 17 horas, na Rua Doutor Joaquim Augusto de Camargo, altura do nº 53, Ermelino Matarazzo, nesta capital, guardava e trazia consigo, para fins de traficância, aproximadamente 5,6g (cinco gramas e sessenta decigramas) de cocaína. Trata-se de substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Apurou-se que, na data dos fatos, policiais civis se dirigiram ao local acima descrito para verificar denúncia anônima versando sobre tráfico de drogas. Lá chegando, os policiais permaneceram em campana e visualizaram o indiciado em atitude típica de tráfico, já que algumas pessoas se aproximavam dele, pegavam algo e se retiravam rapidamente, razão pela qual decidiram realizar a abordagem. Durante revista pessoal, os policiais encontraram em poder do denunciado três micro tubos plásticos contendo cocaína, a quantia em dinheiro de R$ 20,00 (vinte reais – fls. 34) e um telefone celular. Indagado, o denunciado confessou aos policiais que vendia droga naquele ponto e indicou o local onde escondia o restante do entorpecente. No local indicado – junto a uma árvore localizada na mesma rua – os policiais encontraram sete micro tubos contendo cocaína, tendo o indiciado afirmado receber a quantia de R$ 200,00 pelo "trabalho".

A materialidade do delito acha-se devidamente consubstanciada nos autos de prisão em flagrante delito (fl. 02), boletim de ocorrência (fls. 08/10), auto de exibição e apreensão (fl. 18), laudo de constatação (fls. 15/17) e de exame químico-toxicológico (fls. 115/117), bem como pelas demais provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria. 
 
 Na primeira fase da persecução penal (fl. 06), permaneceu em silêncio. 
 
Ouvido em Juízo, o réu confirmou que não conhecia os policiais de data anterior. FELIPE negou a prática criminosa. Disse ser apenas usuário de drogas e, no momento em que foi comprar, foi abordado pela polícia. O traficante, segundo afirmou, saiu correndo. Possuia R$ 20,00 em razão do troco realizado. Não mexeu em qualquer árvore no loca. 

A inverossímil versão exculpatória apresentada pelos acusados restou absolutamente isolada diante do contexto probatório. 

Os policiais civis Alessandro Ferreira Aruh e Bruno Barreto Machado, que efetuaram a apreensão das drogas, narraram, em ambas as fases da persecução penal, de forma coesa e detalhada, a diligência realizada.  

Disseram na delegacia (fls. 03/05) que, em diligência pela zona leste desta capital, a fim de verificar uma denúncia de tráfico de drogas no local, fazendo uso de viatura descaracterizada, efetuaram campana nas proximidades, onde observaram individuo em atitude suspeita, salientando que outros desconhecidos se aproximavam do referido, pegavam algo em seu poder e se retiravam rapidamente. Diante dos fatos, abordavam o tal individuo, o qual foi surpreendido com três microtubos plásticos contendo substancias branca, aparentando se tratar de cocaína, bem como portava a quantia de R$ 20,00 (vinte reais) e um aparelho celular. Ao ser indagado, FELIPE NASCIMENTO ALVARENGA confessou que vendia droga naquele ponto e indicou o local do restante da droga escondida, acondicionada junto a uma arvore localizada na mesma via, salientando que recebia a quantidade de R$ 200,00 (duzentos reais) para fazer esse "trabalho".

O policial Bruno Barreto Machado, em audiência de 03.09.2019, adicionou que foi uma diligência ocorrida na zona leste. Diligenciaram com uma viatura descaracterizada e suspeitaram da atitude do acusado. Na ocasião, em breve campana, observaram quando uma ou duas pessoas que se aproximaram, falaram com o réu e saíram rapidamente, em movimentação típica de tráfico. Na abordagem, com o acusado, apreenderam uma ou duas porções de drogas e uma pequena quantia em dinheiro, em torno de 10 a 20 reais. Questionado, o acusado apontou uma árvore onde havia mais quantidade de entorpecentes. A droga apreendida tratava-se de cocaína. O acusado assumiu que estava traficando no local. O local era conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes.

Em juízo, o policial Alessandro Ferreira Aruh acrescentou que receberam uma denúncia de tráfico de drogas e foram até ao local em uma viatura descaracterizada. Efetuaram uma campana, quando puderam observar que o réu fazia o tráfico de drogas no local. A campanha durou por cerca de duas a três horas. As pessoas se aproximavam do réu, entregavam o dinheiro e recebiam algo do réu. Visualizaram por volta de quatro a cinco pessoas repetirem tal ação. Não sabe se o local é conhecido pelo tráfico de drogas. Resolveram abordá-lo, momento em que encontraram pinos de cocaína e também cerca de R$ 20,00 a R$ 30,00 em notas trocadas. Pelo que se recorda, o acusado admitiu o tráfico de drogas. O próprio réu indiciou aos policiais onde estavam escondidos os demais pinos de cocaína, em embalagens idênticas com as encontradas anteriormente. Não se recorda do réu dizer ser usuário de drogas. Não se recorda dele ter ido até a arvore onde foram encontradas mais drogas. Não foram realizadas imagens ou fotografias no dia dos fatos. 
 
Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 
 
Neste sentido já decidiu o Supremo Tribunal Federal que: "O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846). 
 
Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades. 
 
Outrossim, segundo afirmaram, os policiais sequer conheciam o réu e interesse algum teriam em prejudicá-lo, imputando-lhe falsamente o cometimento de crime tão grave. Em nada aproveitaria a eles a prisão supostamente ilegal. 
 
A coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de tráfico de entorpecentes pelo acusado.

As provas produzidas restaram induvidosas quanto à prática da mercancia ilícita pelo acusado. 

Segundo os relatos dos policiais que efetuaram a prisão do acusado, em breve campana, os agentes observaram o acusado em atitude típica de tráfico de drogas, oportunidade em que as pessoas se aproximavam, pegavam algo em poder do réu e rapidamente deixavam o local, em clara evidência de comercialização de drogas. Em poder do acusado ainda foram apreendidos a substância entorpecente e o dinheiro oriundo do tráfico, oportunidade em que o acusado confessou informalmente a venda de droga e apontou aos policiais o local onde havia escondido mais drogas para o comércio espúrio dos entorpecentes, razões pelas quais não deixam dúvidas de que o acusado praticou o delito em questão.
 
Além disso, existem os laudos de constatação e de exame toxicológico confirmando, não somente a qualidade da substância entorpecente apreendida, mas também a forma de acondicionamento apresentada, típica da atividade de tráfico. 

Houve, ainda, a apreensão de dinheiro (R$20,00), o que colabora para a comprovação da conduta de traficância praticada. Afasta-se, portanto, a pretendida absolvição.

Ademais, cumpre ressaltar que pequenas incongruências nos depoimentos dos policiais não são hábeis a infirmar seus relatos, mormente quando em consonância com as demais provas dos autos e quando não há nada que ponha em dúvida a imparcialidade dos agentes. 

Em nada, aproveitaria aos policiais a prisão supostamente ilegal. Neste sentido: "pequenas contradições nos depoimentos dos milicianos não têm o condão de beneficiar o réu, pois se devem ao grande número de ocorrências por tráfico de drogas por eles atendidas, bem como ao tempo decorrido, vez que Marcelo e Carlos foram ouvidos mais de seis meses depois da data dos fatos, o que podem levá-los a confundir pequenos detalhes", destacando que "tais contradições referem-se apenas a detalhes da ocorrência, pois, na essência, suas declarações foram unânimes". (STJ, HC508921, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Julg. 10 de maio de 2019, DJe 13/05/2019, fl. 49).

Cumpre ainda ressaltar que, mesmo que o acusado seja usuário de entorpecentes, tal situação, de forma alguma, excluiria a possibilidade de que também se dedicasse à comercialização de substâncias ilícitas, sendo, portanto, a análise das circunstâncias fáticas do caso determinante para aferição da real destinação das drogas.
 
A propósito do tema, tem julgado este Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "Importante consignar que o fato de o acusado ter declarado que era usuário de drogas não afasta sua condição de traficante, uma vez que os usuários, frequentemente, também passam a comercializar entorpecentes, justamente para obter dinheiro e garantir o vício e o próprio sustento, acrescentando-se, por oportuno, que uma conduta não exclui a outra" (AP. n.º 0001866-59.2015.8.26.0635, Rel. Sérgio Coelho, 9.ª Câm. Crim., j. em 31.03.2016).
  
O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática do delito em questão pelo acusado, de modo que a única solução possível para o caso vertente é a condenatória.
 
Passo, portanto, à dosagem da pena.
 
Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime) e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, tem-se as penas-base devem ser fixadas nos mínimos legais cominados à espécie, isto é, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 

Na segunda fase da dosimetria, ausentes agravantes e atenuantes, mantenho as penas provisórias em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Na derradeira etapa do sistema trifásico, deve ser levada em consideração a causa especial de diminuição de pena prevista pelo §4º do art. 33 da Lei de Tóxicos, causa esta que, uma vez verificados seus requisitos, deve ser aplicada, ainda que de ofício.  

No caso, a condenação ostentada pelo acusado foi posterior aos fatos em julgamento (fls. 227/228), motivo pelo qual é considerado tecnicamente primário.

 A este respeito, deve ser acolhido o seguinte preceito doutrinário: "Dispõe o parágrafo, em sua parte final, sobre condições negativas de que o agente não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. Toda prova negativa é difícil, de modo que militará em favor do réu a presunção de que é primário e de bons antecedentes e de que não se dedica a atividades criminosas nem integra organização criminosa. O ônus da prova, no caso, é do Ministério Público no sentido de demonstrar a reincidência, os maus antecedentes e a participação em atividades criminosas ou organização criminosa. Não importa que a prova seja difícil para o Ministério Público. Mais difícil seria para o réu que, por sua vez, tem o direito de não ser condenado a não ser que haja prova, ou receber, sem prova, uma pena maior quando a lei permite uma pena mais branda" (GRECCO FILHO, Vicente e RASSI, João Daniel. Lei de Drogas Anotada. São Paulo: Saraiva, 2ª Ed., 2008, p. 106-107).  
 
Diante de tais ponderações e das constatações das provas produzidas, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), atendendo-se aos critérios de proporcionalidade que decorrem da própria norma que estipula um parâmetro dentro do qual a redução deve ser realizada. Como consequência, a pena resta definida em 01 ano e 08 meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa, de valor unitário mínimo, atualizado.

 Por conseguinte, excepcionalmente, considerando as particularidades do caso vertente, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, a serem definidas em fase de Execução. 

 Em caso de descumprimento da pena alternativa e conversão em pena privativa de liberdade, o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto. 

A pena de multa, eis que não substituída, permanece intacta.   
 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado FELIPE NASCIMENTO ALVARENGA, como incurso no artigo 33, "caput", c.c. o artigo 33, §4º, ambos da Lei nº 11.343/06, às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo atualizado, SUBSTITUÍDA a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, a serem definidas na fase de Execução. 

 Determino a incineração das drogas apreendidas, nos termos do artigo 72 da Lei n° 11.343/06.  Outrossim, determino o perdimento do valor apreendido, em favor da União, nos termos do art. 63, §1º, da Lei Antidrogas, a ser comunicado após o trânsito em julgado.  

Por ter respondido ao processo solto e, em razão da pena aplicada, faculto o recurso em liberdade.

Após o trânsito em julgado, expeça-se a Guia de Recolhimento Definitiva. Lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente. 
 
  P.R.I.C. 
  
São Paulo, 05 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA