0083083-65.2017.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Galizia Noriega
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/04/2022
... réu tinha posição importante na cadeia do tráfico, pois não se confiaria grande quantidade de drogas – 418 porções a quem não gozasse da confiança do tráfico. Mais ainda. A prova testemunhal, ademais, confirmou a existência de envolvimento do acusado com o tráfico, fato que era de ciência de sua família, a demonstrar não se tratar de envolvimento esporádico. 
Fixo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0083083-65.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0083083-65.2017.8.26.0050
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE CESAR DE JESUS ALVES


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega



Vistos.



FELIPE CESAR DE JESUS ALVES, vulgo FUFU, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso, no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 21 de julho de 2017, por volta das 22h40min, na Rua Basílio Ramos, nº 05, Bairro vila Gilda, nesta cidade e comarca e no interior do veículo GM/Monza de placas BRJ-1426, mantinha em depósito e transportava, para posterior entrega a consumo de terceiros, 180 eppendorfs contendo cocaína, 190 porções de crack e 48 porções de maconha, substâncias essas entorpecentes e psicotrópicas sob o controle especial da Portaria SVS/MS 344/98, que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Boletim de ocorrência (fls. 04/07). Auto de exibição e apreensão (fls. 08/09). Fotos das anotações apreendidas (fls. 15/26). Laudo de constatação (fls. 42/44). Laudo de exame químico toxicológico positivo para cocaína e tetrahidrocannabinol (fls. 79/80).
Folha de antecedentes e certidões – fls. 66/68.
Determinada a notificação do réu (fls. 69). O réu foi notificado (fls. 81).
Apresentada defesa preliminar em favor do réu (fls. 85).
Recebida a denúncia (fls. 86). O réu foi citado.
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns e interrogado o acusado.
Nada foi requerido na fase do art. 402 do CPP.
Em suas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, requerendo, no caso de reconhecimento do privilégio, a aplicação do redutor não em seu grau máximo.
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal; a aplicação do redutor; a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, a fixação do regime aberto e o apelo em liberdade.
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Inicialmente, anoto que o tráfico é crime permanente e a denúncia sobre o local e sobre o veículo caracterizavam a fundada suspeita, a autorizar o ingresso na residência, registrando-se, ainda, que a irmã do réu, ouvida em juízo, embora não estivesse na casa, disse acreditar que tenham autorizado a entrada dos policiais. 
No mérito, a ação penal é procedente.
A materialidade do crime de tráfico restou bem comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/07), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 08/09) e pelo laudo de exame químico toxicológico positivo para cocaína e tetra-hidrocanabinol (fls. 79/80).
A autoria, de igual modo, restou devidamente demonstrada, na medida em que as testemunhas ouvidas em juízo relataram, de forma harmônica, como se o encontro das drogas e como elas estão relacionadas ao réu.
Anderson, policial civil, disse recordar-se da ocorrência. Era denúncia anônima dizendo que FUFU morava na residência e constantemente ele ia e voltava da casa dele, com o monza, abastecendo a biqueira.  Ficaram 200m distante da casa, a paisana e esperaram ele encostar. Ele percebeu a presença da polícia e entrou para um corredor, correndo. Ele deixou o carro aberto. Ele pulou o telhado e abandonou a sacola que ele estava segurando. A irmã dele estava lá, acha que tinha câncer, estava se recuperando. Ela confirmou que o vulgo dele era FUFU, já tinham pedido para ele parar com isso. Ela liberou a entrada no quarto dele e tinha anotações de droga. No carro tinha droga. Havia drogas variadas, maconha, cocaína. As drogas estavam no veículo e na sacola que ele dispensou. No quarto tinha anotações. A irmã dele foi levada para o DP. Depois de um ano soube que ele foi preso em um tráfico. No dia dos fatos ele conseguiu fugir. Pegaram a qualificação. A quantidade de droga era razoável, 160 de uma coisa, 40 de outra. FUFU era o morador, era a família dele que morava lá. O ultimo pavimento estava em reforma e foi por lá que ele conseguiu pular. Estavam em dois policiais. Os dois entraram na casa. Não lembra de droga dentro do quarto dele, lembra das anotações. No Monza tinha drogas também. Ele dispensou a sacola no corredor. Deve ter caído. 
Érica, irmã do réu, disse que quando chegou os policiais já estavam lá. Os policiais encontraram droga na casa. Não sabe a quantidade. Sua filha estava fazendo tratamento e quando chegou os policiais já estavam lá. Era uma quantidade grande. Confirmou o apelido de seu irmão. Ele tinha um veículo Monza. Não sabe se os policiais encontraram drogas no Monza. Lembra das drogas na casa. Na casa moravam a declarante em cima e na casa embaixo sua mãe, o Felipe e Amanda (irmã, menor de idade). Tinha conhecimento de envolvimento de seu irmão com o tráfico. Sua irmã, a mãe e a filha da declarante estavam na casa. Ouviu comentários de que seu irmão deu fuga quando os policiais chegaram, pulou telhado. Ele estava no local, no momento. Os policiais só estavam esperando alguém comparecer para levar para a Delegacia. Não sabe se as pessoas que estavam na casa tenham autorizado, mas acredita que alguém tenha aberto o portão. 
O réu não foi interrogado, em razão da revelia (foragido).
O conjunto probatório é suficiente para a procedência da ação penal.
Anderson, policial civil que participou da ocorrência, confirmou que houve campana e viram a chegada do réu no veículo Monza. O réu conseguiu fugir, mas localizaram n Monza e em uma sacola por ele dispensada razoável quantidade de drogas, além de anotações do tráfico no quarto do réu. 
A irmã do réu confirmou que houve apreensão de grande quantidade de droga e disse que tinha conhecimento de envolvimento do irmão com o tráfico. 
O policial não conhecia o réu e não teria motivo para incriminá-lo indevidamente, nada havendo nos autos que retire a credibilidade de seu depoimento, o qual está em consonância com as demais provas produzidas e a irmã do réu confirmou o encontro das drogas.
A quantidade e a variedade das drogas - 180 eppendorfs contendo cocaína, 190 porções de crack e 48 porções de maconha (418 porções de drogas) - traz a certeza da traficância, somada à fuga do réu no momento dos fatos. 
Assim, a absolvição do réu é meta impossível de se alcançar.
Caracterizado o delito de tráfico passo à fixação da pena com fulcro nos arts. 59 e 68 do Código Penal.
Respeitado o sistema trifásico fixo a pena-base no mínimo legal, por ser o réu – à época dos fatos -  primário e não ostentar maus antecedentes. Pena-base, portanto, em 05 (cinco) anos de reclusão.
Na segunda fase não há circunstâncias agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase não há causas de aumento. Não obstante a primariedade a quantidade de droga não permite o reconhecimento do tráfico privilegiado, registrando-se que havia informações de que o réu abastecia biqueiras utilizando o veículo Monza, local de encontro de parte das drogas, o que está a demonstrar que o réu tinha posição importante na cadeia do tráfico, pois não se confiaria grande quantidade de drogas – 418 porções a quem não gozasse da confiança do tráfico. Mais ainda. A prova testemunhal, ademais, confirmou a existência de envolvimento do acusado com o tráfico, fato que era de ciência de sua família, a demonstrar não se tratar de envolvimento esporádico. 
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, por se tratar de crime grave, assemelhado aos hediondos.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu FELIPE CESAR DE JESUS ALVES, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no piso, por incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
O réu não se encontrava preso por este processo, razão pela qual faculto o apelo em liberdade.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Independentemente do trânsito em julgado, já tendo sido apresentado o exame químico toxicológico definitivo, autorizo a incineração da droga, nos termos do art. 32 da Lei nº 11.343/06. Oficie-se.
Deixo de condenar o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, em razão da atuação da Defensoria Pública.
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA