0083488-43.2013.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MANOELA ASSEF DA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/10/2022
... uma denúncia para averiguar a prática de tráfico de drogas no local indicado. Deslocaram-se até o endereço que fora fornecido e, "por lá", fizeram "contato com o RAFAEL", o qual recepcionou a equipe. O acusado apresentou sua documentação e afirmou que desconhecia a prática de tráfico de entorpecentes na localidade. O réu franqueou a entrada dos policiais à residência, e, em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
0083488-43.2013.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0083488-43.2013.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Resistência Qualificada
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rafael Fernando da Costa



Juíza de Direito: Dra. MANOELA ASSEF DA SILVA

Vistos.
RAFAEL FERNANDO DA COSTA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, e artigo 329, § 1°, do Código Penal, ambos na forma do artigo 69, do Código Penal, porque, segundo a inicial acusatória, no dia 08 de março de 2013, às 14h50, na Rua Joaquim de Oliveira Freitas, nº 1.525, Pirituba, nesta cidade e comarca da Capital/SP, guardava, para fins de traficância, 268 (duzentas e sessenta e oito) porções de cocaína, contendo 194,4g (cento e noventa e quatro gramas e quatro decigramas), e 01 (um) invólucro plástico de maconha, contendo 1,4g (um grama e quatro decigramas), substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com autorização legal ou regulamentar (fls. 138/140).
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, RAFAEL resistiu à prisão, empregando violência contra o policial militar Eduardo Rogério Rosa (fls. 138/140).
Em 10/01/2017, a denúncia foi recebida (fls. 161/162).
O acusado não foi localizado nos endereços diligenciados (fls. 172, 173, 178 e 184) e foi citado por meio de Edital (fls. 179 e 181). Em 18/07/2017, declarou-se a revelia, bem como a suspensão do curso do processo e do lapso prescricional, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal (fls. 182/183).
 Em 22/10/2021, o réu foi citado pessoalmente (fls. 237/238) e apresentou Resposta à Acusação (fls. 242/243).
Em 05/11/2021, revogou-se a suspensão do processo e do prazo prescricional (fls. 244/246). Na mesma oportunidade, mantido o recebimento da inicial acusatória, fora designada audiência de instrução, debates e julgamento.
Realizada audiência de instrução, debates e julgamento em 08/07/2022 (fls. 318/319), foram ouvidas as testemunhas comuns e o réu foi interrogado (fls. 318/319).
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos exatos termos da denúncia (fls. 318/319).
A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição do réu por insuficiência probatória. Subsidiariamente, requereu i) a fixação da pena-base no mínimo legal; ii) a fixação de regime prisional mais brando do que o fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade; e iii) a concessão do direito de apelar em liberdade (fls. 322/326).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação é procedente.
A materialidade delitiva restou devidamente comprovada pela Portaria (fl. 02), Boletim de Ocorrência (fls. 04/06), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 08/09), Termo de Depoimentos e Declarações (fls. 45, 54, 72 e 73/74), Termo Circunstanciado com Anotações da Diligência na Data dos Fatos (fls. 46/49), Laudo Químico-Toxicológico Definitivo (fls. 102/103) e Relatório Final (fl. 130/133).
A autoria dos crimes ficou demonstrada pela prova oral colhida em juízo, cotejada com os demais elementos de prova contidos nos autos. 
David Severino esclareceu que o réu foi seu funcionário "por um período". Narrou que, na data dos fatos, pelo que consegue se recordar, estava na parte da frente de sua empresa, no escritório, e chegaram dois policiais procurando pelo acusado – "disseram o nome dele"; RAFAEL morava na parte de trás do imóvel onde ficava a sua empresa, juntamente da esposa. Conduziu os policiais até casa onde RAFAEL residia. O acusado estava dormindo; os policiais chamaram-no por várias vezes e "parece que ele estava dormindo"; os policiais solicitaram autorização para entrarem na residência; nesse ínterim, "o RAFAEL acordou" e os agentes conversaram com ele – "não me recordo também qual o assunto". Em determinado momento os ânimos ficaram exaltados "e o RAFAEL se esquivou dos policiais". Não conseguiu ver o exato momento em que o acusado se evadiu, "só o momento em que eles estavam, tipo, se debatendo". Retirou-se da residência do réu por alguns instantes e, ao regressar, os policias adentraram novamente na casa e localizaram "uma sacola transparente", com "alguns pinos", contendo substâncias – "era uma coisa branca". A sacola estava na casa de RAFAEL, embaixo de uma pia. Não manteve contato com o acusado após o episódio, até o dia em que cruzou com ele na rua e se cumprimentaram. Ficou um bom tempo sem vê-lo. Nunca conversaram sobre os fatos. Elucidou que sublocava parte do imóvel onde ficava a sua empresa para o réu; depois da ocorrência, o réu não mais apareceu no local, em que pese a sua esposa ter permanecido morando ali por mais algum tempo – "depois ela mudou". O irmão de RAFAEL nunca chegou a residir no imóvel – "tinha ele, o RAFAEL, a esposa e o filho, somente os três". Os policiais não disseram qual o motivo pelo qual foram procurar o acusado no dia dos fatos. Presenciou RAFAEL se "desvencilhando" dos policiais.
Eduardo Rogério Rosa, policial militar, recordou-se da ocorrência – "foi uma ocorrência que tinha drogas dentro da casa, nós entramos, ele tentou fugir, ele tentou não, ele fugiu, e ele tava segurando no meu colete, tentando me puxar pra baixo, que ele tava em cima de um telhado, [...] e quando eu consegui soltar o colete, porque senão nós íamos cair junto, ele saiu por cima dos telhados da casa, fugindo. E na casa, se eu não me engano, ficou um documento dele. Nós pegamos a documentação dele, e as drogas, e apresentamos no D.P". O acusado resistiu à prisão. Recorda-se que, quando chegaram na residência do réu, chamaram-no, e ele, ao perceber a presença da polícia, já tentou fugir. Ficou com "escoriações leves no braço" em razão da resistência do acusado – "ele tava fazendo força pra me derrubar também, isso eu lembro. Isso ficou bem claro". Havia pessoas no parte de baixo da casa quando fora franqueada a entrada pelo proprietário do estabelecimento comercial. O réu estava sozinho na residência. Nunca tinha visto o acusado antes. Localizaram, pelo que se recorda, "um saco grande" com eppendorfs de cocaína. Não se recorda ao certo a origem da informação do ilícito, mas receberam-na, e por isso foram até o local; a comunicação fornecia o nome do autor e o endereço do local. O acusado, no momento da abordagem, começou a falar coisas desconexas e a sair da casa com o intuito de fugir. Não encontrou documentos de outras pessoas no local dos fatos. 
Márcio Lopes da Silva, policial militar, asseverou que se recorda da ocorrência. Receberam uma denúncia para averiguar a prática de tráfico de drogas no local indicado. Deslocaram-se até o endereço que fora fornecido e, "por lá", fizeram "contato com o RAFAEL", o qual recepcionou a equipe. O acusado apresentou sua documentação e afirmou que desconhecia a prática de tráfico de entorpecentes na localidade. O réu franqueou a entrada dos policiais à residência, e, em uma averiguação em um dos cômodos, na cozinha, embaixo de uma pia, localizaram uma certa quantidade de drogas, aparentando ser cocaína; havia, também, "uma trouxinha de maconha". Diante da situação, o réu "se alterou" e  entrou em luta corporal com o seu companheiro de farda, o Sargento Rogério; o acusado conseguiu se desvencilhar, "correu pra fora ali do cômodo ali da cozinha, subiu um muro e, desse muro ele foi pulando as residências e se evadiu". Pegaram "o que foi localizado" e rumaram para o distrito policial, a fim de formalizar a ocorrência. Repisou que "o próprio réu" recepcionou a equipe policial – "ele até se identificou, ofereceu a documentação dele, falou que desconhecia esse fato de ocorrer ali tráfico de entorpecentes, e nos franqueou ali a entrada, falou, 'ó, fica a vontade, pode ta revistando aí a residência', e foi onde aconteceu o que eu acabei de relatar". Reafirmou que se recorda de que foi recebido pelo réu no momento da diligência – "se ele tava dormindo, ou não, eu não me recordo". Não se recorda se havia outra pessoa presente no momento da diligência. Lembra-se de que no local dos fatos estava somente o réu – "agora, se morava alguém com ele eu não me recordo". Reassentou que o acusado não ofereceu resistência em um primeiro momento, franqueando a entrada na casa. O réu entrou em luta corporal com seu companheiro de farda assim que a droga foi localizada; depois, conseguiu se evadir.
Em solo policial RAFAEL permaneceu silente (fl. 122).
Em juízo, negou os fatos; asseverou que são "armação" dos policiais. Disse que tinha ido deixar o filho na escola e passou na empresa de David, onde trabalhava à época. Contou que os policiais chegaram pedindo para entrarem na "Casa do RAFAEL" – "inclusive, fui eu quem abri o portão para os policiais entrarem, fui que permiti a autorização na garagem, porque passava pela garagem da empresa e, da empresa, acessava a minha casa"; estava em horário de trabalho no momento da chegada dos policias – "não tinha como eu estar dormindo se fui eu quem abri o portão para a polícia militar entrar". Quando chegaram na porta de acesso à residência, permaneceu do lado de fora, juntamente de David; os policiais não permitiram que acompanhassem a diligência e entraram sozinhos na moradia. Disse que os fatos envolvem o seu irmão; não sabe dizer "se essa droga realmente existia". Narrou que seu irmão Everton veio durante a noite, de Sorocaba, a fim de pagar uma dívida, "só falou que tava vindo buscar alguma coisa", mas sem dizer se eram drogas. Não tinha conhecimento da presença de entorpecentes em sua residência. A alegada resistência à prisão também é relacionada ao seu irmão. Prenderam seu irmão, levaram ele preso com as drogas e "fizeram um acerto" para soltá-lo; dias depois, seu irmão se matou. Asseverou que em momento algum Everton saiu foragido de sua residência. Os policiais haviam dito à sua esposa que levariam Everton preso para averiguação; Everton saiu "pela porta da frente". Contou que, "horas depois", seu irmão voltou, "pegou as coisas dele" e foi embora, "falando que tinha feito um acerto, mas não tinha o resto do dinheiro pra pagar"; seu irmão foi embora para Sorocaba. A ocorrência policial ocorreu em uma sexta-feira e, já no domingo, seu irmão se suicidou. 
Estas são as provas trazidas pelas partes e diante delas, outra solução não há que condenar o acusado pelos crimes a ele imputados na denúncia.
Em que pese a combativa defesa sustentar a impossibilidade de cometimento dos delitos, todo o arcabouço probatório aponta para sentido diverso, sendo patente a falta de verossimilhança na narrativa do acusado. 
Por primeiro, a versão de RAFAEL ficou isolada do conjunto probatório, inexistindo qualquer prova indiciária que ligue as drogas apreendidas com o falecido irmão do réu.
De outro lado, os policiais foram precisos em narrar que, após terem a entrada na residência franqueada por David e, sobretudo por RAFAEL, localizaram considerável quantidade de cocaína e pequena quantidade de maconha, tudo preparado profissionalmente e destinado ao consumo de terceiros.
 Ainda, os depoimentos prestados pelos policiais em juízo foram no mesmo sentido dos elementos colhidos em sede investigativa, notadamente o quanto relatado pelo policial Eduardo Rogério Rosa (fls. 05 e 45).
É de asseverar, ainda, que o simples fato de testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Saliente-se que eventuais pequenas divergências em seus relatos, resultado do considerável lapso temporal desde a data dos fatos, não retiram o valor probatório dos depoimentos, porquanto seus aspectos nucleares afiguram-se congruentes e concatenados. Neste sentido:
PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO EM SEGUNDO GRAU. DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS COLHIDOS EM JUÍZO. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. [...]. ORDEM DENEGADA. 1. Inexiste óbice no fato de estar a condenação embasada no depoimento dos policiais responsáveis pelo flagrante do corréu, mormente quando colhidos sob o crivo do contraditório e em harmonia com os demais elementos de prova. Precedente. [...] (HC 418.529/SP, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, j. 17.04.2018, DJe 27.04.2018)
Veja-se que, aliado aos depoimentos dos policiais e da testemunha David, a quantidade de drogas apreendidas e sua forma de acondicionamento são suficientes para caracterizar o crime previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06 (laudo químico-toxicológico – fls. 102/103). A este propósito é expressiva a jurisprudência, merecendo destaque o seguinte julgado: 
RECURSO ESPECIAL. PENAL. ART. 33, CAPUT, E § 4°, DA LEI N. 11.343/2006. DOLO ESPECÍFICO. INEXISTÊNCIA. 1. Para a ocorrência do elemento subjetivo do tipo descrito no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, é suficiente a existência do dolo, assim compreendido como a vontade consciente de realizar o ilícito penal, o qual apresenta 18 (dezoito) condutas que podem ser praticadas, isoladas ou conjuntamente. 2. O tipo penal descrito no art. 33 da Lei n. 11.343/2006 não faz nenhuma exigência no sentido de que, para a caracterização do crime de tráfico de drogas, seja necessária a demonstração de dolo específico, notadamente quanto ao fim de comercialização do entorpecente. 3. Recurso especial provido, para cassar o acórdão recorrido e, consequentemente, restabelecer a sentença condenatória. (REsp nº 1361484/MG, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, Sexta Turma, J. 10.06.2014, DJe 13.06.2014).
Prosseguindo, não vinga a tese de que o acusado não praticou o delito previsto no artigo 329, § 1º do Código Penal. 
Veja-se que todas as testemunhas afirmaram que RAFAEL agiu de forma contundente e em contraposição a ato legal emanado de autoridade competente para a sua execução. 
Nos dizeres de Rogério Sanches Cunha: "Pune-se a conduta daquele que se opõe, positivamente, à execução de ato legal, mediante violência (emprego de força física) ou ameaça (constrangimento moral, não necessariamente grave), contra a pessoa do funcionário executor ou terceiro que o auxilia, representantes da força pública. [...] A oposição deve ser positiva, não se considerando crime a 'resistência passiva', destituída de qualquer conduta agressiva por parte do agente (ex: fuga, recusa em fornecer nome ou abrir portas, xingamentos), podendo configurar, conforme o caso, crime de desobediência (art. 330) ou desacato (art. 331)" (Cunha, Rogério Sanches, Manual de Direito Penal: Parte Especial, arts. 121 ao 361, 13 ed. rev. atual. e ampl, Salvador, Juspodivm, 2021, p. 944/945). 
É dizer, RAFAEL agiu de forma consciente e positiva, atentando, mediante o emprego de violência, contra o representante do Estado, o policial Eduardo, o qual, por tentar resguardar sua própria vida, acabou por permitir que o réu conseguisse fugir do local dos fatos. 
Importante mencionar que o crime de resistência prescinde de comprovação por meio de prova pericial quanto a eventuais vestígios do emprego da violência, vez que se trata de delito formal ou de consumação antecipada. 
Não fosse o suficiente, RAFAEL conseguiu fugir após empregar violência contra o agente estatal, estando bem configurada a figura qualificada do delito de resistência.
Caracterizadas, portanto, as infrações penais a condenação é medida que se impõe.
Passo à dosagem das penas.
O acusado possui 37 (trinta e sete) anos de idade, tem uma companheira e 03 (três) filhos, um de 21 (vinte um), um de 13 (treze), e outro de 03 (três) anos de idade, além de um neto que está prestes a completar 05 (cinco) anos. Estudou até a 5ª Série. Interrompeu os estudos com 14 (quatorze) anos de idade, quando se tornou pai; "não tinha mãe, não tinha pai, era sozinho no mundo"; foi trabalhar como ajudante geral, de pedreiro, tapeceiro, no lava-rápido. Como tinha pouca experiência, ficava mudando de emprego. Morava em Guaraci, interior do Estado. Antes de ser preso por outro juízo, laborava como "fiscal de lotação" no Metrô Armênia; recebia entre R$ 1.000,00 (mil reais) e R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais) por mês. Sua companheira trabalha como ajudante geral "em casa de família". Seus filhos vivem com sua companheira, em uma casa alugada. O valor do aluguel aproxima-se de R$ 800,00 (oitocentos reais). Seu enteado de 26 (vinte seis) anos mora junto, "minha outra cria", e ajuda nas despesas. Foi processado anteriormente "por assalto e furto". 
Na primeira etapa, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime) e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, anoto que RAFAEL ostenta maus antecedentes (processo nº 103/2006; processo nº 9735/2006 e processo nº 1461/2006 – fls. 211/231). Logo, pela circunstância prejudicial apontada, exaspero as penas no coeficiente de 1/6 (um sexto), perfazendo 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa (crime de tráfico de drogas); e 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, e 11 (onze) dias-multa (crime de resistência qualificada).
Na segunda fase, sobressai, ao menos do que consta dos autos e do que é possível aferir, a dupla reincidência de RAFAEL (processo nº 1766/2009; e processo nº 0000227-95.2012.8.26.0704 – fls. 211/231) e, por conseguinte, elevo as sanções na fração de 1/5 (um quinto), resultando em 07 (sete) anos de reclusão e 699 (seiscentos e noventa e nove) dias-multa, (crime de tráfico de drogas); e 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 24 (vinte quatro) dias de reclusão, e 13 (treze) dias-multa (crime de resistência qualificada).
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição. Pontue-se, por oportuno, a inviabilidade de aplicar-se o redutor do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, pois o réu ostenta péssimos antecedentes criminais. 
Desta feita, as penas resultam em 07 (sete) anos de reclusão e 699 (seiscentos e noventa e nove) dias-multa (crime de tráfico de drogas); e 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 24 (vinte quatro) dias de reclusão, e 13 (treze) dias-multa (crime de resistência qualificada).
Diante do concurso material de crimes (CP, art. 69), o somatório das penas aplicadas ao acusado resulta, em definitivo, na pena de 08 (oito) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte quatro) dias de reclusão, e 712 (setecentos e doze) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para condenar RAFAEL FERNANDO DA COSTA como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006; e artigo 329, § 1°, do Código Penal; c.c. 69; e c.c. artigo 61, I, do Código Penal, às penas de 08 (oito) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte quatro) dias de reclusão, e 712 (setecentos e doze) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Atenta aos critérios do artigo 33, § 2º, "a" e § 3º; c.c. artigo 59, III, ambos do Código Penal, estabeleço o regime fechado para o início do cumprimento da pena, o único possível em face da quantidade de pena aplicada, dos maus antecedentes e das recidivas de RAFAEL.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, por força do artigo 44, incisos I, II e III, do Código Penal
O sentenciado poderá recorrer em liberdade, vez que respondeu solto ao processo, não havendo, por ora, motivos suficientes para o decreto de prisão cautelar.
Após o trânsito em julgado, adite-se a guia definitiva, se o caso. Oficiem-se ao TRE, ao IIRGD e elaborem-se os cálculos.
O réu fica dispensado do recolhimento das custas processuais, vez que assistido pela Defensoria Pública Estadual e, no cenário dos autos, presume-se a hipossuficiência de recursos.
Comunique-se ao ofendido, consoante determinação legal (CPP, art. 201, § 2º).
Após o trânsito em julgado, determino, desde logo, a destruição das amostras das drogas apreendidas eventualmente guardadas para a contraprova, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06, devendo a serventia certificar o cumprimento nos autos. 
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA