0084830-16.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/02/2020
... policiais, para depois dar fuga e partilhar o produto do roubo. É possível que a arma localizada em posse do réu tenha sido utilizada no roubo. É possível que houvesse outros partícipes do roubo, que não foram identificados pelos policiais e pelas vítimas, e que tenham logrado fuga com todo o produto do crime. É possível que o rapaz que saiu correndo do Gol vermelho ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0084830-16.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0084830-16.2018.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr. - 3991/2018 - 12º Distrito Policial - Pari, 524/2018 - 12º Distrito Policial - Pari
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JACQUES GERONCIO PESSOA e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo


Autos nº 1944/18

VISTOS. 

JACQUES GERONCIO PESSOA e RAYANNE PRADO DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados pela Justiça Pública e devidamente processados como incursos nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal, porque no dia 11 de setembro de 2018, por volta das 15h, na Rua Barão de Ladário, Brás, na cidade e comarca de São Paulo, teriam subtraído, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, quatro fardos de produtos de cama, mesa e banho, pertencentes à loja em que eram funcionárias as vítimas Marcos Maximiliano Ferreira e Ednaldo Alcântara dos Santos. 
Houve prisão em flagrante do réu Jacques, convertida em preventiva, conforme r. decisão proferida no termo de audiência de custódia (fls. 113/116), expedido mandado de prisão (fls. 119/120). 
A denúncia foi recebida em 08 de outubro de 2018 (fls. 147/149). 
Citados, os réus apresentaram resposta escrita à acusação. 
Laudo de exame pericial na arma de fogo apreendida a fls. 202/206. 
Após as oitivas da vítima Ednaldo e da testemunha João Cleideson, o Ministério Público aditou a denúncia para dar os dois réus como incursos também nas penas do artigo 288, parágrafo único, do Código Penal, e para imputar ao réu Jacques o crime do artigo 16 da Lei nº 10.826/03, todos os crimes combinados com o artigo 69, do Código Penal (fls. 210/211). 
O aditamento foi recebido em 05 de fevereiro de 2019 (fls. 231/231) e os réus novamente citados (fls. 233 e 257). Na mesma oportunidade, foi colhido o depoimento da vítima Marcos e interrogado o réu Jacques, declarada a revelia de Rayanne, que não compareceu ao ato processual (fls. 228/232).
Tendo em vista que as gravações contendo o depoimento da vítima Marcos e o interrogatório do réu Jacques estavam com o áudio corrompido (certidão de fls. 239), foi designada nova data para ouvi-los. 
Na audiência realizada em 22 de maio de 2019, foi levantada a revelia da ré Rayanne, que compareceu em juízo de forma espontânea, bem como ouvida novamente a vítima Marcos e interrogados os réus Jacques e Rayanne (fls. 252/256).
Ao final, manifestaram-se as partes em memoriais.
O Ministério Público requereu a procedência parcial da ação penal, para condenar os dois réus pelo crime de roubo majorado e o réu Jacques também por porte de arma de fogo, absolvendo-os quanto ao crime de associação criminosa armada, por insuficiência probatória (fls. 261/269).
A defesa do réu Jacques pugnou pela absolvição por insuficiência probatória. Em caso de condenação, requereu a fixação da pena no mínimo patamar legal (fls. 237/238 e 276).
A defesa da ré Rayanne requereu a absolvição por insuficiência probatória, sustentando que as vítimas não reconheceram a ré. Em caso de condenação, requereu concessão do direito de recorrer em liberdade (fls. 271/274).
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Procede, em parte, o pedido contido na denúncia e seu aditamento. 
A materialidade dos delitos de roubo e de porte de arma de fogo está comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls.09/14, pelo auto de exibição e apreensão da arma de fogo, localizada na posse do réu Jacques (fls. 17/18), pelo laudo pericial da arma, que atestou que podia disparar eficazmente (fls. 202/206), e pela prova oral colhida. 
Quanto à autoria criminosa dos réus, os caminhos são diversos. Ficou cabalmente demonstrada a reponsabilidade criminal do réu Jacques unicamente em relação ao crime de porte ilegal de arma de fogo. Já quanto à ré Rayanne, não ficou bem configurada qualquer conduta criminosa, impondo-se sua absolvição por insuficiência probatória. 
Na fase policial, o réu Jacques silenciou (fls. 08), enquanto a ré Rayanne (fls. 05) preferiu sustentar inocência. A ré afirmou que estava procurando emprego e soube que havia uma vaga na feirinha da madrugada. Na Rua Barão de Ladário, encontrou com seu “ficante” Jacques, que possuía um veículo Gol. Perguntou se Jacques estava sozinho e ele respondeu que sim. Então pegou uma carona com Jacques. Poucos minutos após, um indivíduo desconhecido entrou no carro pela porta do passageiro, jogando-a para o banco de trás. Esse indivíduo estava armado e apontou a arma para o casal. Da ré, subtraiu o celular e a carteira e fugiu logo depois. Por fim, Rayanne contou que ela e Jacques foram abordados pela Polícia Militar, algemados e encaminhados à delegacia. 
Em juízo, a ré Rayanne manteve a mesma linha, sustentando sua inocência, mas também se empenhou pela inocência do réu Jacques. Rayanne contou que já teve um caso com o réu Jacques e que encontrou com ele no dia dos fatos. Jacques ofereceu carona. Quando a ré abriu a porta do carro, surgiu um homem alto e branco, que a empurrou para o banco de trás do veículo e apontou uma arma para os dois réus. O indivíduo mandou que os réus ficassem quietos e mandou Jacques dirigir, afirmando que iria descer do carro quando chegasse ao viaduto. O réu Jacques estava com dificuldade para pilotar o carro, que acabou cercado por policiais militares. Então o indivíduo abandonou a arma de fogo dentro do veículo e saiu correndo no meio da multidão do Brás. A arma de fogo foi parar no chão do banco de trás. Quando os policiais deram ordem de parada, o réu Jacques parou imediatamente. 
Em juízo, o réu Jacques negou os fatos. Disse que estava na região do Brás, em busca de roupas e bolsas para revenda por seus familiares no nordeste, quando encontrou com Rayanne, com quem já havia “ficado” anteriormente. A ré também estava pesquisando bolsas para revender. Ofereceu carona a ela. Quando pararam diante do farol, foram surpreendidos por um rapaz, que abriu a porta do carro e anunciou assalto, empurrando Rayanne para o banco de trás, puxando-a pelos cabelos. O agente mandou que o réu saísse daquele local. O réu disse que virou algumas ruas, até ser parado por policiais, momento em que o indivíduo que os havia abordado abriu a porta e saiu correndo. Negou conhecesse tal rapaz anteriormente. Afirmou que o Gol vermelho era seu e que estava em seu nome. À época do crime, estava desempregado e “fazendo uns bicos” como ajudante numa pizzaria. Já foi condenado por roubo e por furto. Disse que a arma foi encontrada debaixo do banco do passageiro, mas não lhe pertencia. Não conhecia os policiais anteriormente. 
A vítima Ednaldo, ouvida em juízo a fls. 208, contou que estava na companhia de Marcos, ambos empurrando um carrinho com mercadorias, quando foram abordados por um assaltante de pele branca, que empunhava uma arma de fogo e mandou as vítimas entregarem as mercadorias. As vítimas obedeceram e o assaltante mandou que seguissem caminhando. Ednaldo viu pelo menos três assaltantes. A vítima Marcos lhe contou que viu um dos assaltantes entrando em um carro, cujo modelo não soube definir. Na delegacia e novamente em juízo, Ednaldo não procedeu ao reconhecimento dos assaltantes, pois afirmou não tê-los visto, porque estava de costas quando foi abordado. As mercadorias foram subtraídas, juntamente com o carrinho. 
A vítima Marcos disse que estava na companhia de Ednaldo, empurrando um carrinho, quando ambos foram abordados por dois elementos. Viu uma arma de fogo e a fisionomia de apenas um dos roubadores. Foram subtraídos jogos de cama, mesa e banho, num carrinho de mão, que era empurrado pelas duas vítimas, Marcos e Edinaldo. A vítima viu um dos roubadores entrando em um veículo Gol, de cor vermelha, e comunicou a Polícia Militar. Os policiais militares abordaram o veículo, oportunidade em que a vítima viu o assaltante armado descer do carro correndo. Quando da abordagem policial, havia uma mulher e um homem dentro do carro. Marcos contou que não visualizou o carro vermelho na cena do crime. As mercadorias não foram recuperadas. Prejuízo avaliado em dois mil reais. Uma arma foi localizada dentro do Gol vermelho. Em juízo, a vítima Marcos não reconheceu os réus Jacques e Rayanne como sendo os roubadores. Na verdade, a vítima afirmou que os réus foram presos dentro do veículo Gol, mas disse que não os viu na cena do crime.
O policial militar João, ouvido sob o crivo do contraditório e da ampla defesa a fls. 207, contou que estava em patrulhamento pela Rua Oriente, quando foi acionado pela vítima Marcos, que afirmou ter sido assaltada. A vítima transportava um carrinho com mercadorias, que foi subtraído por indivíduo armado. A vítima informou que os assaltantes estavam num Gol, de cor vermelha, e que eles teriam que passar obrigatoriamente por aquela rua, que só tinha um sentido. Os policiais militares de fato avistaram o veículo Gol, de cor vermelha, motivo pelo qual se aproximaram do veículo. Na ocasião, um indivíduo que estava sentado no banco do passageiro saiu de dentro do carro e correu, tendo sido perseguido pelo policial Leandro. 
Então o policial João abordou o veículo Gol, onde estavam o réu Jacques e a ré Rayanne. Em revista pessoal, o policial localizou uma arma de fogo na cintura do réu Jacques, motivo pelo qual deu voz de prisão em flagrante para os réus, que foram conduzidos à delegacia. O policial militar Leandro não conseguiu alcançar o indivíduo que se evadira.
Com efeito, o conjunto probatório deixou perfeitamente configurada a conduta criminosa do réu Jacques, quanto ao crime de porte de arma de fogo, localizada em sua cintura, conforme relato do policial João. Era uma pistola da marca Bersa, calibre 40.
O réu não tinha porte ou registro da arma e o laudo de fls. 202/206 atestou a eficácia lesiva da pistola de uso restrito, que estava apta para realização de disparos.
Por oportuno, destaco que os policiais não conheciam os réus anteriormente, como confirmado pelos próprios réus, e não tinham qualquer motivo, demonstrado pelas defesas, para pretenderem prejudicá-los gratuitamente. São policiais diligentes e responsáveis, contra quem as combativas defesas nada demonstraram. Seus depoimentos devem ser recebidos com credibilidade por este juízo, porquanto isentos e desinteressados do desfecho do processo. Nesse sentido, as palavras do policial militar João podem sobrepor-se à versão dos réus, de que a arma estava no assoalho do carro. 
Por outro lado, quanto ao crime de roubo, a hipótese é de absolvição de ambos os réus por insuficiência de provas. As vítimas contaram que ao menos dois elementos anunciaram o assalto com emprego de arma de fogo e subtraíram o carrinho e as mercadorias nele contidas. Nenhum dos dois réus foi visto pelas vítimas durante a empreitada criminosa e nenhum dos bens subtraídos foi localizado em posse dos réus. 
É possível que os dois réus estivessem mancomunados com os executores do roubo, que correram diante da presença policial e não foram alcançados. É possível que os dois réus tivessem a tarefa de funcionar como “cavalos”, na gíria policial, ou seja, levar o executor do crime até o local pré-definido, dar cobertura durante a execução do crime, vigiando a chegada de policiais, para depois dar fuga e partilhar o produto do roubo. É possível que a arma localizada em posse do réu tenha sido utilizada no roubo. É possível que houvesse outros partícipes do roubo, que não foram identificados pelos policiais e pelas vítimas, e que tenham logrado fuga com todo o produto do crime. É possível que o rapaz que saiu correndo do Gol vermelho fosse executor do roubo e estivesse em fuga com seus partícipes, ora réus. 
Como se vê, há pontos frágeis na construção do conjunto probatório, o que impede uma condenação segura dos réus pelo roubo. Ao final da instrução, não se positivou a prova da participação de ambos no roubo, impondo-se a absolvição por insuficiência probatória, como pediram as defesas. Em havendo dúvidas, preferível absolver possível culpado a condenar possível inocente. In dubio pro reo.     
Também não ficou cabalmente configurado o crime de associação criminosa armada, como bem ponderado pelo Ministério Público em alegações finais. Não há prova das elementares do crime do artigo 288, parágrafo 1º, do Código Penal. O conjunto probatório amealhado não permite concluir que os réus tenham se associado com outros elementos para a prática de crimes e também não existe notícia de outros delitos perpetrados pelo suposto grupo ou indícios de estabilidade.
Do exposto, impõe-se a condenação de Jacques unicamente por porte de arma de fogo de uso restrito e a absolvição pelos demais delitos que lhe foram imputados, por insuficiência probatória. Para a ré, a hipótese é de absolvição geral, por insuficiência probatória.  
Passo ao cálculo da pena. 
Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu Jacques é birreincidente (FA a fls. 134/146). Possui duas condenações definitivas por furto perante a 16ª e a 13ª Varas Criminais da Capital. Também possui processo em andamento por roubo perante esta 21ª Vara Criminal (fls. 179/182). Apesar disso, fixo a pena-base em seu mínimo legal, ou seja, 03 (TRÊS) ANOS DE RECLUSÃO e 10 (DEZ) DIAS-MULTA, ausentes circunstâncias judiciais que justifiquem majoração e também porque a reincidência será considerada na próxima etapa. 
Na segunda fase de fixação de pena, porque birreincidente em crimes patrimoniais, elevo em um terço a pena fixada e obtenho o resultado de 04 (QUATRO) ANOS DE RECLUSÃO E 13 (TREZE) DIAS-MULTA, o que torno definitivo à míngua de outras circunstâncias que interfiram no cálculo. 
Considerando a situação econômica do réu, cada dia-multa terá o valor de 1/30 do salário mínimo vigente no país à época dos fatos, atualizado monetariamente. 
O único regime prisional compatível com a conduta é o inicial fechado, seja porque o réu é duas vezes reincidente, seja porque demonstrou personalidade desvirtuada e inapta ao convívio social, mantendo sob sua posse arma de fogo de uso restrito. Ainda, evidenciou-se que o réu não se emendou com as condenações anteriores e tornou a delinquir gravemente, demonstrando que aposta na impunidade; o que não se afina com regime mais brando. Não tem traços de arrependimento ou regeneração. 
O réu Jacques foi preso em flagrante em 11 de setembro de 2018. Opero a detração, com base no artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal, e concluo que o réu já poderia progredir para o regime semiaberto, de modo que fixo, em definitivo, o regime semiaberto para início de cumprimento da pena.
Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE o pedido contido na denúncia e seu aditamento, para condenar JACQUES GERONCIO PESSOA à pena de 04 (QUATRO) ANOS DE RECLUSÃO e 13 (TREZE) DIAS-MULTA, regime semiaberto e piso mínimo legal, pela prática do delito previsto no artigo 16, caput, da Lei nº 10.826/03. 
Outrossim, absolvo JACQUES GERONCIO PESSOA e RAYANNE PRADO DA SILVA das imputações que lhe foram feitas pela denúncia e seu aditamento, de prática dos crimes previstos nos artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e parágrafo 2º-A, inciso I, e artigo 288, parágrafo único, ambos do Código Penal, e o faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Preso em flagrante, o réu Jacques aguardou custodiado pelos trâmites do processo. Birreincidente e agora que condenado, com maior razão, não tem o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se-o na prisão em que se encontra. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu Jacques no rol dos culpados. 
Oficie-se ao setor de armas e objetos autorizando o encaminhamento da arma de fogo apreendida ao Comando do Exército, nos termos do artigo 25, da Lei nº 10.826/03. 
P. R. I. C.
São Paulo, 27 de fevereiro de 2020.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA