0084026-48.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Falsificação / Corrupção / Adulteração / Alteração de produto destinado a fins terapêuticos ou medicinais
Magistrado: José Paulo Camargo Magano
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 11ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/05/2022
... de aplicação, por analogia, das penas do tráfico de drogas, conforme já balizado pelo STJ (HC 239.363/PR).
Assim, em atenção aos princípios da proporcionalidade e razoabilidade, fixo a pena de ambos os réus no mínimo legal do artigo 33 da Lei 11.343/2006, de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. Isso porque o crime não foge à espécie e não há qualquer circunstância capaz de embasar a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
11ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
0084026-48.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0084026-48.2018.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Falsificação / Corrupção / Adulteração / Alteração de produto destinado a fins terapêuticos ou medicinais
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON RICARDO PEREIRA DE SOUZA e outro



Juiz de Direito: Dr. José Paulo Camargo Magano


Vistos.

Trate-se de denúncia oferecida em face de ANDERSON RICARDO PEREIRA DE SOUSA, qualificado às fls. 261, e ELINETE BATISTA DE LIMA, qualificada às fls. 84, como incurso(s) nas sanções impostas no(s) artigo 273, §1-B, I, V e VI, do Código Penal.
ANDERSON RICARO PEREIRA DE SOUSA e ELINETE BATISTA DE LIMA, entre junho de 2011 e janeiro de 2014, sem autorização e em desacordo com as normas legais e regulamentares vigentes no Brasil, expuseram à venda e venderam, substâncias anabolizantes em desacordo com a regulamentação da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (ANVISA).  
Pois bem.
Segundo resultou das investigações da denominada “Operação Maromba” realizada em sede do Procedimento Investigatório Criminal nº 1/2014 da 6ª Promotoria de Justiça de Marabá/PA, descobriu-se a comercialização de produtos anabolizantes pela página www.anabolizantesonline.com.Br por meio da rede mundial de computadores, sendo que os titulares das contas bancárias para depósito eram ANDERSON RICARO PEREIRA DE SOUSA e ELINETE BATISTA DE LIMA.
Em diligência investigatória, a 6ª Promotoria de Justiça de Marabá/PA, procedeu a compra de: a) uma cartela contendo 10 comprimidos de ANAVAR (SPA) OXANDROLONE de 5mg; b) uma caixa de DECA-DURABOLIN de 50mg; c) uma caixa de DEPOSTERON de 200mg/2mll; d) uma caixa de HORMOTROP 4UI, no referido sítio na internet.
A materialidade delitiva está comprovada nos autos através da resposta do ofício enviado ao Banco do Brasil que atesta o depósito do valor pago pelas substâncias anabolizantes compradas durante a investigação, pelo laudo pericial que apontou resultado positivo, confirmando tratar-se de substâncias anabolizantes, além da resposta ao ofício enviado à ANVISA onde se informa que referidas substâncias são controladas, exigindo-se registro junto à ANVISA, comprovação de origem e, ainda, que a venda de tais substâncias dependem de autorização especial e que a empresa HYMPACTUS ACADEMIA (CNPJ nº 12.795.718/0001-09) não detém tal licença.
Do mesmo modo, presentes os indícios de autoria, pois os denunciados eram os proprietários da academia HYMPACTUS e titulares das contas bancárias beneficiárias das compras das substâncias em questão.
Diante disso, ANDERSON RICARO PEREIRA DE SOUSA e ELINETE BATISTA DE LIMA praticaram, de forma livre e consciente, a conduta de expor à venda e vender substâncias anabolizantes, sem registro junto à ANVISA, de origem ignorada, e sem autorização do órgão de vigilância sanitária.
Os autos foram inicialmente distribuídos à Justiça Federal,que declinou à competência à Justiça Estadual.
Em 01/11/18, recebida a denúncia (fls. 325).
Réu(s) citado(s). Defesa(s) prévia(s) apresentada(s) (fls. 342348 e 366/376).
Manutenção da denúncia (fls. 387).
Audiência. Prova oral. Testemunha Geismário ouvida via precatória. Alegações Finais (fls.518/529, 532/536 e 537/559)
DECIDO.
A materialidade tem suporte na portaria (fls. 8), no auto de exibição e apreensão (fls. 223/225), no laudo pericial positivo para substâncias anabolizantes (fls. 237/243), nas páginas do site de fls.14/26, na resposta enviada pela ANVISA de fls.284/290, nas respostas do Banco do Brasil de fls.125,145,147 do processo apenso nº 0091689-87.2014.8.26.0050 e nas demais provas produzidas. 
A autoria também é certa.
Isso porque, levantou-se que o réu Anderson é proprietário de academia inscrita no CNPJ nº 12.795.718./0001-09, que detém como um objeto social atividades de condicionamento físico e comercio varejista de artigos esportivos, ou seja, sem autorização especial para o comércio de qualquer substância de controle. Inclusive, a ANVISA informou que nem o réu ou a sua academia teriam autorização de funcionamento para a comercialização das substâncias apreendias nos autos, de controle especial (fls.289).
Mas mesmo assim, em conluio com Elinete, vendeu sem autorização, as substâncias descritas às fls.223/225 à testemunha Geismário, funcionário do Ministério Público que auxiliou nas investigações, por um site criado e registrado para tal fim.
Tal testemunha, que foi ouvida através de carta precatória, narrou que sendo oficial de diligências do Ministério Público, fez algumas diligências a pedido da 6ª Procuradoria de Justiça de Marabá, referente a uma denúncia de que estariam distribuindo drogas sintéticas em academias; que em suas diligências, descobriu que havia um grupo que fazia compras e revendia esse produtos na internet; que realizou uma compra no site deles, que chegou o produto ilícito (droga sintética) e que identificou os proprietários do site como sendo o Sr. Anderson e a Sra. Elinete; que o levantamento que fizeram, era de que muitas pessoas compravam pelo site e que identificaram que o dono do site eram os réus e que entregavam em Marabá; que a mercadoria veio com um documento mas não sabe dizer se era nota fiscal; que abriu na presença da promotora; que o produto não era de uso comum, era uma droga injetável e que veio com ampolas; que era droga para uso humano e bem perigosa.
Desde já afasto quaisquer insinuações defensivas sobre o depoimento prestado pela testemunha Geismário, já que as defesas nada produziram a comprovar a intenção dele ou seu empenho na condenação dos réus. 
Nesse passo, veja-se que testemunha Gesmário comprou, sem nenhum entrave ou necessidade de receita de controle especial, os medicamentos anabolizantes, de uso controlado e vigiados pela Anvisa, que não podem ser vendidos por pessoas físicas, sem emissão de nota ou sem retenção de receita médica.
Para tal transação eram dispostas várias contas bancárias para que terceiros pudessem comprar as substâncias proibidas diretamente no site "www.anabolizantesonline.com.Br"(vide fls.21), dentre elas da ré Elinete. Do mesmo site, verifica-se que terceiros apontam que o responsável pelo site e pelas negociações é Anderson, havendo até a indicação de seus dados e conta bancária (fls.25).
Da transação, a testemunha transferiu o valor dos produtos anabolizantes diretamente à conta da ré Elinete (conta cujo Banco do Brasil atestou ser de propriedade dela), validando a compra (fls.23).
Os produtos foram então recebidos pela testemunha e periciados, conforme Laudo Pericial de fls.237/243.
Assim, não há dúvidas que o site criado pelos réus servia para o comércio ilegal de substâncias controladas, que se tratava de negócio controlado por Anderson e que a conta bancária para recebimento das compras era de propriedade de Elinete, ambos casados há época.
Ressalto que a testemunha MONICA CARRILHO DA ROCHA em nada acrescentou a provar a inocência dos réus. Em juízo, narrou que conhece a Elinete desde a infância e que trabalhou na academia, fazendo bico de faxineira e que a Elinete trabalhava vendendo produtos da Probiótica; que não tem conhecimento se ela tinha parceiro de trabalho, porque chegava na academia, fazia seu serviço e ia embora; que trabalhava para a Elinete.
Vale lembrar que a venda de produtos da empresa Probiótica não impede ou suprime a venda dos produtos ilícitos. Por óbvio que tal venda não se mostraria incompatível ou impossível para quem já detém toda uma organização de venda on-line.
Nesse contexto, como os réus eram, na data dos fatos, marido e mulher, afasto a tese levantada de que a suposta perda dos seus documentos em 2010 tenha servido à terceiro desconhecido para a criação do site, já que Anderson também era participante do esquema criminoso. Ademais, impossível que tal terceiro teria colocado a conta da ré para recebimento de valores em benefício dela, sem a conhecer. 
A verdade é que os réus não cuidaram de apontar os verdadeiros responsáveis pela venda de anabolizantes em seus nomes, prova imprescindível para amparar as teses defensivas já que atraído o ônus da prova.
Por fim, não há qualquer pedido feito a rogo das defesas de que fosse realizado exame grafotécnico nas embalagens que acondicionavam os anabolizantes, de modo que a irresignação em alegações finais não logra êxito.
Afasto a alegação da Defesa de que o site "anabolizantesonline.com.br" pertencesse a outra pessoa, considerando que o domínio é de fácil registro, não exclusivo e o réu julgado nos autos nº0012844-96.2013.4.05.8100 teria utilizado tal domínimo antes dos réus, em 2009.
Por fim, em interrogatório, ambos réus negaram os fatos, mas não produziram provas no sentido de amparar as suas alegações.
O réu ANDERSON RICARDO PEREIRA DE SOUZA narrou que teve uma academia por muitos anos, de 2011 até o final de 2015, momento em que a vendeu; que nessa academia comercializava produtos de suplementos naturais liberados pela ANVISA, de grande marcas, como Probiótica, Integralmédica, dentre outras; que vendia os produtos, tanto para consumo, quanto para revenda; que muitas vezes recebia depósitos de terceiros, dessas revendas e que os clientes faziam o abatimento, depois, com ele, dos valores; que nunca teve site de vendas na internet e que quando fazia suas vendas online, era através de acesso a fóruns e prospecção de clientes interessados, com envio posterior de e-mail com informações e fotos; que não tem conhecimento dos produtos vendidos através do site www.anabolizantesonline.com.br, mas que com certeza, o dinheiro da venda, realizada por terceiros, ficou consigo, sem que ele soubesse da origem.
A ré, ELINETE BATISTA DE LIMA, optou, em juízo, por dar sua explicação dos fatos. Narrou que em 2014 que ficou sabendo dos fatos, através de uma ligação da Polícia Federal que pediu para ela comparecer para depor; ficou ciente que tinha um site em seu nome, que tinham postado uma caixa e que tinham feito um depósito em sua conta; que nunca teve site, que tinha conta porque vendia suplementos na academia na qual trabalhava na época; que o estoque ficava na academia e que usava sua conta para comprar da Probiótica os produtos que vendia; que não tinha controle sobre os depósitos em sua conta na época, que fazia a baixa dos depósitos manualmente através de um caderno; que era sócia do réu Anderson, na academia; que não tinha controle contábil da academia, mas sim, anotações em caderno dos clientes, conforme ia vendendo os produtos de suplemento que estavam na própria academia; por fim, que o réu não vendia anabolizantes.
A tese defensiva de que as contas bancárias eram fornecidas a terceiros carece de provas. Até porque é descabido dizer que eles não tinham controle de suas próprias movimentações bancárias.
Registro que às fls.21, no site utilizado pelos réus, há a frase de advertência "Não identificar o depósito nem a transferência com nome de anabolizante", a comprovar que havia um esquema para encobrir os recebimentos na conta bancária.
Ademais, é impossível acreditar que a ré só tenha notado movimentações estranhas na sua conta quase dois anos depois da transação feita pela testemunha Geismário, tendo só então lavrado boletim de ocorrência.
Se alegou fazer o controle, ainda que por caderno, por óbvio que acompanhava as movimentações bancárias.
Assim, entendo que comprovadas a materialidade e a autoria.
Passo à dosimetria da pena.
Sobre o artigo 273 do Código Penal, com as alterações trazidas pela Lei 9.677/98, a pena mínima de tal artigo foi elevada para 10 anos de reclusão e multa, quantum desproporcional aos fatos aqui em análise.
Embora censuráveis, os fatos não detêm gravidade suficiente para a aplicação desarrazoada de 10 anos de reclusão. Sobre o tema, recentemente foi julgado o recurso extraordinário nº 979962 pelo Supremo Tribunal Federal com repercussão geral reconhecida (Tema 1003), que declarou inconstitucional o preceito artigo 273, §1º-B, I, restabelecendo a pena originária de 1 a 3 anos de reclusão. 
Tal quantidade de pena seria adequada para o cálculo da dosimetria dos réus caso eles fossem condenados apenas pelo inciso I do artigo 273, §1º-B do Código Penal. Porém, como também é cabível a condenação pelos incisos V e VI, considerando a procedência ignorada e a falta de licença sanitária competente dos produtos comercializados, entendo ser caso de aplicação, por analogia, das penas do tráfico de drogas, conforme já balizado pelo STJ (HC 239.363/PR).
Assim, em atenção aos princípios da proporcionalidade e razoabilidade, fixo a pena de ambos os réus no mínimo legal do artigo 33 da Lei 11.343/2006, de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. Isso porque o crime não foge à espécie e não há qualquer circunstância capaz de embasar a fixação da pena acima do mínimo. Ressalto que o feito idêntico de Mongaguá/SP não é apto a gerar o aumento da pena.
Na segunda fase, não encontro agravantes ou atenuantes, de modo que nada se altera na penalidade.
Na terceira fase, aplicável o redutor do artigo 33, §4º da Lei 11.343/06 no máximo, considerando que os réus não detêm antecedentes e também nada foi provado no sentido que eles integrem organização criminosa.
Nada mais a ser considerado, fixo a pena definitiva dos réus em 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa.
Preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito a serem fixadas pelo Juízo da Execução. Em caso de descumprimento, fixo o regime aberto, por mais adequado à espécie.
Ante o exposto, julgo procedente a denúncia e condeno  ANDERSON RICARDO PEREIRA DE SOUSA, qualificado às fls. 261, e ELINETE BATISTA DE LIMA, qualificada às fls. 84, como incursos do artigo 273, §1º-B, I, V e VI do Código Penal, à pena de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime aberto, substituída na forma acima especificada, e 166 dias-multa, fixada no mínimo legal e atualizada desde a data dos fatos. Não havendo motivos para a custódia, autorizo o recurso em liberdade.
Após o trânsito em julgado: a) expeça-se guia de execução; b) formem-se os autos de execução da pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; c) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Custas na forma da lei. Após o trânsito em julgado, arquivem-se.
Int.
São Paulo, 25 de abril de 2022.

J.Paulo camargo magano
Juiz de Direito
Sentença Proferida.