0084733-96.2006.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Glaucio Roberto Brittes de Araujo
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/05/2019
... (como já analisado na dosimetria da pena), ainda incide a figura do roubo majorado, tudo a reclamar a fixação de regime inicial gravoso o suficiente para a reprovação da conduta e ressocialização. 

Fixo o dia-multa no mínimo. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito em razão do montante de pena aplicado (artigo 44, I, Código ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
4ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0084733-96.2006.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0084733-96.2006.8.26.0224
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP - 322/2005 - 8º Distrito Policial de Guarulhos
Tipo Completo da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>:
Nome da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>
Réu:
Paulo Henrique Soares Pereira
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Antonio Nocito Echevarria




Vistos.


PAULO HENRIQUE SOARES PEREIRA E ADRIANO PERIRA DE SANTANA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, §2º, incisos I, II e V, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, em 31 de agosto de 2005, por volta da 00h20, na Rua Sisa n° 465, Cidade Satélite, nesta cidade e Comarca de Guarulhos, os acusados previamente ajustados e com unidade de propósitos com indivíduos desconhecidos, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de armas de fogo, com restrição a liberdade das vítimas, carga de leite, latas de sardinha, café e azeite, um veículo VW/Saveiro, placas DKX-6724, 10 (dez) caixas de som, máquinas, computadores, telefones, linha celular (11)9376-0830, produtos avaliados em aproximadamente R$150.000,00 (cento e cinquenta mil reais), pertencentes à empresa NBG Alimentos. 

A Denúncia foi recebida (fls. 451), os autos foram desmembrados em relação ao réu ADRIANO PEREIRA DE SANTANA (fls. 670), após o acusado PAULO HENRIQUE foi citado (fls. 834) e apresentou Defesa Prévia (fls. 845/846). 

Não ocorrendo à Absolvição Sumária designou-se Audiência de Instrução, Debates e Julgamento para o dia 23 de maio de 2018 (fls. 845/847), sendo que esta não se realizou ante a ausência da vítima e das testemunhas, sendo redesignada para o dia 26.06.18 (fls. 933/934). Na mencionada audiência foi ouvida vítima e após foi designada audiência em continuação para o dia 18.09.18 (fls. 983). Contudo, a audiência foi redesignada para o dia 12.12.18 (fls. 1054), não ocorrendo diante do não comparecimento das testemunhas (fls.1092), sendo por fim, redesignada para o dia 01 de abril de 2019. Nesta audiência o acusado foi devidamente interrogado, sendo a instrução processual encerrada.  

 Em Alegações Finais, o Ministério Público requereu, em síntese, a procedência da presente ação penal, para o fim de ser o réu condenado nos exatos termos da denúncia (fls. 1117/1122). 

A Defesa, por sua vez, requereu pelo reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, com base no artigo 65, inciso III, alínea d, do Código Penal. Pugnou também para que o início do cumprimento da pena do acusado seja iniciado em regime semiaberto, tendo em vista que o mesmo não praticou nenhum crime doloso após a prática do crime (fls. 1127/1131). 


É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 


Procede a pretensão punitiva. 

A Materialidade e a autoria restaram comprovadas, pelo Boletim de Ocorrência (fls. 04/08, 14/15 e 24/25), pelo laudo de exame de corpo de delito de fl. 09,  pelo auto do relatório policial (fls. 49/50), pelo auto de avaliação de fl. 413, pela imagens de fls. 625/627, pelas interceptações acostadas aos autos, bem como, pelos depoimentos corroborados em Juízo. 

A vítima, Laudemir de Almeida Bispo, ouvida em audiência realizada em 26 de junho de 2018, afirmou que: “Estava de plantão, como porteiro. O portão estava quebrado. O Colega disse que o portão estava danificado, então estava vulnerável. Os funcionários começaram a entrar. O portão estava abrindo facilmente. Por volta da 0h, ouviu um barulho e viu um rapaz com a arma em punho. Quando ele passou, o segurou pelo pescoço e entraram em luta corporal. Outro deu duas coronhadas e falou para soltar, senão o mataria. Foram até a cozinha e pegaram faca. Deixaram-no na guarita. Verificou dois indivíduos e depois veio outro, mais violento. Viu ao menos duas armas de fogo. Ficaram na guarita, com um acusado com a arma apontada. Não sabe o que eles subtraíram. Reconheceu o acusado aqui presente. O primeiro foi quem entrou em luta corporal contra si”.

 A testemunha Paulo Cesar Gonçalves de Aguiar, inquirido por carta precatória em 09 de agosto de 2018, (fls. 1025), alegou que: “era funcionário da empresa à época dos fatos, e que por volta das 00:00, ele e outros empregados foram surpreendidos por cinco agentes e somente um estava armado. Levaram para o refeitório, para que colocassem os produtos no interior do caminhão. Informou que foi à Delegacia para possível reconhecimento, só que não identificou nenhum agente”. 
A testemunha Priscila Flora Gomes, ouvida por carta precatória relatou que: “desconhece os fatos e Paulo é seu irmão. Que lembra apenas que foi conduzida para a delegacia, desconhece o local dos fatos e as linhas telefônicas. Que não se lembra de Davi e não reconheceu foto alguma”. 
Nesta audiência, o réu PAULO HENRIQUE SOARES PEREIRA interrogado alegou que: “Realmente praticou o crime. Estava com o Adriano e o Deivid. Estava com arma de fogo. Usou o caminhão para a prática do crime. Não sabe se as vítimas ficaram presas no refeitório, mas provavelmente ficaram. O segurança ficou na guarita o tempo inteiro com ele. A ação durou 01h20”.

A conduta narrada no libelo restou demonstrada. 

Como se percebe, o acusado, agindo em concurso de agentes com outros dois indivíduos, previamente ajustados e com unidade de desígnios, subtraíram, para proveito comum, mediante gravem ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade das vítimas, bens pertences à empresa NBG Alimentos, avaliados à época, em aproximadamente R$150.000,00 (cento e cinquenta mil reais). 

Restou comprovando que o acusado, em conjunto com outros indivíduos, ainda não identificados, ingressou na empresa, subjugou os funcionários, trancou as vítimas em um banheiro e, depois fugiu na posse dos bens roubados. Ocorre que, toda a ação foi filmada pelas câmeras de segurança do local e o acusado foi identificado pelas vítimas como sendo um dos roubadores. 

A vítima Laudemir reconheceu o réu, tanto em sede policial (fl. 464), quanto em Juízo. Com efeito, a vítima reconheceu o acusado sem sombra de dúvidas, acrescentando que ele era o indivíduo que portava a arma de fogo. 


No que tange aos relatos dos policiais, como agentes públicos no exercício da função, seus depoimentos merecem a devida credibilidade. Tampouco se diga que houve tentativa no delito em comento, uma vez que o réu consumou sua conduta. Tanto assim o é que logrou fugir na posse do automóvel da vítima. 


No mesmo diapasão, encontra-se presente a majorante prevista no artigo 157, § 2º, I, do CP. 

A arma foi usada e vista pela vítima Laudemir, o qual corroborou o quanto já havia dito na fase policial a respeito das armas de fogo para intimidação e agressão das vítimas, pois levou duas coronhadas de um dos roubadores. 

O ofendido Paulo César, também relatou o uso do emprego de arma de fogo, afirmou que eram cerca de cinco ou seis indivíduos e que estes obrigaram as vítimas a auxiliarem no carregamento das mercadorias para o caminhão. 

A narrativa dos policiais e da vítima comprova a utilização do instrumento, o qual tinha condições de ofender a integridade ao menos psíquica desta e tornou a conduta mais reprovável. 

Anote-se, ainda, que a Lei nº 13.654/18 não revogou a majorante referente ao emprego de arma de fogo, tendo-a tornado mais severa. A despeito da revogação do inciso I do §2º do artigo 157, Código Penal, redação equivalente para o caso em comento foi estabelecida em seu parágrafo 2º-A, inciso I, com efeito mais rígido (daí porque há de se manter o aumento legal à época dos fatos – de 1/3 até metade). Mantem-se, dessa forma, a majorante, com base no princípio da continuidade normativa-típica.

O princípio da continuidade normativa ocorre “quando uma norma penal é revogada, mas a mesma conduta continua sendo crime no tipo penal revogador, ou seja, a infração penal continua tipificada em outro dispositivo, ainda que topologicamente ou normativamente diverso do originário.” (Min. Gilson Dipp, em voto proferido no HC 204.416/SP). 

Com relação à majorante atinente ao concurso de agentes, igualmente restou configurada.  

Pela análise da sequência de atos decisivos para a realização do delito, é possível verificar a ocorrência de concursus delinquentium, porquanto restou devidamente comprovada a pluralidade de agentes, bem como as respectivas contribuições, identidade de infração, liame subjetivo e relevância causal de cada ação. 

Por fim, outrossim, comprovada a majorante prevista no artigo 157, V, do Código Penal, porquanto as vitimas permaneceram coma liberdade restrita por tempo juridicamente relevante, muito mais do que o necessário para a mera inversão da posse dos bens subtraídos.  

Ressalte-se que o ofendido Paulo César relatou que foram todos trancados em cômodo no momento em que os roubadores deixaram o local. 

Não há que se falar na ocorrência de tentativa, na medida em que a posse da res se inverteu ficando fora da esfera de vigilância da vítima. 

Tem-se, portanto, que as provas colacionadas formam seguro arcabouço de autoria, havendo perfeita subsunção ao tipo penal em comento (artigo 157, §2º, I, II, V do Código Penal – 4 anos de reclusão e 10 dias multa), notadamente diante da presença do emprego de arma de fogo no contexto criminoso. 


Estabelecida a condenação, passo à dosimetria. 

Na primeira fase, observo que as circunstâncias do crime, mormente o número de agentes, demonstram maior reprovabilidade da conduta. Insta salientar que tal circunstância, a despeito de configurar também majorante, pode ser valorada na primeira fase da dosimetria, contanto que não ocorra “bis in idem”, valorando-se novamente a mesma circunstância na terceira fase da dosimetria. Diante da participação de outras pessoas no delito, a revelar maior probabilidade de êxito na empreitada criminosa, dificultando ao máximo a defesa das vítimas, há de se majorar a pena em 1/5 (mínimo 03 agentes) perfazendo a pena em 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, além de 12 (doze) dias-multa. Ademais, majoro a pena base em mais 1/6, tendo em vista a restrição da liberdade das vítimas, no momento da fuga do acusado e dos seus comparsas,  resultando na pena base de 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão, além de 14 (quatorze) dias-multa. As demais circunstâncias judiciais aplicáveis (art. 59, Código Penal) são neutras, o acusado era primário à época dos fatos (fls. 787/789). 

Na segunda fase não há agravantes, porém, verifica-se a atenuante da confissão, reduzindo-se a pena em 1/6, quedando-se na pena provisória de 04 (quatro) anos, 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 

Na terceira fase, presente a majorante do emprego de arma de fogo, razão pela qual majoro a pena em 1/3. Assim, estabeleço a pena definitiva no montante de 06 (SEIS) ANOS, 02 (DOIS) MESES E 20 (VINTE) DIAS DE RECLUSÃO, ALÉM DE 14 (QUATORZE) DIAS-MULTA. 

Quanto ao regime prisional, unicamente cabível o regime inicial fechado, adequado ao caso concreto, revelando grau de dolo superior ao mínimo exigido pelo tipo (como já analisado na dosimetria da pena), ainda incide a figura do roubo majorado, tudo a reclamar a fixação de regime inicial gravoso o suficiente para a reprovação da conduta e ressocialização. 

Fixo o dia-multa no mínimo. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito em razão do montante de pena aplicado (artigo 44, I, Código Penal). 

Incabível a suspensão condicional da pena nos termos do artigo 77, Código Penal. Incabível a fixação de valor mínimo para reparação de danos diante da inexistência de pedido neste sentido por parte do Ministério Público e ausência de efetivação do contraditório quanto a esse ponto. 

Diante das condições desfavoráveis do delito, a revelar maior gravidade e, consequentemente, ofensa à ordem pública, deverá o réu ser mantido custodiado preventivamente. 

Ante todo o exposto, acolho a pretensão acusatória, com resolução de mérito, para condenar o réu PAULO HENRIQUE SOARES PEREIRA como incurso no artigo 157, §2º, I, II e V, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 06 (SEIS) ANOS, 02 (DOIS) MESES E 20 (VINTE) DIAS DE RECLUSÃO, EM REGIME INICIAL FECHADO, ALÉM DE 14 (QUATORZE) DIAS-MULTA.  (valor unitário de 1/30 de salário mínimo). 

Custas e despesas processuais “ex lege”, respeitada a gratuidade. 

Expeça-se a respectiva guia de recolhimento, oportunamente. 

Após o trânsito em julgado, determina-se: 

a) pagamento da pena de multa em 10 dias, 

b) expedição de ofício ao Tribunal Regional Eleitoral para se observar o artigo 15, III, Constituição Federal. 


P.I.C. 


Guarulhos, 09 de maio de 2019


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA