0084853-59.2018.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/02/2022
... interior, além de dinheiro em notas produto do tráfico de drogas. Asseveraram que o outro indivíduo abordado estava no local com o intuito de comprar drogas. 

Em juízo, na audiência virtual realizada no dia 19.10.2021, o policial Maurício de Castro acrescentou que o local é conhecido pelo tráfico de drogas, sendo que os traficantes costumam ficar em um escadão. Ficou na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0084853-59.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0084853-59.2018.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 3465/2018 - 66º Distrito Policial - Jardim Marília, 500/2018 - 66º Distrito Policial - Jardim Marília
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS FERNANDO SQUIO GONCALVES







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Strenger



Vistos.

LUIS FERNANDO SQUIO GONÇALVES foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 11 de setembro de 2018, durante o período da manhã, na Rua Laranja da Bahia, altura do nº 02, Cidade Líder, nessa cidade e comarca da Capital, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico,  17 (dezessete) porções contendo 28,5g (vinte e oito gramas e cinquenta decigramas) de Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida por “maconha”, e 8,4g (oito gramas e quarenta decigramas) de cocaína, fracionadas em 10 (dez) saquinhos na sua forma particulada e 12 (doze) “eppendorfs” em forma de “crack”, substâncias entorpecentes que provocam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

As drogas foram submetidas à constatação preliminar (fls. 18/20) e, posteriormente, à perícia químico-toxicológica (fls. 53/56).

A denúncia foi recebida (fls. 136/137).

O réu foi citado (fls. 173) e apresentou defesa prévia (fls. 178), após o que o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 180).

Durante a instrução criminal, foram ouvidas as testemunhas, e o acusado foi interrogado.

Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, vez que evidentes a autoria e a materialidade. A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição e desenvolveu teses subsidiárias.

A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu o redutor do tráfico privilegiado na fração máxima, o regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. 


 É o relatório.               
 DECIDO.


Desde logo, indefiro o pedido de instauração de incidente de dependência toxicológica, formulado pela d. Defesa. Com efeito, inexistem nos autos elementos a indicar que o acusado estivesse sob efeito de drogas, por ocasião dos fatos, bem como que eventual vício pudesse prejudicar sua capacidade de entendimento.
 
 No mérito, a denúncia é parcialmente procedente.

Infere-se do conjunto probatório harmônico que o acusado, no dia 11 de setembro de 2018, durante o período da manhã, na Rua Laranja da Bahia, altura do nº 02, Cidade Líder, nessa cidade e comarca da Capital, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico,  17 (dezessete) porções contendo 28,5g (vinte e oito gramas e cinquenta decigramas) de Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida por “maconha”, e 8,4g (oito gramas e quarenta decigramas) de cocaína, fracionadas em 10 (dez) saquinhos, na sua forma particulada, e 12 (doze) “eppendorfs” em forma de “crack”, substâncias entorpecentes que provocam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Apurou-se que, na data dos fatos, policiais militares diligenciaram no endereço acima mencionado para combater o tráfico de entorpecentes, ocasião em que lograram êxito em deter o denunciado e a pessoa de Roberto, que estava no local para comprar drogas. Durante a revista pessoal, os policiais encontraram no interior da bolsa do acusado 17 (dezessete) saquinhos contendo “maconha”, 10 (dez) saquinhos contendo cocaína, 12 (doze) “eppendorfs” contendo “crack” e a quantia de R$ 126,00 (cento e vinte e seis reais) em dinheiro. 

A materialidade do delito acha-se consubstanciada nos autos de prisão em flagrante (fls. 01), boletins de ocorrência (fls. 02/10 e 11/13), auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), laudo de constatação (fls. 18/20), laudo de perícia químico-toxicológica (fls. 53/56), laudo pericial na bolsa apreendida (fls. 192/194) bem como pelas provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria.

Na primeira fase da persecução penal (fls. 06), o acusado permaneceu em silêncio. 

Ouvido em juízo, o réu confirmou que não conhecia os policiais de data anterior.  LUIS FERNANDO SQUIO GONÇALVES negou a prática do crime. Disse ter 24 anos e era apenas usuário de drogas. Pessoas correram e jogaram a bolsa. Não tinha comprado a droga ainda. Tinha apenas R$ 10 (dez reais). Iria comprar uma pedra de crack. É usuário desde os 16 anos de idade. Usava cocaína e crack, mas parou há 4 meses, por meio da ajuda da família. 

A inverossímil versão exculpatória apresentada pelo acusado restou absolutamente isolada diante do contexto probatório.

Roberto Geronimo da Silva, ouvido na Delegacia (fls. 05), disse que foi ao local dos fatos para comprar "crack". Que falou com o acusado e lhe pediu um "eppendorf' de "crack". Estava com o acusado na parte de baixo do escadão e antes de efetuar a compra visualizaram a viatura da polícia e começaram a subir as escadas, momento em que foram abordados por outros policiais que estavam no local. Constantemente vai ao local para comprar drogas, mas nunca havia comprado do acusado. 

Os policiais militares Jonatan Leite Maria e Maurício de Castro narraram, em ambas as fases da persecução penal, a diligência realizada. 

Na delegacia (fls. 03/04), disseram que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido como ponto de tráfico de drogas, em um escadão onde costumam ficar traficantes. Afirmaram que uma viatura foi pela parte de baixo, enquanto foram na parte de cima, sendo que os dois indivíduos se evadiram ao avistarem a viatura policial na parte de baixo. Abordaram os dois indivíduos e, na posse do acusado, havia uma bolsa com os entorpecentes no seu interior, além de dinheiro em notas produto do tráfico de drogas. Asseveraram que o outro indivíduo abordado estava no local com o intuito de comprar drogas. 

Em juízo, na audiência virtual realizada no dia 19.10.2021, o policial Maurício de Castro acrescentou que o local é conhecido pelo tráfico de drogas, sendo que os traficantes costumam ficar em um escadão. Ficou na parte de cima do escadão, enquanto uma viatura foi pela parte de baixo. O acusado e mais um rapaz subiram pelo escadão, oportunidade em que foram abordados. O acusado estava na posse de uma mochila e, em seu interior, existiam drogas e uma quantidade em dinheiro. O outro rapaz afirmou que estava apenas para comprar entorpecente, versão que foi confirmada pelo réu. O acusado admitiu informalmente o tráfico de drogas. Foram encontradas maconha e cocaína, pelo que se recorda. Não conhecia o acusado antes dos fatos. Antes de abordar o acusado, visualizou o réu no meio do escadão conversando com o outro indivíduo também abordado. O acusado não foi indagado se era usuário de drogas. O outro indivíduo já tinha repassado o dinheiro ao réu, asseverou o policial Maurício. 

Ouvido em juízo, o policial Jonatan Leite Marian contou não se recordar dos fatos. Trabalhou com o policial Maurício Castro, asseverou o policial. 

 Impõe-se ressaltar que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 

Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça (STJ) que: “(...) segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova (...)” – (STJ - HC 477.171/SP – Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA - QUINTA TURMA - DJe 22/11/2018 - p. 11).

Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades.

A coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de tráfico de entorpecentes pelo acusado.

Em que pese um dos policiais não tenha se recordado dos fatos em Juízo, o outro miliciano que participou da prisão do acusado, prestou relato seguro, confirmando que apreenderam as drogas em poder do mesmo. Outrossim, o usuário, detido juntamente com o acusado por ocasião do ocorrido, confirmou na Delegacia que havia acabado de adquirir droga ("crack") com o acusado, quando foram abordados pelos policiais.
 
Sendo assim, tem-se que a versão apresentada pelo acusado restou absolutamente dissociada da prova oral colhida.

Não obstante, segundo afirmaram, os policiais sequer conheciam o réu e interesse algum teriam em prejudicá-lo, imputando-lhe falsamente o cometimento de crime tão grave. Em nada aproveitaria a eles a prisão supostamente ilegal. 

Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição.

No mais, existem os laudos de constatação e de exame toxicológico confirmando não somente a quantidade e variedade das substâncias entorpecentes apreendidas (17 (dezessete) porções contendo 28,5g (vinte e oito gramas e cinquenta decigramas) de Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida por “maconha”, e 8,4g (oito gramas e quarenta decigramas) de cocaína, fracionadas em 10 (dez) saquinhos na sua forma particulada e 12 (doze) “eppendorfs” em forma de “crack”), apreensão de quantia em dinheiro, assim como a forma de acondicionamento apresentada, típica da atividade de tráfico. Nessas mesmas circunstâncias, sequer seria possível a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06, essencialmente por essas mesmas características de variedade e forma de acondicionamento dos tóxicos encontrados. 

Cumpre ressaltar que, mesmo que o acusado seja usuário de entorpecentes, tal situação, de forma alguma, excluiria a possibilidade de que também se dedicasse à comercialização de substâncias ilícitas, sendo, portanto, a análise das circunstâncias fáticas do caso determinante para aferição da real destinação das drogas.

A propósito do tema, tem julgado este Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “Importante consignar que o fato de o acusado ter declarado que era usuário de drogas não afasta sua condição de traficante, uma vez que os usuários, frequentemente, também passam a comercializar entorpecentes, justamente para obter dinheiro e garantir o vício e o próprio sustento, acrescentando-se, por oportuno, que uma conduta não exclui a outra” (AP.n.º 0001866-59.2015.8.26.0635, Rel. Sérgio Coelho, 9.ªCâm. Crim., j. em 31.03.2016).

O quadro probatório contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática do delito em questão, razão pela qual a única solução possível para o caso vertente é a condenatória. 
                
Passo, portanto, à dosagem da pena.

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime) e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, as penas-base devem ser fixadas no patamar mínimo previstos para a espécie, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase, ausentes atenuantes e agravantes, resta sua pena provisória em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 dias-multa.

Ao depois, deve ser levada em consideração a causa especial de diminuição de pena prevista pelo §4º do art. 33 da Lei de Tóxicos, causa esta que, uma vez verificados seus requisitos, primário e de bons antecedentes (fls. 223/234), deve ser aplicada, ainda que de ofício. 

A este respeito, deve ser acolhido o seguinte preceito doutrinário: “Dispõe o parágrafo, em sua parte final, sobre condições negativas de que o agente não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. Toda prova negativa é difícil, de modo que militará em favor do réu a presunção de que é primário e de bons antecedentes e de que não se dedica a atividades criminosas nem integra organização criminosa. O ônus da prova, no caso, é do Ministério Público no sentido de demonstrar a reincidência, os maus antecedentes e a participação em atividades criminosas ou organização criminosa. Não importa que a prova seja difícil para o Ministério Público. Mais difícil seria para o réu que, por sua vez, tem o direito de não ser condenado a não ser que haja prova, ou receber, sem prova, uma pena maior quando a lei permite uma pena mais branda” (GRECCO FILHO, Vicente e RASSI, João Daniel. Lei de Drogas Anotada. São Paulo: Saraiva, 2ª Ed., 2008, p. 106-107). 

Com fulcro em tal lição doutrinária e na análise das provas produzidas em juízo, de rigor se considerar a causa de diminuição da pena, eis que não restaram comprovados quaisquer dos óbices aduzidos no texto de lei sob comento. Diante de tais ponderações e das constatações das provas produzidas, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), atendendo-se aos critérios de proporcionalidade que decorrem da própria norma que estipula um parâmetro dentro do qual a redução deve ser realizada.

 Como consequência, a pena resta definida em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 

Por conseguinte, considerando as particularidades do caso vertente, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, a serem definidas em fase de Execução. 

Em caso de descumprimento da pena alternativa e conversão em pena privativa de liberdade, o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto. 

A pena de multa, eis que não substituída, permanece intacta.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado LUIS FERNANDO SQUIO GONÇALVES como incurso no artigo 33, caput, c.c. o artigo 33, §4º, ambos da Lei nº 11.343/06, às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo atualizado, SUBSTITUÍDA a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, a serem definidas em fase de Execução.

Em razão da pena aplicada, faculto o recurso em liberdade. 

Outrossim, determino o perdimento do valor apreendido, em favor da União, nos termos do art. 63, §1º, da Lei Antidrogas, a ser comunicado após o trânsito em julgado. 

Oficie-se à digna autoridade policial informando que foi autorizada a incineração de toda a droga apreendida. 




Após o trânsito em julgado, expeça-se Guia de Execução Definitiva e lance-se seu nome no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.

Publicada em audiência.


São Paulo, 22 de fevereiro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA