0085174-31.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: José Fernandes Freitas Neto
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/02/2019
... menores estavam envolvidos em outros roubos com o mesmo modus operandi. Em auto de reconhecimento pessoal, a vítima reconheceu, sem dúvidas, o acusado como o autor do roubo que sofreu.

Aberto o inquérito policial por portaria (fls. 04/05), o acusado foi qualificado, interrogado (fls. 28) e pregressado (fls. 29). 

Oferecida a denúncia de fls. 01/02, que veio acompanhada dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
0085174-31.2017.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP - 433/2017 - 26º Distrito Policial - Sacomã
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN BOTELHO MARQUES
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Fernandes Freitas Neto



Vistos, etc.





RENAN BOTELHO MARQUES, R.G. nº 71.550.232, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, combinado com artigo 61, inciso II, alínea “h”, ambos do Código Penal, e do artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, na forma do artigo 69, também do Código Penal, isto porque no dia 20 de março de 2017, por volta das 07h30, na Rua Antônio Auge Garcia, nº 54, nesta Capital, agindo em concurso e com unidade de desígnios com os menores Gabriel Guello da Costa Pereira e Lucas Miguel Alves da Costa, subtraiu para proveito comum, mediante violência, dois aparelhos de telefonia celular da marca Samsung, uma aliança de ouro e uma pulseira de aço, bens avaliados globalmente em R$ 3.250,00, em detrimento da vítima Jairo Sol Posto de Souza, de 70 anos de idade.

Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima indicadas, RENAN BOTELHO MARQUES corrompeu ou facilitou a corrupção dos adolescentes, Gabriel Guello da Costa Pereira e Lucas Miguel Alves da Costa, com eles praticando o crime de roubo acima descrito.

Conforme o apurado o acusado solicitou um táxi pelo aplicativo “99Taxi”, indicando como destino, a Avenida do Cursino. O motorista de táxi, Jairo Sol Posto de Souza, atendeu à solicitação e recebeu Renan como passageiro. Então, após algum tempo de percurso, o denunciado solicitou que a vítima parasse próximo a uma escadaria na Rua Antônio Auge Garcia e ali anunciou o assalto, aplicando-lhe um golpe no pescoço e retirando a chave do contato. Nesse momento, ali surgiram, Lucas e Gabriel, para auxiliar o denunciado na subtração dos bens. Em seguida, os três roubadores fugiram tomando rumo ignorado, na posse da rei. Registrado o Boletim de Ocorrência a vítima foi posteriormente intimada a comparecer à Delegacia para reconhecimento, eis que o denunciado e os menores estavam envolvidos em outros roubos com o mesmo modus operandi. Em auto de reconhecimento pessoal, a vítima reconheceu, sem dúvidas, o acusado como o autor do roubo que sofreu.

Aberto o inquérito policial por portaria (fls. 04/05), o acusado foi qualificado, interrogado (fls. 28) e pregressado (fls. 29). 

Oferecida a denúncia de fls. 01/02, que veio acompanhada dos autos do inquérito policial de fls. 03/48, foi ela recebida por despacho do dia 19 de fevereiro 2018 (fls. 100/103). Consequentemente, o acusado foi citado (fls. 121), vindo aos autos, no prazo legal, a defesa prévia de fls. 125, subscrita por Dr. Defensor Público nomeado.

Durante a instrução da causa, a vítima J.S.P.S. foi ouvida em declarações, bem como duas testemunhas arroladas pela acusação, sendo o réu sido ouvido ao final da instrução deste processo (tudo registrado em mídia digital, acostada aos autos).

Encerrada a instrução criminal e superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, manifestaram-se as partes em alegações finais, oportunidade em que a Dra. Promotora de Justiça postula a integral procedência da ação nos termos da exordial (fls. 191/196). A Dra. Defensora nomeada pugna pela absolvição seu assistido com fulcro no artigo 386, incisos III e VII, do Código de Processo Penal; subsidiariamente, pede que sejam concedidas as devidas benesses legais (fls. 199/205).

Encontram-se, ainda, nos autos, o boletim de ocorrência alusivo aos fatos (fls. 06/08); o auto de reconhecimento fotográfico positivo (fls. 20); o auto de reconhecimento pessoal do réu (fls. 26/27), assim como a folha de antecedentes criminais do acusado (fls. 55/58) e as certidões cartorárias de fls. 143.


É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação penal deve ser julgada procedente, isto porque, terminada a instrução da causa, restou devidamente comprovado que o acusado praticou os delitos descritos na peça vestibular.

A materialidade do delito é induvidosa, vez que demonstrada nos autos pelo boletim de ocorrência alusivo aos fatos (fls. 06/08), e pelos autos do inquérito policial (fls. 03/48), bem como pelas demais provas colhidas.

A autoria dos delitos, por sua vez, tampouco se discute, sendo inconteste face aos autos de reconhecimento pessoal e fotográfico (fls. 20 e 26/27), levados a cabo na fase inquisitiva, bem como o reconhecimento realizado por J.S.P.S. em Juízo, e à prova oral colhida. 

É assim que o ofendido, J.S.P.D., em Juízo, reconhece o acusado e diz que Renan e seus comparsas o roubaram após finalizar seu serviço, que era uma corrida; que foi chamado pelo aplicativo “99 Táxi”; que Gabriel foi quem entrou no carro; que lhe deu um endereço próximo a Avenida do Cursino; que chegando no destino, Gabriel pediu para que ele parasse perto de uma escada; que, nesse momento, os outros agentes chegaram e anunciaram o assalto; que foi chamado na delegacia, posteriormente, para reconhecer os meliantes e que não recuperou seus bens.
Neste ponto, ressaltamos a importância da palavra da vítima em crimes como o ora julgado, constituindo-se mesmo o fulcro de todo o arcabouço probatório. Ademais, já se tem decidido:

“No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (TACRIM-SP – AC - Rel. Manoel Carlos – JUTACRIM 90/362).

“A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos”  (TACRIM-SP – AC – Rel. Celso Limongi – Jutacrim 94/341).

Também nesta vereda, sugerem os nossos Tribunais: “A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria do roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não matem qualquer vínculo de amizade ou inimizade quando são desconhecidos entre si.” (TACRIM – SP – AC- Rel. Almeida Braga – JUTACRIM 100/250).

O policial militar Ricardo Pissiquelli Júnior, arrolado como testemunha de acusação, que não teve dúvida alguma em reconhecer o réu, sob o crivo constitucional do contraditório, declara, em Juízo, que, durante patrulhamento rotineiro, avistou um veículo em atividade suspeita; que decidiu pela abordagem e que o motorista do veículo, que disse ser Uber, contou que os dois passageiros, Renan e outro, estavam tentando lhe assaltar, pedindo que se evadisse da viatura policial.

Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção. Nesse sentido:

“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6°, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam a prisão em flagrante não autoriza absolvição” (TJSP – AC –Rel. Carlos Bueno – RT 654/278 e RJTJSP 125/563).

A vítima ouvida descreve com riqueza de detalhes a ocorrência do delito aqui apurado, sendo firme ao reconhecer o réu como a pessoa que subtraiu, mediante grave ameaça, seus pertences.

Gabriel Guello da Costa Pereira, testemunha arrolada pela acusação, diz conhecer o réu, pois moram próximos; que não conhece Lucas; que não estava com o acusado na data dos fatos; que foi abordado por policiais sozinho. Afirma que, durante sue depoimento na Vara da Infância e Juventude, realizou declarações idênticas de que não praticou o roubo ora apurado.


Renan Botelho Marques, réu neste processo, sob as garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, ciente dos delitos que lhe são impingidos, declara que não são verdadeiras as acusações contra ele dirigidas; que, na data dos fatos, estava na casa de sua irmã, Rosimeire, em Ribeirão Pires; que voltou para São Paulo apenas em abril; que foi preso por outro delito; que não conhece nenhum dos outros agentes mencionados, como afirmou também Gabriel.

Em que pesem as negativas do acusado, estas não merecem ser levadas em conta, isto porque nada trouxe à colação que afastasse de si a responsabilidade pelos delitos ora apurados, limitando-se a fazer alegações vagas de que não o teria praticado, que estava na casa de sua irmã na data dos fatos, voltando para esta comarca apenas em abril, sem elementos probatórios que comprovassem tal; ao contrário de sua narrativa, sua prisão ocorreu em março; De outro lado, as narrativas e provas trazidas pelos depoimentos do ofendido, que apresentam sequência lógica e coesa ao ocorrido na delegacia, posteriormente.

Não há dúvidas, portanto, em face de todas as provas colhidas, mormente às declarações da vítima, em relação à autoria e à materialidade do delito de roubo, praticado em concurso de agentes, sendo um deles menor de idade, e contra maior de 60 (sessenta) anos.

Mesmo desfecho merece a imputação de corrupção de menores, visto que o menor Gabriel foi reconhecido por J.S.P.S. como participante do delito contra ele cometido. A prática delinquente era costumaz, como demonstram os depoimentos de Gabriel, além das certidões cartorárias de Renan (fls. 143). O trio, como de fato foi exposto pelas declarações do ofendido, agia deliberadamente e de maneira organizada, como colhido, qual seja a ação de Gabriel de conduzir a vítima até o cenário do delito, onde Renan e Lucas esperavam para realizar o assalto.

E, como é sabido, o crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente fixa a necessidade de que o adulto corrompa efetivamente o menor de idade, como aqui foi demonstrado, visto que Gabriel levou o ofendido até local onde Renan aguardava, junto de outro menor. Nesse momento, Renan simulou estar armado enquanto ameaçava a vítima durante a subtração. Dessa forma, percebe-se que os menores agiam sob o comando de Renan, quem exerceu função emblemática na data dos fatos.

Dessa forma, pelos mesmos motivos expostos acima, deve ser reconhecida a majorante de concurso de agentes, isto porque restou devidamente comprovada, pelo depoimento inconteste e estreme de dúvidas da vítima, que o crime foi praticado tanto por Renan e por comparsas, dependendo o sucesso da empreitada criminosa, exclusivamente, de sua ação conjunta.

Resta demonstrado, afinal, que o réu utilizou-se do concurso com os adolescentes para o sucesso da empreitada criminosa, o crime de roubo, os quais foram corrompidos por ele para tal desiderato. 

Mesma sorte merece a agravante típica descrita no artigo 61, inciso II, alínea “h”, do Código Penal, isto porque o ofendido possuía, comprovadamente, na data dos fatos, 70 (setenta) anos, sendo agredido e ameaçado pelo acusado e outros agentes.

Entretanto, o indivíduo, maior de 18 anos, que pratica crime de roubo, previamente organizado com menores, comete dois delitos típicos agindo em apenas uma conduta, sendo imperioso o reconhecimento das práticas aqui apuradas na forma do artigo 70 do Código Penal, qual seja, o concurso material. 

Ora, diante dos elementos de provas produzidos, em destaque a versão trazida pela vítima e pelas testemunhas de acusação ouvidas, outro não pode ser o decreto, senão o condenatório em relação aos crimes de roubo, majorado pelo concurso de agente e agravado por ter sido cometido contra pessoa superior a 60 (sessenta) anos, e corrupção de menores para empreitada criminosa, na forma do artigo 70, do Código repressivo.

Dessa forma, diante de elementos de convicção que tais, não resta dúvida de que o proceder do acusado amolda-se perfeitamente ao delito previsto no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, combinado com o previsto no artigo 61, inciso II, alínea “h”, ambos do Código Penal, e do artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, na forma do artigo 70, também do Código Penal, sendo a sua condenação medida criteriosa que se impõe, já que ausentes circunstâncias que excluam o crime ou o isentem de pena.

Isto posto, e considerando o mais do que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação penal e, via de consequência, condeno RENAN BOTELHO MARQUES, filho de Maria Margarida Botelho e Pedro Ferreira Marques, como incurso nas sanções do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, combinado com o previsto no artigo 61, inciso II, alínea “h”, ambos do Código Penal, e do artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, na forma do artigo 70, também do Código Penal.

Apurada a responsabilidade penal, passo a dosar a pena de condenação.

Atento às regras de fixação de penas estampadas nos artigos 59 e 60, do Código Penal, imponho ao réu a pena-base, ao crime de roubo, 05 (anos) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, a qual aumento de 1/3 (um terço), em razão da causa de aumento já reconhecida, qual seja, o concurso de agentes, restando a pena de 07 (sete) anos e 01 (um) mês de reclusão e multa de 17 (dezessete) dias-multa; Ao crime de corrupção de menores, fixo a pena-base de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão. Tendo em vista o concurso formal entre os crimes já analisados, fixo a pena mais grave aumentada de um sexto (1/6), totalizando a pena de 08 (oito) anos, 03 (três) meses e 05 (cinco) dias de reclusão e 19 (dezenove) dias-multa, ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, atualizando-se consoante manda a lei.

Fixei as penas acima do mínimo legal, isto porque o réu ostenta diversos antecedentes criminais (fls. 55/58), praticando o crime contra pessoa maior de 60 (sessenta) anos.

Estabelecidas as penas em definitivo, hei por bem fixar-lhe como regime inicial de cumprimento da pena o REGIME FECHADO, nos termos do que reza o artigo 33, parágrafo 2º, alínea “a”, do Código Penal, isto porque o réu é reincidente específico na prática de roubo (fls. 143) e, de forma demonstrada, agia de maneira organizada com outros agentes, além de garantir sucesso de suas empreitadas mediante grave violência; negando-se-lhe o direito de apelar em liberdade.

Recomende-se o réu no presídio no qual se encontra recolhido.

Nome no rol, oportunamente.

Custas “ex lege”.

P. R. I. e C.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2019

JOSÉ FERNANDES FREITAS NETO
    Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA