0086840-67.2017.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... estavam na posse do réu e destinavam-se ao tráfico, nos termos do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06, não sendo o caso de absolvição.
Durante o interrogatório policial, o réu UEZIO permaneceu silente quanto aos entorpecentes. Relatou que as pessoas que estavam com ele são conhecidas da Comunidade São Remo, mas não sabe seus nomes. Com relação à queda, se assustou e caiu, torcendo o pé ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0086840-67.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0086840-67.2017.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos 
Réu:
UEZIO LIMA DE SOUSA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti


Vistos.

Vistos.
UEZIO LIMA DE SOUZA (RG. nº 50310138/SP) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, da Lei n.º 11.343/06, porque, no dia 26 setembro 2017, por volta das 10h20min, na Rua Pires Brandão, n.º 92, Rio Pequeno, São Paulo, Capital, nas imediações da universidade USP, trazia consigo, para fins de comércio e entrega a consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 39 (trinte e nove) invólucros plásticos contendo cocaína, 05 (cinco) embalagens contendo ecstasy e 04 (quatro) comprimidos de LSD, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo apurado, nas circunstâncias supra, o réu trazia consigo 27 (vinte e sete) eppendorfs de cor amarela contendo cocaína, além 12 (doze) invólucros brancos também contendo cocaína, 04 (adesivos) parecendo LSD e 05 (cinco) pastilhas de ecstasy.
Ocorre que policiais militares realizavam patrulhamento pela área e visualizaram um grupo de aproximadamente cinco pessoas que correram com a aproximação policial. O réu, durante a perseguição, caiu ao solo, sendo abordado. Em revista pessoal, localizaram no bolso da bermuda do indiciado um saquinho preto contendo as drogas supramencionadas.
Diante disso, foi dada voz de prisão em flagrante delito ao acusado que, e.m solo policial, permaneceu silente. 
Em 24 de abril de 2019 foi determinada a notificação do réu (fls. 133/134). O réu foi devidamente notificado (fl. 144). Defesa preliminar apresentada a fls. 148/149. Em 14 de junho de 2019, foi afastada a possibilidade de absolvição sumária, recebida a denúncia e designada data para a realização de audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 150/151) 
Laudos periciais a fls. 160/161, 162/163, 164/166, 167/177, 178/180.
Durante a fase de instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, em debates, a representante do Ministério Público postulou a condenação do réu nos termos da denúncia.  
Por sua vez, a defesa postulou a absolvição, alegando falta de provas. Subsidiariamente, pleiteou a aplicação da redutora, atenuante da menoridade, fixação de regime aberto, substituição de pena, direito de recorrer em liberdade, dentre outras teses.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não existindo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer o mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do acusado pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06. 
Ao final da instrução criminal, é de rigor o reconhecimento da PROCEDÊNCIA da ação penal, apesar dos argumentos da nobre defesa.
É inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria ficaram suficientemente comprovadas nos autos. Senão vejamos:
A materialidade do delito resultou provada por meio do auto de prisão em flagrante (fl. 02), auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), boletim de ocorrência (fls. 09/12), laudo pericial da bolsinha preta apreendida (fls. 162/163), laudo pericial dos eppendorfs apreendidos (fls. 164/166), laudo pericial do local dos fatos (fls. 167/177), auto de constatação (fls. 15/17) e laudos pericial químico-toxicológico (fls. 178/180), que constatou que parte dos materiais apreendidos continha COCAÍNA, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada.
As circunstâncias que envolveram a flagrância delitiva, tais como: a quantidade e o tipo de droga, bem como as circunstâncias do flagrante, não autorizam qualquer dúvida de que as substâncias apreendidas estavam na posse do réu e destinavam-se ao tráfico, nos termos do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06, não sendo o caso de absolvição.
Durante o interrogatório policial, o réu UEZIO permaneceu silente quanto aos entorpecentes. Relatou que as pessoas que estavam com ele são conhecidas da Comunidade São Remo, mas não sabe seus nomes. Com relação à queda, se assustou e caiu, torcendo o pé (fl. 07).
Em Juízo, o réu UEZIO no dia dos fatos, ouviu um disparo e saiu correndo. Foi abordado e revistado. Não estava na posse das drogas. Eles acharam nas proximidades e o acusaram. Não conhecia os policiais até a data dos fatos. Foi ao local para comprar drogas. 
Ocorre que a negativa do réu não merece qualquer credibilidade e não encontra respaldo na prova dos autos. 
A negativa pura e simples do réu, bem como a imputação de conduta irregular aos guardas civis metropolitanos, sem motivo plausível ou indício de que os agentes da lei tivessem motivos para prejudicá-lo, não merece qualquer crédito. 
Os agentes da lei, ao contrário do firmado pela defesa, narraram os fatos de maneira convicta, restando claro que narraram apenas o que efetivamente ocorreu, descrevendo detalhadamente os fatos.
Os relatos dos policiais foram firmes, coerentes e detalhados. 
A testemunha de acusação NELSON, policial militar relatou que estavam de serviço e o compom irradiou que havia cinco indivíduos suspeitos no local. Quando chegaram ao local, os cinco viram a aproximação da viatura e fugiram. O réu caiu na fuga e foi abordado. Na revista pessoal encontraram três tipos de entorpecente. Não se recorda se ele deu versão sobre as drogas. As drogas estavam numa bolsinha de óculos, dentro do bolso dele. 
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar NILTON, que contou que, inicialmente, foram chamados porque na Comunidade São Remo havia um grupo de cerca de 10 homens vendendo drogas. Foram com outras viaturas ao local. Ao chegarem, o grupo se dispersou. O depoente estava de moto, perseguiu o réu até que ele caiu e foi abordado. Na revista, foram encontradas as drogas indicadas na denúncia. Não lembra da versão do réu. Ele foi conduzido ao PS por causa da queda. Salvo engano, encontraram dinheiro. As drogas, salvo engano, uma pochete na mão com as drogas. 
Anoto que, apesar dos argumentos da nobre defesa, a palavra dos policiais é digna de fé. 
Aliás, é impossível contestar-se, em princípio, a validade dos depoimentos de policiais, uma vez que o exercício da função não desmerece, nem torna suspeito seu titular, presumindo-se que diga a verdade, como qualquer testemunha.
Nesse sentido: “PROVA - Depoimento de Policiais - Valor: Inexiste motivo para que não se dê crédito às declarações de testemunhas, apenas por pertencentes aos quadros policiais, pois sua palavra, pelo contrário, há que se revestir da presunção de veracidade e legitimidade inerente aos atos administrativos em geral”. (TACrimSP - Ap. nº 818.779/4 - 7ª Câm. - Rel. Luiz Ambra - J. 19.05.94 - RJDTACRIM 22/326). 
De outro lado, não foram arroladas testemunhas ou apresentadas provas aptas a macular os depoimentos dos policiais. 
Neste aspecto, vale atentar que não tem cabimento imaginar que a polícia teria a possibilidade de deter traficantes e, deliberadamente, imputar a ele a responsabilidade sobre o entorpecente, apenas e tão somente para prejudicá-lo.
Os policiais não teriam motivos para falsear a verdade no sentido de prejudicar o acusado.
No mais, em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os agentes policiais não estão proibidos de depor nos processos de cuja fase extrajudicial participaram. 
Analisados, portanto, estes aspectos que devem necessariamente nortear a aferição do juízo em relação à mercancia ou não do entorpecente, depreende-se da prova dos autos, como medida de rigor, o reconhecimento da figura penal do tráfico de entorpecentes.
A prova é firme no sentido da responsabilidade criminal da ré. Senão vejamos:
O acusado foi detido, nas imediações de Universidade USP, na posse de 39 (trinte e nove) invólucros plásticos contendo cocaína, além de outras substâncias cujo exame pericial não constatou como drogas, sendo que todos os elementos de prova somados mostram-se meios hábeis e legítimos para sustentar a ocorrência da mercancia.
Sendo assim, apesar dos argumentos da defesa, dentro do contexto probatório, infere-se que a prova da acusação se mostrou firme e robusta para apontar o réu como traficante, não havendo dúvida sobre a posse e finalidade dos entorpecentes apreendidas pelos policiais. 
Quanto à causa de aumento referente ao artigo 40, inciso III, da Lei n.º 11.343/06, imperativo seu reconhecimento.
No caso em tela, não há dúvidas que o réu estava praticando o tráfico de drogas em região próxima a duas instituições de ensino, conforme se depreende do mapa de fls. 61/71 e do laudo pericial do local dos fatos de fls. 167/177, o qual demonstra que o local onde o réu estava vendendo drogas fica a 130 metros de distância da entrada do Circo Social Escola Bom Jesus e a 270 metros de distância da Universidade São Paulo. 
Por fim, entendo que estão presentes os requisitos legais para aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06. O réu é primário (fl. 141) e a quantidade de drogas apreendidas não se mostrou elevada a ponto de presumir que ele se dedique, de forma permanente e habitual, à atividade criminosa de traficar drogas, reiteradamente, ou que seja integrante de organização criminosa, situação especial que exige prova cabal e não mera conjectura. 
Desta feita, apesar dos argumentos da defesa, a condenação do réu como incurso no art. 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso III, da Lei n.º 11.346/06 é medida que se impõe.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, observo que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao réu.
O crime de tráfico de entorpecentes revela desprezo do agente pela saúde humana e o fim mercantilista da sua conduta é de todo reprovável. A pena, no mínimo, seria insuficiente, em especial considerando as consequências nefastas do crime e tipo do entorpecente apreendido. Ademais, muitos dos delitos hoje praticados no seio da sociedade decorrem da necessidade que os usuários têm de manter vivo o vício. Na ponta deste círculo vicioso, está o traficante que entrega e fornece a droga mediante o devido pagamento. E mais: a conduta é prejudicial ao meio social. Sopesadas, portanto, as condições delineadas pelo artigo 59, do Código Penal, notadamente consequência e circunstâncias do crime, é de rigor a pena acima do mínimo legal. Enfim, o Poder Judiciário não pode ficar alheio à proliferação da venda e do consumo de entorpecentes pelo País. 
Assim, a pena será fixada 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal em 06 (SEIS) ANOS DE RECLUSÃO E 600 (SEISCENTOS) DIAS-MULTA para o tráfico.
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes. De outro lado, incide a atenuante da menoridade relativa (réu nascido em 07/01/1997), razão pela qual reduzo a pena supra para 05 (CINCO) ANOS DE RECLUSÃO E 500 (QUINHENTOS) DIAS-MULTA. 
Na terceira fase, diante da causa de aumento presente no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas, elevo a pena supra em 1/6 (um sexto), fixando-a em 05 (CINCO) ANOS E 10 (DEZ) MESES DE RECLUSÃO E 583 (QUINHENTOS E OITENTA E TRÊS) DIAS MULTA. 
Atenta ao disposto no art. 42 da Lei de Drogas, promovo a redução da pena no máximo de 2/3 (dois terços), passando a pena definitiva para 01 (UM) ANO, 11 (ONZE) MESES E 10 (DEZ) DIAS DE RECLUSÃO E 194 (CENTO E NOVENTA E QUATRO) DIAS MULTA. 
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas. 
Pelo exposto, e por tudo que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu UEZIO LIMA DE SOUZA (RG. nº 50310138 - SSP/SP), qualificado nos autos, à pena de 01 (UM) ANO, 11 (ONZE) MESES E (10) DEZ DIAS DE RECLUSÃO E 194 (CENTO E NOVENTA E QUATRO) DIAS MULTA, no mínimo legal, como incurso nas penas do artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei 3.435/06, aplicando-lhe a causa de diminuição do artigo 33, §4.º, do citado diploma legal.
Deixo de conceder o sursis penal ou o benefício da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois reputo insuficiente à reprimenda da conduta. 
Considerando a primariedade, a quantidade da pena e o fato de que o réu não mais voltou a praticar delitos desde 2017, fixo o regime inicial de cumprimento de pena ABERTO, nos termos do artigo 33, §2º, “c”, do Código Penal. 
O réu permaneceu solto durante toda a instrução e, não havendo alterações fáticas que demonstrem a presença dos requisitos e pressupostos autorizadores da prisão cautelar, faculto ao acusado a oportunidade de recorrer em liberdade.
Autorizo a incineração do entorpecente apreendido, bem como perda do valor apreendido à União, oficiando-se.
Providencie a serventia as comunicações de praxe.
Custas na forma da Lei. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 23 de fevereiro de 2022.

Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA