0086558-34.2014.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Waldir Calciolari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/05/2015
... ele e o outro comparsa, que em todos os roubos permanecia no interior de um Corsa estacionado em frente à padaria, foram presos em flagrante. Em todos os roubos, enquanto um dos agentes permanecia no veículo, GUSTAVO descia com arma em punho e subtraía o dinheiro do caixa. No último roubo, Júlio César seguiu o veículo Corsa depois do roubo, fornecendo as placas e direção a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0086558-34.2014.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0086558-34.2014.8.26.0050 C.I. 1794/2014
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
RENATO DOS ANJOS e outro

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos, 21 de maio de 2015� nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 25ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. WALDIR CALCIOLARI, comigo escrevente ao seu cargo ao final assinado, a senhor Porteiro dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça, Dra. Miriam Fuga Borges, o Assistente de acusação Dr. Daniel Gerstler OAB/SP 314.199 os réus RENATO DOS ANJOS e GUSTAVO MANFREDINI DE OLIVEIRA, acompanhados pela Dra. Rosinete Gonçalves de Oliveira OAB/SP 258.585. O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência, sendo ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Pelo Ministério Público, em concordância com a Defesa, foi dito que desistia da oitiva da testemunha Álvaro Jose Salgueiro, o que foi homologado pelo Juízo. Em seguida foi realizado o interrogatório do réu Iraldo Rodrigues Cavalcante nos termos do art. 400, do CPP. As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. 

 Dada a palavra ao(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça, assim se manifestou: “Meritíssimo Juiz, os réus foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, §2.º, I e II c.c. artigo 71, “caput”, todos do CP pelos motivos e nas circunstâncias descritas na denúncia. Recebida a inicial, os réus foram citados, ofertaram defesa escrita, sobrevindo a ratificação do recebimento da inicial. Durante a instrução, procedeu-se à oitiva das vítimas, de uma testemunha de acusação, seguindo-se interrogatórios. É o relato do essencial. A presente ação penal merece parcial , a fim de que seja afastada a causa de aumento de pena decorrente do emprego de arma. A autoria e materialidade estão comprovadas pela prova oral colhida. Os réus confessaram a autoria dos crimes noticiados na fase policial. Em juízo, GUSTAVO confessou um único crime noticiado nos autos, além daquele em que foi preso em flagrante, sendo esta última a única vez em que RENATO participou. RENATO, por seu turno, negou a prática dos crimes noticiados nos autos, admitindo apenas aquele pelo qual foi preso em flagrante. As vítimas Kaite e Júlio César reconheceram  GUSTAVO pessoalmente na fase policial e em juízo como sendo um dos autores dos cinco roubos noticiados nos autos e também de um sexto, ocorrido em 03.09.14 quando ele e o outro comparsa, que em todos os roubos permanecia no interior de um Corsa estacionado em frente à padaria, foram presos em flagrante. Em todos os roubos, enquanto um dos agentes permanecia no veículo, GUSTAVO descia com arma em punho e subtraía o dinheiro do caixa. No último roubo, Júlio César seguiu o veículo Corsa depois do roubo, fornecendo as placas e direção a Policiais Militares, que conseguiram abordar no interior do mesmo GUSTAVO  e RENATO, sendo que somente então lograram visualizar este último. Júlio César acrescentou que por ocasião da prisão em flagrante, logrou-se apreender a arma de fogo utilizadas nos roubos anteriores. Na Delegacia, descobriram que RENATO era companheiro da funcionária da padaria Priscila. As vítimas ainda salientaram que nunca foram roubadas antes dos crimes tratados nestes autos, sendo que, com a prisão dos réus, estes cessaram em definitivo. O Policial Militar ouvido em juízo asseverou ter sido acionado pela vítima Júlio César em 03.09.14 noticiando o roubo e veículo nele empregado, de modo que localizaram o Corsa, no interior do qual se encontravam os réus, sendo que um deles admitiu a prática do roubo informando que o malote com o dinheiro roubado encontrava-se no interior do automóvel, onde não apenas este foi localizado, como também o foi um simulacro de arma de fogo utilizado no roubo. Na carteira do réu Renato encontravam a fotografia de sua companheira, reconhecida como sendo a funcionária Priscila da padaria. Segundo as vítimas, o “modus operandi” era sempre o mesmo, enquanto um dos réu aguardava no veículo, o outro descia armado e roubava o dinheiro do caixa. Na Delegacia os réus confessaram os roubos anteriores. Do cotejo das provas carreadas aos autos, sobressai, cristalina, a autoria. O Policial ouvido, assim como as vítimas não conheciam os réus, não tendo motivo algum para prejudicá-los, prestando relatos isentos e dignos de credibilidade. Ao lado dos relatos imparciais destes, tem-se que os réus admitiram a prática delitiva na fase policial, não logrando apresentar justificativa plausível, em juízo, para a retratação. Ademais, não foi coincidência o fato de que, com a prisão dos réus, os roubos no estabelecimento cessaram. Pondero ainda, que não faz sentido o fato de o amásio de uma funcionária do estabelecimento lograr localizar e ajustar-se com o autor do roubo anterior para a prática de um único roubo futuro. Os elementos colhidos nos autos indicam o contrário, ou seja, que RENATO possuía informações quanto ao funcionamento do estabelecimento, repassando-a ao comparsa GUSTAVO. Aliás, não por ocaso RENATO não ingressava na padaria, permanecendo no veículo aguardando o comparsa para as fugas. Inafastável o reconhecimento da autoria quanto aos roubos noticiados nos autos. Sobrevindo condenação, requeiro o afastamento da causa de aumento de pena decorrente do emprego de arma, uma vez que, por ocasião da prisão em flagrante dos réus pelo sexto crime, apurou-se que se valiam de um simulacro, apreendido no interior do veículo. Como os crimes foram praticados em datas próximas, com semelhante “modus operandi”, requeiro o reconhecimento da continuidade delitiva, elevando-se a pena acima do mínimo em razão do número de crimes praticados. Por fim, requeiro a fixação do regime inicial fechado para cumprimento de pena, uma vez que os réus são pessoas ousadas, demonstrando não possuírem qualquer receio dos meios de coerção colocados à disposição da sociedade para a prática de crimes, tanto que, depois do primeiro roubo, retornaram mais cinco vezes na Delegacia. Aliás, conforme relatos de Júlio César, depois do primeiro crime, RENATO chegou a ir à padaria buscar a companheira. A fixação de regime inicial mais brando que o fechado, levaria os réus em pouco tempo de volta às ruas, retomando os mesmos estímulos e contatos que o levaram anteriormente a delinquir, não apenas submetendo os membros ordeiros da sociedade a risco, como também estimulando aqueles que pretendem se lançar na prática de crimes da mesma natureza. Ante o exposto, requeiro a parcial procedência da ação, a fim de se condenar os réus como incursos no artigo 157, §2.º, II, por cinco vezes, na forma do artigo 71, “caput”, todos do CP.” Dada a palavra ao(a) Dr(a). Assistente de acusação, assim se manifestou: “MM. Juiz, Gustavo e Renato confessaram a pratica dos seis roubos na Delegacia mas negaram em Juízo. Alegaram que não leram o depoimento prestado mas consta assinatura de ambos então sabem lera e escrever. Além disso as duas vitimas Júlio Cesar e Kaite reconhece que ambos praticaram os seis roubos até mesmo porque o modus operandi de todos os roubos foi idênticos ao roubo em que foram presos em flagrante e pelo qual foram condenados. Tanto é que após a prisão em flagrante os roubos sistemáticos pararam de vez. A prova da  participação de Renato e corroborando fato de sua mulher ser funcionária da padaria, ou seja, se aproveitando a proximidade para colher informações sobre o cotidiano da padaria. O policial Antônio Rogerio que efetuou o flagrante os reconheceu como os autores do delito e  confirma que a vitima  o avisou que a forma do roubo pelo qual foram preso e condenados era idêntica aos dos roubos objetos dessa ação penal. O assistente de acusação requer a condenação dos réus por roubo majorado pelo concurso de agentes na forma continuada.” Dada a palavra ao(a) Dr(a). Defensor(a) dos réus, assim se manifestou: “MM. Juiz, o réu Renato repudia a acusação que é imposta enfatizando-se ser inocente. As testemunhas arroladas pela acusação alagam acreditar que o réu tenha participação nos roubos apenas por ter participado do roubo anterior da qual já foi condenado. A testemunha Kaite afim não ter visto o réu Renato em nenhum dos roubos e nem mesmo o mencionado carro nas outras ocorrências.  Ambos tão nítida impressão de quere prejudicar o acusado inclusive a vitima pois tem interesse na condenação do mesmo, porém o réu não pode paga em dobro por um único erro que cometeu e que já está pagando com aplicação e sua liberdade determina pelo MM. Juiz da 2º Vara Criminal. Portanto a alegação que o modus operandi foi sempre o mesmo uma vez que, as próprias testemunhas afirmam ter tido conhecimento do modus operandi apenas na Delegacia. O conjunto probatório é fraco para um decreto condenatório, isto posto requer-se pela improcedência da acusação com relação ao réu Renato por insuficiência de provas. Quanto ao réu Gustavo o mesmo confessa ter praticado dois roubos naquele local. Sendo que não existe nenhuma prova nos autos que corroboram a pratica dos delitos apenas a reclamação da vitima e o depoimento de testemunhas.  Requer-se pela improcedência da acusação dos demais roubos por insuficiência de provas e tese subsidiaria caso seja o réu condenado pelo roubo simples afastada a qualificado do concurso de agentes uma vez que agiu sozinho. Finalmente espera de Vossa Excelência nortear o seu julgamento no principio constitucional da Dignidade da pessoa humana.” Em seguida, pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: VISTOS.  RENATO DOS ANJOS e GUSTAVO MANFREDINI DE OLIVEIRA, qualificados a fls. 14 e 20, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2.º, I e II c.c. artigo 71, “caput”, todos do Código Penal, porque no dia 09 de agosto de 2.014, por volta de 18h; no dia 14 de agosto de 2.014, por volta de 19h30min; no dia 17 de agosto de 2.014, por volta de 19h20min; no dia 22 de agosto de 2.014, por volta de 15h30min e no dia 27 de agosto de 2.014, por volta e 15h15min, na Rua Marechal Barbacena, 1.007, Água Rasa, nesta cidade, previamente ajustados e com unidade de desígnios, agindo em continuidade delitiva, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça, a importância total de R$ 1.500,00, pertencente à Padaria Pão de Leite, representada por Júlio César Cardoso Vieira. Recebida a denúncia, os réus foram citados, sendo apresentadas respostas à acusação. Nesta data foi realizada a instrução criminal e o interrogatório dos réus. As partes debateram oralmente. O M.P. sustentou a condenação, no que foi secundado pelo Assistente de Acusação. A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição dos réus. É o relatório. Fundamento e DECIDO. A condenação dos réus se impõe. Com efeito, ficou apurado, no dia 09 de agosto de 2.014, por volta de 18h, RENATO e GUSTAVO seguiram no veículo GM Corsa, prata, placas DAI 8605, conduzido pelo primeiro até as imediações da padaria situada no local dos fatos. Enquanto RENATO permaneceu no volante do veículo, observando a movimentação de pessoas e aguardando GUSTAVO para a fuga, este último ingressou na padaria em poder de um simulacro de arma de fogo, anunciou o roubo, rendeu o gerente Júlio César Cardoso Vieira e a funcionária Kaite Rodrigues Campos e apropriou-se do dinheiro do caixa. Em poder do dinheiro subtraído, GUSTAVO deixou a padaria e ingressou no veículo Corsa, no qual RENATO o aguardava para a fuga. Notando a facilidade na execução do roubo à padaria, os acusados para lá retornaram por mais cinco vezes, sempre seguindo o mesmo “modus operandi” supra, através do qual RENATO estacionava o Corsa nas proximidades da padaria e nele permanecia, enquanto GUSTAVO ingressava no estabelecimento com um simulacro de arma de fogo, rendia Júlio César e Kaite, apoderava-se do dinheiro do caixa e retornava para o veículo,  no qual ambos se evadiam em poder da “res”. Os fatos repetiram-se da forma supra nos dias 14 de agosto de 2.014; 17 de agosto de 2.014; 22 de agosto de 2.014; e 27 de agosto de 2.014, sendo que o valor total subtraído do caixa, nos cinco roubos supra foi de aproximadamente R$ 1.500,00. Eis que no dia 03 de setembro de 2.014, por volta de 14h23min, os réus retornaram à padaria para praticar um roubo com o mesmo “modus operandi” supra (IP 0079905-16.2014, distribuído à 2.ª Vara Criminal da Capital – fls. 86 e 94/107). Ocorre que nesta última oportunidade, Júlio César, conseguiu visualizar o veículo Corsa no qual os acusados se evadiram, passando a direção tomada por este, bem como características e placas do Corsa à Polícia Militar, que minutos depois, logrou surpreendê-los em flagrante, inclusive em poder do dinheiro subtraído neste sexto roubo e o simulacro utilizado neste e nos roubos anteriores. A co-autoria dos réus e a materialidade delitiva ficou demonstrada: pelos B.Os. de fls. 04/08; pelas declarações de Julio Cesar (fls. 09/10) que fez o reconhecimento positivo dos agentes (fls. 11); pelas declarações da funcionária Katie (fls. 12) que igualmente reconheceu os réus (fls. 13); pelas confissões extrajudiciais de Renato (fls. 14) e de Gustavo (fls. 19); pelo laudo do simulacro de arma de fogo (fls. 87/91); pela formal condenação dos agentes pelo delito datado de 03/09/2014 contra a mesma padaria (fls. 86 e 94/107). Embora os réus tenham se retratado em Juízo, buscando negar as imputações, certo é que a prova colhida os desmentiu. KAITE RODRIGUES CAMPOS asseverou em Juízo que: “trabalha como caixa na Padaria Pão de Leite Tatuapé Empório e Pães; por várias vezes a padaria foi assaltada;  por ocasião dos roubos um dos assaltantes ficava em um GM Corsa, enquanto o outro desembarcava e executava o assalto; sempre era subtraído dinheiro do caixa; quando da evasão o meliante fugia no Corsa; eis que em 03/09/2014 ocorreu dos meliantes irem até a padaria para cometer novo roubo; dessa vez os dois foram presos em flagrante; na ocasião reconheceu o réu Gustavo como sendo aquele que descia do veiculo para executar o roubo; o réu Renato, por sua vez, era aquele que ficava no veiculo aguardando para dar fuga ao comparsa; quando do flagrante em 03/09/2014, noticiaram na Delegacia que a dupla também tinha sido a responsável pelos roubos cometidos em 09 de agosto, 14 de agosto, 17 de agosto, 22 de agosto e 27 de agosto; eles roubaram dentre essa vezes um montante de R$ 2.000,00; reconhece em audiência os réus Gustavo e Renato como sendo os responsáveis pelos delitos; ao todo foram cerca de 05 roubos, fora o flagrante; depois da prisão dos réus a padaria não foi mais assaltada; em todas as vezes o réu Gustavo mostrava a arma de fogo que estava na cintura”. No mesmo sentido as declarações em Juízo de JULIO CESAR CARDOSO VIEIRA, a saber: “é marido de Cilene que é sócia proprietária da Pão de Leite Tatuapé Empório e Pães; a padaria foi assaltada nas datas de 09, 214,17, 22, 27 de agosto de 2014; eis que em 03/09/2014 os meliantes que haviam cometidos os roubos foram preso em flagrante ao tentarem roubar novamente a padaria; tratavam-se dos réus Gustavo e Renato que reconhece em audiência; o “modus operandi” era sempre o mesmo, ou seja, Renato ficava no carro aguardando, enquanto Gustavo desembarcava e executava o roubo; Gustavo sempre se dirigia até o caixa, dava voz de assalto, mostrava arma de fogo e subtraia o valor em dinheiro;  com a prisão dos réus também houve a apreensão do GM Corsa que eles utilizavam; da ultima vez, a pós Gustavo consumar o roubo, viu ele entrar no GM Corsa onde Renato aguardava, sendo que o declarante teve condições de seguir o GM Corsa, passando as coordenadas para Policia; foi assim que os Policiais interceptaram o GM Corsa e prenderam os dois acusados;   quando da prisão, foi encontrada a arma que Gustavo sempre utilizava, constatando-se então que era um simulacro; depois da prisão dos réus a padaria não foi mais assaltada; depois descobriram que Renato era companheiro de Priscila, ou seja, a  funcionária que ficava no caixa pela manhã; pode ser que Priscila tenha passado informações para que os roubos fossem praticados; entre os assaltados aconteceu inclusive de Renato ir até a padaria para buscar a esposa Priscila”. Para arrematar, importante transcrever o depoimento judicial do miliciano ANTONIO ROGERIO GARCIA, qual seja: “é policial militar; na ocasião da prisão dos réus, o depoente estava de serviço em patrulhamento de rotina na companhia do policial Álvaro José; naquela ocasião foram informados que dois indivíduos haviam assaltado a padaria e que se evadiram em um veiculo que era seguido pelo proprietário do estabelecimento; o ofendido, ao fazer o acompanhamento do veiculo usado na fuga, passava as coordenadas ao Copom; por sua vez, o depoente recebeu comunicação do Copom, via rádio de que os meliantes seguiam em um GM Corsa e haviam ingressado na Av. Salim Farah Maluf, acompanhados pelo proprietário do estabelecimento assaltado, que transmitia essas informações; aconteceu então de visualizarem pela avenida o GM Corsa mencionado; com a viatura passaram a acompanhar o GM Corsa e deram sinais de parada;  os ocupantes do GM Corsa passaram para faixa da direita e logo pararam; identifica em audiência o réu Renato como sendo o condutor do GM Corsa abordado; também identifica o réu Gustavo em audiência como sendo o passageiro do GM Corsa; indagados a respeito do roubo a padaria, um dos réus desde logo confessou o delito, informando que o dinheiro subtraído do caixa estava em um malote, no interior do veiculo; dentro do GM Corsa encontraram referido malote junto com o simulacro de arma de fogo; a vitima que seguia o GM Corsa, ao passar pelo local, viu a abordagem e confirmou que os réus eram os assaltantes; os réus foram conduzidos ao 30º D.P.; a caixa da padaria e o proprietário compareceram na Delegacia e confirmaram o reconhecimento dos acusados; inclusive na carteira do réu Renato havia uma foto de mulher, companheira do acusado; a vitima Júlio Cesar reconheceu naquela foto sua funcionária da padaria; portanto Renato tinha como companheira uma funcionária da padaria que trabalhava no caixa; além do roubo cometido naquela data, as vitimas referiram que em cinco vezes antes os réus haviam assaltado o estabelecimento; segundo as vitimas, o modus operandi era sempre o mesmo, ou seja, um dos réus aguardava no veiculo, enquanto o outro desembarcava e roubava o dinheiro do caixa; na Delegacia os réus confessaram os roubos”. Bem se vê, diante do contexto probante, restou evidentemente comprovado que os réus cometeram os roubos nas datas de 09, 14, 17, 22 e 27 de agosto de 2014. Ao roubarem a mesma padaria em 03/09/2014, com idêntico “modus operandi”, vieram a ser presos em flagrante, delito pelo qual foram condenados (fls. 86 e 94/107). A causa de aumento de pena, consistente no concurso de pessoas, ficou sobejamente demonstrada. Já a outra majorante não prevalece, consoante reconhecido pelo próprio “Parquet”, pois não houve efetivo emprego de arma de fogo, mas sim, de um simulacro, apreendido e depois periciado (cf. fls. 87/91). Mister se faz a formalização dos decretos condenatórios, pelo que passo à dosagem das penas. As circunstâncias judiciais do art. 59 do CP são desfavoráveis aos agentes. Isto porque demonstraram grande ousadia e atrevimento ao cometerem os subsequentes roubos no mês de agosto de 2014. Agiam com apurada concatenação de condutas, beirando o “profissionalismo”. Deveras reprovável, ainda, que tivessem assaltado, por diversas vezes, o comércio onde a esposa de Renato trabalhava como caixa. Censurável, por sua vez, o fato de terem procurado negar as imputações, denotando ausência de qualquer arrependimento. Pretenderam assumir apenas o roubo pelo qual já foram condenados a fls. 86 e 94/107. Diante dessas desfavoráveis circunstâncias, fixo a pena-base para ambos os réus em 06 (seis) anos de reclusão e 15 (quinze) dias-multa. Não existem atenuantes da considerar. Em razão da causa especial de aumento de pena (CP, art. 157, § 2º, inciso II), a pena é aumentada em 1/3 (um terço), perfazendo 08 (oito) anos de reclusão e 20 (vinte) dias-multa. Por fim, em face do disposto no artigo 71, “caput”, do Código Penal, uma vez que 05 (cinco) foram as infrações, cometidas em continuidade delitiva, a pena deve ser aumentada de metade, diante da grande multiplicidade de crimes, perfazendo em definitivo o montante de 12 (doze) anos de reclusão e 30 (trinta) dias-multa, no valor unitário mínimo. Isto posto, CONDENO os réus RENATO DOS ANJOS (RG/SP 32.843.371) e GUSTAVO MANFREDINI DE OLIVEIRA (RG/SP 48.223.447) ao cumprimento de 12 (doze) anos de reclusão, além do pagamento de 30 (trinta) dias-multa, no valor unitário mínimo, dando-os como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, por 05 (cinco) vezes, na forma do artigo 29, “caput” e artigo 71, “caput”, todos do Código Penal. Iniciarão o cumprimento da pena no regime fechado, pois demonstraram periculosidade e ousadia ao delinqüirem, seguidamente. O princípio da suficiência indica que a prática de roubo, nas condições apontadas nos autos, exige do Estado uma repressão e punição mais rigorosas. Delitos da espécie têm gerado a intranqüilidade de trabalhadores, famílias e da Sociedade como um todo. Logicamente que o regime prisional aplicado é o mais adequado, “ex vi” o art. 33, § 3º, do CP, traduzindo uma resposta social mais efetiva em relação à criminalidade. A concessão do regime aberto ou semi-aberto, nos casos onde a periculosidade e a propensão ao crime dos agentes é evidente, equivale a uma autêntica impunidade e num incentivo injustificável para a prática de outras infrações (RJTACRIM 10/115). A conjuntura acima delineada evidenciou que os sentenciados, se colocados em liberdade, representarão um risco a ordem pública. Suas custódias, uma vez mantidas, garantirão a aplicação da lei penal, até porque os agentes não demonstraram, a contento, vínculo com o distrito da culpa ou o exercício de regular labor. Denego-lhes, pois, a faculdade do apelo em liberdade. Frise-se, ademais, que os sentenciados permaneceram presos durante o curso do processo. Não têm o direito de apelar em liberdade, pois um dos efeitos da sentença condenatória é justamente ser o preso conservado na prisão (RHC 3.473-4, 5ª Turma, rel. Min. Jesus Costa Lima, j. 23.3.94, v.u. 4.4.94, p. 6691). De rigor acautelar o meio social e a própria credibilidade na Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. Recomendem-se os réus na prisão. Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos sentenciados no Livro do Rol dos Culpados, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas e formalidade legais. Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, saindo as partes intimadas, inclusive quanto ao prazo recursal. Autorizo xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___  (Lucas), digitei e subscrevi.

MM Juiz:
Dr(a).Promotor(a):
Assistente de acusação:
Dr.(a).Defensor(es):
Réu(s):