0086787-52.2018.8.26.0050
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: FAULER FELIX DE AVILA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/01/2019
... de oportuna transcrição: “APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO – (...) Aplicação do art. 387, §2.º, que compete ao Juízo da Execução – Necessidade de início do resgate da pena após o esgotamento das vias recursais em segundo grau. Recurso provido, com determinação.” (TJSP; Apelação 0003615-31.2017.8.26.0348; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0086787-52.2018.8.26.0050
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Furto Qualificado
Documento de Origem:
CF, BO, IP-Flagr. - 3524/2018 - 66º Distrito Policial - Jardim Marília, 3539/2018 - 66º Distrito Policial - Jardim Marília, 510/2018 - 66º Distrito Policial - Jardim Marília
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOWER WILLIAN PALMEIRA LIMA
Réu Preso




Juiz Substituto: Dr. FAULER FELIX DE AVILA


Vistos.

DOWER WILLIAM PALMEIRA LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 155, parágrafo primeiro, do Código Penal, porque teria, supostamente, na madrugada do dia 16 de setembro de 2018, na Rua Lafaiete Pereira, 42, Cidade Líder, nesta cidade e Comarca de São Paulo, subtraído, para si, durante o repouso noturno, um videogame Xbox-360, da marca Microsoft, pertencente a Tatiana Aparecida Neves Santos, avaliado em R$ 1.000,00, bem como porque teria o réu, supostamente, no dia 17 de setembro de 2018, pela madrugada, no mesmo local, subtraído, para si, durante o repouso noturno, duas peças de guarda corpo em alumínio avaliadas em R$ 800,00 (oitocentos reais), pertencentes a Tatiana Aparecida Neves Santos.
A denúncia foi oferecida em 26 de setembro de 2018 (fls. 124/126), tendo sido recebida em 16 de outubro de 2018 (fl. 138).
O acusado foi regularmente citado nesta data, oportunidade em que foi apresentada resposta à acusação pela Defensoria Pública em seu favor.
Durante a instrução, foram ouvidas duas vítimas e uma testemunha comum, bem como interrogado o réu. 
As partes, acusação e defesa, desistiram da oitiva da testemunha Rafael Serafim, o que foi devidamente homologado pelo juízo. 
Diante da ausência de outras provas a serem produzidas, foi declarada encerrada a instrução processual e abertos os debates.
O Ministério Público requereu a integral procedência da denúncia, com a condenação do réu nos termos da denúncia, tendo ainda opinado quanto à fixação das penas e do regime inicial de cumprimento.
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu, diante da fragilidade do conjunto probatório, tendo ainda formulado pedidos subsidiários de reconhecimento do segundo crime de furto na modalidade tentada. No tocante à dosimetria da pena, postulou pelo afastamento da causa de aumento referente ao repouso noturno, também com relação ao segundo delito. No mais, teceu considerações quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, bem como requereu a substituição da pena corporal por restritiva de direitos.  
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal transcorreu sem máculas processuais, de forma que o feito está maduro para sentença.
A materialidade dos delitos de furto restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 02/08; boletins de ocorrência de fls. 10/12 e 13/15; auto de exibição e apreensão de fl. 16; auto de exibição, apreensão e entrega de fl. 17; auto de avaliação de fls. 18/19; auto de entrega de fl. 48; laudo pericial de fls. 142/159; bem como pela prova oral coligida.
De igual forma, a autoria dos crimes de furto é certa e repousa sobre o réu. Assim, de rigor a prolação de um decreto condenatório, não havendo que se falar em absolvição por insuficiência de provas, como postulado pela combativa Defesa.
Não obstante o acusado tenha negado a prática delitiva - negou a subtração do videogame no dia 16 de setembro, bem como dos demais bens narrados na inicial acusatória no dia 17 de setembro, pois, nesta data, afirmou que estava indo trabalhar e apenas ingressou no interior de um terreno para “pegar” alguns alumínios que achou que estavam abandonados, certo é que sua versão restou isolada dos demais elementos probatórios constantes dos autos, e, por isso, não comporta acolhimento.
Com efeito, a vítima Tatiana afirmou ter notado, no quarto de seu filho, algumas manchas pretas na parede. Na data dos fatos, disse que quando notou as manchas pretas, olhou para o lado da televisão e o videogame “Xbox” não estava no local. Narrou ter consultado a câmera de sua vizinha, oportunidade em que notou o indiciado subindo, sem sapatos, pelas paredes. Disse que ele entrou, na primeira oportunidade (dia 16 de setembro), por volta das 03:30 horas, subtraiu os bens e saiu pela porta da frente, momento em que ela estava trancada dentro de casa com os seus filhos, dormindo. Afirmou ter se abalado com a situação, pois o denunciado ficou por volta de meia hora no interior da residência. No outro dia, aduziu ter trancado toda a casa, e ainda assim o seu enteado Lucas escutou o barulho e avisou a todos que o furtador estava novamente na casa, ocasião em que ele tentou se evadir. Disse que durante a fuga ele levou alguns alumínios, tipo guarda corpo, que estavam dentro de sua mochila, mas não conseguiu levar a televisão, embora já estivesse separado o bem para subtrai-lo. Em seguida, narrou que populares alcançaram o infrator e o seguraram. Esclareceu que o segundo furto ocorreu por volta das 05:30h, mas ponderou que ainda estava escuro. Pontuou, ainda, que aproximadamente um mês antes dos fatos o filho dela havia visto o indiciado em cima do muro observando a residência, arquitetando a prática do crime no interior do imóvel. Em audiência, reconheceu o denunciado como autor dos furtos narrados na denúncia.
No mesmo sentido, a vítima Lucas narrou ter avistado o réu no corredor de sua casa, quando ele carregava uma televisão. No primeiro dia esclareceu que ninguém viu o acusado, mas afirmou que ele pulou um muro e ingressou no imóvel por uma janela de vidro, ocasião em que ele subtraiu um videogame “X-box”, pois as imagens foram registradas pela câmera do vizinho. Nessa data, disse que o seu pai e a sua madrasta estavam na residência, bem como o filho dela, mas todos estavam dormindo. Na segunda ocasião (dia 17 de setembro de 2018), aduziu que no momento em que o acusado foi avistado pelas vítimas, pediu ajuda e o réu foi detido por populares. Esclareceu que no momento do primeiro furto (dia 16/09/2018) era período noturno, e todos estavam dormindo. Já no dia seguinte, o segundo furto, disse que tudo ocorreu no período da manhã, por volta das 07 horas. Nas duas ocasiões, disse que o réu pulou o muro, entrou, furtou e saiu pelo portão. Disse que no dia 17-09-2018 o acusado não conseguiu subtrair todos os bens, mas apenas duas peças de guarda corpo em alumínio que estavam no interior de sua mochila na ocasião do flagrante, enquanto a televisão foi deixada pelo acusado. Em audiência, reconheceu o denunciado como autor dos furtos narrados na denúncia.
A testemunha Monica, policial militar, em juízo, ratificou o depoimento prestado na ocasião do flagrante. Disse ter sido acionada via copom, pois um individuo estava sendo agredido por populares, por ter praticado furto em uma residência. Chegaram no local e disseram ter conseguido cessar com as agressões, oportunidade em que tomaram conhecimento de que o agredido havia cometido um crime de furto de um video game na mesma residência, mas na noite anterior,  bem como na data do flagrante. No dia dos fatos, disse que ele tentou subtrair ferramentas, como alguns fios e materiais de reforma. Dentro da mochila dele afirmou que foram encontrados objetos, ferramentas e fios. Esclareceu que o réu não conseguiu levar a televisão que ele havia subtraído do imóvel, bem como que os fatos ocorreram por volta de 05:30 h, e estava escuro no local. Reconheceu o acusado em audiência. 
Assim, verifica-se que a inocência invocada pelo acusado resta absolutamente isolada nos autos, não tendo restado amparada por qualquer elemento probatório, pois as vítimas narraram, em versões harmônicas entre si, e de forma pormenorizada, a dinâmica dos fatos e os bens que foram subtraídos pelo réu.
Nesse lastro, considerando os firmes depoimentos prestados, aliados à apreensão de parte dos bens subtraídos das vítimas em poder do réu, tem-se que sua condenação pela prática dos crimes de furto se mostra de rigor, pois devidamente demonstradas autoria e materialidade de referido delito, não tendo a negativa do acusado restado amparada em absolutamente nenhum elemento constante do feito.
De rigor, ainda, o reconhecimento da majorante prevista no parágrafo primeiro, do artigo 155, do Código Penal, como bem constou da peça acusatória, uma vez que o réu praticou os delitos durante o repouso noturno, o que se pode constatar pelas declarações das vítimas, que sequer avistaram o réu na primeira ocasião (16-09-2018), pois os moradores do imóvel estavam dormindo, e também no dia seguinte (17-09-2017), oportunidade na qual o réu foi avistado por volta das 05:30 horas, momento em que ainda não havia amanhecido.  
Descabe, nesse passo, afastar o reconhecimento do furto praticado durante o repouso noturno com relação ao furto ocorrido em 17-09-2018, pois, embora a vítima Lucas tenha apontado a ocorrência do crime por volta das 07h, restou demonstrado, à luz das demais versões apresentadas nos autos, que ocorreu essa confusão porque este foi, em verdade, a horário da efetiva apresentação do acusado à polícia. 
Por certo, a ofendida Tatiane, em versão bastante esclarecedora, aduziu que os fatos ocorreram por volta das 05:30h, quando ainda estava escuro, versão que foi confirmada pela policial militar Monica, igualmente ouvida em juízo. Destarte, ainda que exista contradição pontual quanto ao horário de ocorrência do aludido crime, o fato de ainda estar escuro, conforme versão mais condizente com a realidade dos fatos, legitima o reconhecimento da aludida majorante, em interpretação teleológica da majorante prevista no § 1º do artigo 155 do Código Penal. 
Não há, de igual forma, como reconhecer a tentativa do crime de furto praticado no dia 17-09-2018, isso porque o acusado, tão logo foi avistado pela vítima, logrou se evadir do imóvel em poder do guarda corpo de alumínio e de algumas outras ferramentas, conforme prova produzida em audiência, tendo deixado apenas a televisão no local dos fatos, dada a impossibilidade de transporta-la durante a fuga. 
Logo, houve efetivamente a inversão da posse do bem, circunstância suficiente para a consumação do crime de furto, conforme entendimento sedimentado pelo Superior Tribunal de Justiça. Nesse sentido, nos autos do REsp nº 1.524.450, que tratou do crime de furto, sob a relatoria do eminente Ministro Nefi Cordeiro, foi definida a seguinte tese: "Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada." (grifei). 
Afasto, pois, o reconhecimento da tentativa.
Noutro giro, verifico que os crimes foram cometidos em continuidade delitiva, na forma do artigo 71 do Código Penal, considerando as similares condições de tempo, lugar e modo de execução em que ocorreram os fatos, devendo, assim, ser aplicada apenas a sanção de um deles, porém, aumentada em 1/6 (um sexto), diante da quantidade mínima de infrações. 
Sopesados tais elementos de convicção, passo a dosar as penas.
Na primeira fase do cálculo, em atenção ao disposto no artigo 59, do Código Penal, fixo a pena base do acusado um pouco acima do patamar mínimo, considerando que as circunstâncias do delito se mostraram mais graves do que o comum para a espécie, pois o crime de furto sido praticado no interior de residência, esta considerada asilo inviolável pela Constituição Federal, o que ainda indica maior gravidade da conduta e ousadia do agente criminoso, sendo de rigor, assim, a elevação das penas na metade (1/2), perfazendo sanção de 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão, mais o pagamento de 15 (quinze) dias-multa, fixados no mínimo legal, à míngua de maiores informações acerca da capacidade econômica do réu.
Na segunda fase da dosimetria da pena, de rigor o reconhecimento da agravante da reincidência, pois o acusado possui condenação definitiva anterior, conforme folha de antecedentes criminais de fls. 132/137 e certidão de fls. 176/177, mostrando-se de rigor, assim, a exasperação de sua reprimenda em 1/5 (um quinto), resultando pena de 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, mais pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, fixados no valor unitário mínimo legal, à míngua de maiores informações acerca da capacidade econômica do réu.
Na terceira fase da dosimetria, uma vez presente a causa de aumento do repouso noturno, conforme fundamentado, aumento a sanção aplicada em 1/3 (um terço), totalizando, assim, pena final de 02 (dois) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, mais o pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa, arbitrados no valor unitário mínimo legal.
Por fim, ainda na terceira fase da dosimetria, reconhecida a continuidade delitiva entre os crimes perpetrados no período delineado da denúncia, conforme acima já fundamentado, nos termos do artigo 71, do Código Penal, exaspero as penas do réu em mais 1/6 (um sexto), resultando reprimenda final de 02 (dois) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, mais pagamento de 28 (vinte e oito) dias-multa.
Ausentes outras causas modificativas, torno as penas definitivas. 
Não faz jus o acusado à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois ele é reincidente em delitos patrimoniais, o que indica a insuficiência da substituição para a reprovação e prevenção do delito sub judice (artigo 44, inciso III do Código Penal).
Pela mesma razão, e, sobretudo, pelo quantum de pena aplicado, incabível o sursis (artigo 77, II, do Código Penal).
A despeito do montante de pena aplicado, deverá o réu iniciar o cumprimento de sua sanção em regime fechado, considerando que ele é reincidente pela prática de crimes patrimoniais, bem como o fato de ter praticado o delito no interior da residência das vítimas, em circunstâncias judiciais acentuadamente negativas (art. 33, §3º, do Código Penal).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória punitiva estatal para CONDENAR o réu DOWER WILLIAM PALMEIRA LIMA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, caput, c.c. parágrafo primeiro, do Código Penal, por duas vezes, na forma do artigo 71, caput, do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 28 (vinte e oito) dias-multa, arbitrados no valor unitário mínimo legal, à míngua de maiores informações sobre a capacidade econômica do réu. 
Denego ao acusado o direito de recorrer em liberdade, pois persistem os requisitos justificadores da custódia cautelar (artigo 312, do Código de Processo Penal), mormente a garantia da ordem pública e aplicação da lei penal. 
Com efeito, embora tenha o réu praticado delito sem violência ou grave ameaça, ele possui reincidência em crimes patrimoniais, e, ademais, cometeu o presente crime no interior da residência das vítimas, em plena madrugada, de maneira que sua prisão se mostra mais do que necessária para garantia da ordem pública e também para assegurar a aplicação da lei penal. 
Outrossim, o réu permaneceu preso durante toda a instrução processual, de modo que, agora condenado, a sua soltura afigurar-se-ia em contrassenso, conforme já pontuou o E. Supremo Tribunal Federal, “considerando que o réu permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não se afigura plausível, ao contrário, se revela um contrassenso jurídico, sobrevindo sua condenação, colocá-lo em liberdade para aguardar o julgamento do apelo” .
Deixo de arbitrar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, diante da ausência de pedido Ministerial nesse sentido.
Por fim, no que atine ao art. 387, §2.º, do Código de Processo Penal, embora tenha ocorrido alteração legislativa, filio-me à corrente que defende persistir a análise da detração como matéria de competência do Juízo da Execução Criminal, o qual possui maiores informações acerca do efetivo tempo que o sentenciado permaneceu recluso, bem como se ele preenche os requisitos para eventual progressão de regime. 
Esse entendimento tem sido aplicado pela E. Corte Paulista, conforme ementa de oportuna transcrição: “APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO – (...) Aplicação do art. 387, §2.º, que compete ao Juízo da Execução – Necessidade de início do resgate da pena após o esgotamento das vias recursais em segundo grau. Recurso provido, com determinação.” (TJSP; Apelação 0003615-31.2017.8.26.0348; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mauá - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/12/2018; Data de Registro: 19/12/2018). (grifei)
Com o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para a aplicação do art. 15, inciso III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
Condeno a ré ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 UFESP's, de acordo com o artigo 4º, alínea 'a', § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, observada a condição de beneficiário da assistência judiciária gratuita.
Publicada a sentença em audiência, saem os presentes devidamente intimados e cientificados.

São Paulo, 16 de janeiro de 2019.


Fauler Felix de Avila
    Juiz Substituto




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA