0087537-54.2018.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcus Alexandre Manhães Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 4514/2018 - 37º Distrito Policial - Campo Limpo, 644/2018 - 37º Distrito Policial - Campo Limpo
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
VALDIR FRANCISCO DA CUNHA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0087537-54.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0087537-54.2018.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 4514/2018 - 37º Distrito Policial - Campo Limpo, 644/2018 - 37º Distrito Policial - Campo Limpo
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
VALDIR FRANCISCO DA CUNHA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos



Vistos. 

VALDIR FRANCISCO DA CUNHA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, segundo a denúncia (fls. 104-105), no dia 18 de setembro de 2018, por volta das 11 horas e 15 minutos, na Rua Ceresópolis, altura do nº 19, bairro Campo Limpo, nesta Capital, trazia consigo e mantinha sob sua guarda, para fins de tráfico de drogas, 28,3g de crack, 92,6g de cocaína e 83,8g de maconha, substâncias entorpecentes que provocam dependência física e química, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Consta da denúncia que, após denúncia anônima dando conta da venda de drogas, policiais militares se dirigiram até o local dos fatos e avistaram dois indivíduos em atitude suspeita, sendo que um deles carregava uma sacola. Com a aproximação dos policiais, os indivíduos se evadiram, mas o acusado foi detido. Em seu poder, os policiais localizaram uma sacola plástica contendo 152 porções de crack, 137 porções de cocaína, 24 porçõse de maconha, além da quantia de R$ 319,00.
O acusado foi preso em flagrante e, por ocasião da análise de regularidade formal da prisão, o flagrante foi convertido em preventiva (fls. 92-95).
À fls. 106, foi determinada a notificação do acusado para oferecimento de defesa prévia.
O Laudo de Exame Químico-Toxicológico, nº 385471/2018 foi juntado aos autos às fls. 117-120.
Após regular notificação do acusado, a Defensoria Pública apresentou defesa prévia em seu favor, às fls. 128-131.
A denúncia foi recebida, à fls. 133.
À fls. 143, foi deferido pedido formulado pela Defensoria Pública, a revogar a prisão preventiva do acusado, tendo sido expedido e cumprido o respectivo alvará de soltura.
Durante a instrução processual em juízo, foram ouvidas as testemunhas Neymisson Pereira Nunes (Policial Militar), Franciele Freitas Cordeiro (Policial Militar) e Jodete Aurelino da Silva. Por último, o acusado foi interrogado.
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em alegações finais.
O Ministério Público requereu, em síntese, seja a ação penal julgada procedente, com a condenação do acusado, nos termos da denúncia. Sustentou a inaplicabilidade do fator redutor da pena descrito no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06. Ainda, dada a hediondez do delito, pediu a fixação do regime fechado para início de cumprimento da pena.
A Defensoria Pública, por sua vez, requereu, em suma, diante da fragilidade das provas de acusação, a absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu: a) a fixação de eventual pena no mínimo legal; b) a compensação da agravante da reincidência com as atenuantes inominadas da culpabilidade por vulnerabilidade ou da co-culpabilidade; c) a despeito da reincidência, que não é específica, pede a aplicação do redutor de pena previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas; c) a outorga de regime diverso do fechado.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório. 
Fundamento e DECIDO. 

Da cuidados análise de tudo quanto processado, verifica-se a procedência do pedido inicial, sendo de rigor a condenação do acusado em razão da prática do delito tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porquanto comprovada a materialidade e autoria do crime. As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram claramente a materialidade do delito narrado na denúncia, bem como que o réu é seu autor.
A materialidade está afirmada nos autos, sobretudo diante do  Auto de Prisão em Flagrante (fls. 02), do Boletim de Ocorrência (fls. 08-10), do Auto de Exibição e Apreensão (fls. 11), do Laudo de Constatação (fls. 12-14), do Laudo de Exame Químico Toxicológico (fls. 117-120), bem como pela prova oral colhida em juízo. 
A autoria, de outro lado, também está bem demonstrada nos autos.
Ao ser ouvida em juízo a testemunha Policial Militar Neymisson Pereira Nunes narrou, em síntese, que estavam em patrulhamento e foram acionados pelo Copom, com notícia de ocorrência de tráfico de drogas em determinado local. Ao chegarem no local dos fatos, viram o acusado e outro rapaz. Diante da presença da viatura, eles correram. Os policiais solicitaram apoio e foi feito cerco aos indivíduos, mas um deles não foi deetido. Conseguiram deter, apenas, o acusado. Ele portava uma sacola plástica de mercado, na qual localizaram, ao que se recorda, trezentos e dezenove reais em dinheiro, 150 pedras de crack, 154 porções de cocaína e mais de 30 porções de maconha. Depois que o detiveram, o acusado confirmou o tráfico, relatando aos policiais que vendia cada porção de crack por cinco reais e cada porção de cocaína por dez reais. O acusado não disse quem era a outra pessoa que fugiu. 
A testemunha Policial Militar Franciele Freitas Cordeiro, da mesma forma, relatou que estavam em patrulhamento e foram acionados via Copom para atendimento de ocorrência de tráfico de drogas. Relatou que se deslocaram para o local dos fatos e viram dois indivíduos, sendo que um deles fugiu. Detiveram o acusado. Ele portava uma sacola na qual havia crack, maconha e cocaína. Também, havia dinheiro nessa sacola. O acusado relatou aos policiais que vendia cada porção de crack por cinco reais e de cocaína por dez reais.
A testemunha Jodete Aurelino da Silva, de seu lado, afirmou ser vizinha do acusado. Disse ter presenciado a abordagem policial e relatou que os policiais o abordaram e o encaminharam para a viatura. Depois, os policiais encontraram uma sacola e levaram para ele.
Ao ser interrogado em juízo o réu negou os fatos. Relatou, em suma, que estava na rua e que mora perto de ponto de tráfico de drogas. Naquele dia, estava acompanhado de seu amigo Hélio, de Wendell e de sua esposa, além de dois outros rapazes. Foi abordado pela polícia e não detinha nada de ilícito consigo. Em revista pessoal, nada foi encontrado. Indagado pelos policiais, informou que já tinha uma passagem pela justiça criminal, por crime de roubo. Foi então conduzido para averiguação. Não viu drogas. Somente quando chegou na delegacia de polícia que as drogas foram apresentadas a ele.
A despeito da negativa de autoria e do relato da testemunha Jodete, não se pode desconsiderar os relatos das testemunhas policiais militares Neymisson e Franciele, ambos a afirmar que ao ver os policiais o acusado correu, tentando fugir, mas conseguiram detê-lo. Afirmaram, ainda, que apreenderam uma sacola plástica, de supermercado, com ele e que nesta droga estava o dinheiro e as substâncias entorpecentes apreendidas.
Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais foram uníssonos e merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a ilustre Defensoria Pública não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos. 
Neste sentido, verifique-se excerto de julgado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7). 
É certo que a testemunha Jodete apresenta relato diferenciado, em sentido bastante diverso, em compasso com o quanto afirmado no interrogatório, mas o certo é que do confronto de assertivas, neste caso, não vislumbro motivos para atribuir maior peso ao relato da testemunha Jodete, ao que tudo indica, pessoa conhecida de VALDIR, esta sim, com eventual possibilidade de ter interesse na solução da causa. Frente ao seu depoimento, não há como afastar a credibilidade de que os policiais que atenderam a ocorrência são dotados.
A finalidade do narcotráfico, de outro lado, está bem evidenciada, acima de tudo a se considerar: a) a natureza e variedade de droga apreendida (cocaína e maconha); b) a considerável quantidade de droga e forma de acondicionamento, em porções individualizadas, incompatível com a condição de mero usuário; c) pelas circunstâncias da prisão. Todos esses fatores são indicativos do destino para consumo de terceiros. 
Desta forma, considerando que nada há nos autos para infirmar as palavras dos policiais quanto à apreensão dos entorpecentes, não é lícito presumir que queiram prejudicar o acusado, pois agem em prol da coletividade, sendo, pois, seus depoimentos dignos de credibilidade.
Observado, então, que todos os elementos de prova apontam para o fato de que o acusado efetivamente trazia consigo a droga apreendida, para fim de comercialização, estando, no instante da prisão, precisamente no exercício desta prática, resulta certa a efetiva ocorrência do tráfico de entorpecentes, assim como a autoria, sendo de todo rigor o édito condenatório em desfavor de VALDIR.
Confirmada, pois, a materialidade e autoria delitiva, passo à fixação da pena, com observância ao critério trifásico, nos termos do artigo 68 do Código Penal. 
Da análise das circunstâncias judiciais descritas no artigo 59, do Código Penal, em primeira fase não se vislumbra nenhum fator que justifique a exasperação da pena-base, de tal maneira que fica estabelecida no mínimo legal, de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, presente a circunstância agravante da reincidência. Conforme se pode verificar da consulta realizada, às fls. 89-91, ao tempo dos fatos o acusado já registrava uma condenação, com trânsito em julgado, nos autos do processo nº 0097719-80.2010.8.26.0050, que tramitou perante esta 30ª Vara Criminal Central da Capital.
Impende anotar, com o devido respeito à tese lançada pela Eminente Defensora Pública, acerca da atenuante inominada da menor culpabilidade por conta da vulnerabilidade do indivíduo, que não reputo viável sua concessão nestes autos. Evidente que o Código Penal, a partir de seu artigo 66, autoriza o reconhecimento de certas situações como idôneas a atenuar a pena e que a situação de vulnerabilidade social, em certa medida e com muita cautela, pode, sim, ser acolhida pelo Juízo. Entretanto, tenho por necessário que haja prova resoluta da especial situação que autorizaria a atenuação da pena. Neste caso, não há nos autos nada que ateste que o acusado, ao tempo dos fatos, estivesse em situação extrema de vulnerabilidade sócio-econômica.
Não se pode extrair a partir do simples fato de se tratar de pessoa humilde, que resida em região periférica ou comunidade, contexto de tão relevante precariedade financeira a ponto de determinar uma maior compreensão de que seus mecanismos de contenção se dissipassem e o levassem à prática delitiva direcionada à obtenção de algum ganho. Aqui, nada de especial se revelou acerca das condições do acusado. Não consta que estivesse em miséria extrema, passando necessidades, premido por circunstâncias outras, a ponto de autorizar atenuação de pena (em essência, atenuação do rigor da lei frente a condições de maior sensibilidade e suscetibilidade do agente a falhas, decorrentes de precariedade financeira extremada).
Fica, assim, rejeitada a tese exposta em defesa, neste caso.
E considerada a presença da agravante da reincidência, eleva-se a pena em uma sexta parte, a alcançar 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Em terceira fase, não se vislumbra nenhuma causa de aumento da pena e, de outro lado, entendo ser incabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, em face da reincidência acima anotada.
A lei de drogas é bastante precisa a afirmar que a causa de de pena se aplica, "desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa.
Atento à comprovação nos autos da reincidência do acusado, por força de lei, fica afastada a possibilidade de aplicação deste fator redutor.
Ausente qualquer outro fator apto a alterar a pena até aqui fixada, fica consolidada como definitiva aquela acima estabelecida, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Do regime inicial de cumprimento da pena   
Tratando-se de crime hediondo, bem como diante da reincidência, fixo o regime inicial fechado para início de cumprimento da pena, na forma do artigo 33, § 2º e § 3º, do Código Penal, e do artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90.
Destaque-se que, em se tratando de crime hediondo, sendo o acusado reincidente, mesmo observada a aplicação dos prazos de progressão de pena definidos anteriormente ao início de vigência da Lei nº 13.964/19, à luz do quanto estabelece o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, o tempo durante o qual o acusado permaneceu cautelarmente custodiado não é suficiente a autorizar qualquer alteração no regime inicial de cumprimento da pena estabelecida acima.
Diante do montante da pena aplicada, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pelo mesmo motivo, inviável sua suspensão condicional.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial acusatória, a fim de CONDENAR o acusado VALDIR FRANCISCO DA CUNHA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida.
O acusado vem respondendo aos termos do processo em liberdade e assim deve permanecer, porquanto não se vislumbre nenhum dos pressupostos e condições da cautelaridade, a justificar a prisão antes do trânsito em julgado.

Ocorrido o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o nome do sentenciado no "rol dos culpados" e  expeça-se guia de execução definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes das NSCGJ).
Nos termos do artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal e do artigo 63, § 1º da Lei Federal nº 11.343/2006, decreto o perdimento do valor apreendido (R$ 319,00 – fls. 45-46) em prol do Fundo Nacional Antidrogas – Funad, em nome da Secretaria Nacional Antidrogas. Oficie-se para encaminhamento do valor após o trânsito em julgado.
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária. 
Nos termos do artigo 480 e seguintes das NSCGJ, alterada pelo Provimento CG nº 04/2020, certificado o trânsito em julgado da sentença, intime-se o réu, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da pena de multa no prazo de 10 dias.  
Efetuado o pagamento, comunique-se ao Juízo das Execuções Criminais.  
Infrutífera a intimação ou não realizado o pagamento, expeça-se certidão de sentença e abra-se vista ao Ministério Público para o ajuizamento da ação de execução da multa penal e comunicação nestes autos do regular peticionamento.  
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos assentamentos do Cartório. 
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA