0087902-79.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Vivian Brenner De Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 11ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/10/2017
... para a comprovação de delitos de roubo, eis que discorre sobre o proceder de desconhecidos, não se vislumbrando motivos para que faça acusação injusta. E se a palavra da vítima merece suficiente credibilidade para demonstrar a prática do roubo, também se presta para comprovar todas as suas particularidades, como o fato de ter sido praticado em concurso de agentes e com o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
11ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0087902-79.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0087902-79.2016.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS FERNANDO CONDI DE LIMA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vivian Brenner De Oliveira


Vistos.

BRUNO RAONY RODRIGUES DA SILVA e LUIS FERNANDO CONDI DE LIMA, já qualificados nos autos foram denunciados como incursos no artigo 158, §1º do Código Penal; no artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal; no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03 c.c artigo 29 do Código Penal, tudo na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, segundo consta na denúncia, no dia 08 de agosto de 2016, às 06h30min, na loja Agência do Banco Bradesco, situada na Rua Brigadeiro Henrique Fontenelle, nº 816, nesta cidade e comarca da Capital, os denunciados, agindo conjuntamente, em comunhão de vontades e unidade de propósitos, constrangeram o senhor Marco Antônio Alvim Xavier, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, tipo revólver, calibre 38, da marca Taurus, com intuito de obter, para ambos, indevida vantagem econômica, a realizar dois saques em terminal de caixa eletrônico bancário, o primeiro no valor de R$ 1.000,00 e o segundo na quantia de R$ 235,00. Além disso, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, os réus, agindo conjuntamente, em comunhão de vontades e unidade de propósitos, subtraíram, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, tipo revólver, calibre 38, da marca Taurus, o montante de R$ 45,00, pertencente ao senhor Marco Antônio Alvim Xavier. Por fim, no dia 09 de agosto de 2016, às 07h00min, na Agência do Banco Bradesco, situado na Rua Verbo Divino, nº 1537, os mesmos, portavam a arma de fogo, tipo revólver, calibre 38, da marca Taurus, com numeração suprimida, bem como seis munições intactas em seu interior.
A denúncia foi recebida em 18 de novembro de 2016 (fl. 57), os acusados foram citados (fls. 74 e 75) e apresentaram suas defesas prévias (fls. 80/84 e 86/90).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima, 02 (duas) testemunhas de acusação, 04 (quatro) testemunhas de defesa e, ao final, os réus foram interrogados.
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em memoriais escritos.
A representante do Ministério Público pugnou pela procedência da ação, nos termos da denúncia (fls. 228/242)
A Defesa, por sua vez, pugnou preliminarmente pelo reconhecimento de “bis in idem” com relação ao crime do art. 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, já que o réu Luis Fernando já está sendo processado por este crime. No mérito, pugnou pela improcedência da ação, e pela absolvição dos réus, em razão de fragilidade probatória.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.
A ação penal deve ser julgada parcialmente procedente.
Embora as provas sejam suficientes para a condenação com relação aos crimes previstos nos no artigo 158, §1º do Código Penal; no artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal, com relação ao crime do artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, é de se reconhecer a preliminar aventada pela defesa. A Defesa arguiu a existência de bis in idem devido ao julgamento envolvendo os mesmos fatos na 24ª Vara Criminal, autos nº 0066698-76.2016.8.26.0050. É que o expediente relativo ao fato em tela foi distribuído inicialmente à 24ª Vara Criminal já tendo, inclusive, sido julgado (fls. 262/266). Em análise ao processo que já foi julgado na 24ª Vara Criminal e este processo, percebe-se que é o mesmo fato, ocorrido em 09 de agosto de 2016, às 07hs00min estando ambos os réus envolvidos, embora a denúncia tenha sido ofertada apenas com relação ao réu LUIS FERNANDO CONDI DE LIMA, fato é que o réu BRUNO RAONY RODRIGUES DA SILVA também estava envolvido nos fatos e, naquela oportunidade, o Ministério Público entendeu por apenas oferecer a denúncia em face de Luis Fernando, arquivando o inquérito quanto a este (fls. 222/223). Portanto, acato a preliminar arguida pela defesa. Devido ao julgamento do fato nos autos de nº 0066698-76.2016.8.26.0050, não é possível outro julgamento sobre o mesmo fato. Um novo julgamento sobre o fato, vai em confronto em um dos princípios fundamentais do Direito Penal, princípio este do “No Bis In Idem”. Nesse sentido: “PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DERECURSO ORDINÁRIO. ADEQUAÇÃO. TERMOS CIRCUNSTANCIADOS.CONDENAÇÃO EM TRÊS AÇÕES PENAIS PELOS MESMOS FATOS. BIS IN IDEM. CONSTRANGIMENTO ILEGAL CONFIGURADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado a justificar a concessão da ordem, de ofício. 2. Verifica-se a litispendência quando houver imputação, à mesma pessoa, de fato criminoso idêntico, em dois ou mais processos, devendo coincidir as partes, a causa de pedir e o pedido. 3. O ordenamento jurídico não admite que alguém seja condenado mais de uma vez pelo mesmo fato, sob pena de incorrer em bis in idem. 4. No caso em exame, verifica-se que a Paciente foi condenada três vezes pela prática do mesmo crime (roubo circunstanciado), sendo a primeira condenação com continuidade delitiva e as outras duas, pelos mesmos fatos e mesmas vítimas. 5. Writ não conhecido. Ordem concedida de ofício, para excluir as condenações retratadas nas Guias de Execução n. 0249802-58.2012.8.19.0001 e n. 0304399-11.2011.8.19.0001, anulando, em consequência, as referidas condenações impostas à paciente”. (HC nº 281.122 – RJ- 2013/0363575-9).
Não obstante, com relação aos crimes previstos nos artigo 158, §1º do Código Penal; no artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal, a procedência da ação é de rigor já que a materialidade do delito está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04 e 32/35), bem como pela prova oral produzida. 
A autoria, também, é inconteste. 
A vítima Marco Antônio Alvim Xavier, disse que confirma as declarações que deu na fase policial e reconhece a assinatura ali posta como sendo sua. Contou que os indivíduos chegaram a ser presos e efetivou o reconhecimento de ambos em Depol e que nunca tinha visto tais pessoas antes. Foi ressarcido no prejuízo pelo banco. Não houve problemas nas máquinas do banco, mas deseja proceder na retirada de numerário em notas de R$50,00, mas teve apenas a opção da retirada de notas de R$100,00, sendo esse o motivo pelo qual mudou de caixas eletrônicos dentro do banco antes do acontecimento do fato.  Viu apenas um dos elementos armados e foi aquele que esteve ao seu lado e lhe dava ordens dentro do banco. Soube que os acusados tentaram no outro dia atacar uma segunda vítima, sucedendo também ataque a uma terceira quando o vigilante do banco notou a ação e acionou os policiais e ambos foram presos em flagrante. Fez o reconhecimento por provocação policial.
A testemunha Ilvanio Ferreira de Araújo, policial militar, se recordou dos fatos. Na data dos fatos, o COPOM irradiou que havia um roubo em andamento na Rua Verbo Divino. O Luís Fernando estava com uma arma de fogo e jogou na lixeira. O parceiro dele abordou o réu. Os funcionários do Bradesco disseram que ele estava em companhia do outro réu.
A testemunha Thiago Henrique Sanches, também policial militar, confirmou o depoimento da testemunha Ilvanio. Disse, ainda, que eles estavam com a chave de um veículo Corsa que estava estacionado nas redondezas.
As testemunhas arroladas pela defesa não presenciaram os fatos, apenas depuseram a respeito dos antecedentes de ambos os réus dizendo que não sabiam do envolvimento destes com o mundo do crime.
Interrogado em juízo, o réu Luis Fernando negou os fatos. Estava trabalhando como vendedor de carro antes de ser preso. Possui ensino superior incompleto. Possui diversas tatuagens pelo corpo como santa, polvo, espada de samurai, etc..  Marcou com uma pessoa de nome João que ia comprar um carro dele. Essa pessoa é do Capão Redondo. Foram abordados pelos policiais dentro da agencia. Os policiais falaram que eles estavam armados, mas eles não estavam. Não viu a arma que os policiais trouxeram. O contato do João ficou no celular dele que foi apreendido.
Por sua, vez, o réu Bruno também negou os fatos. Já foi processado por estelionato e também por outro roubo no qual foi condenado. O Luis o chamou para ir vender um carro na Zona Sul. O Luis pediu para ele ir com ele porque ele estava com medo. Pararam o carro na frente da agência. Nisso, os policiais chegaram e os acusaram dos fatos. Os policiais apareceram com uma arma. A arma estava perto do caixa, perto do lixo. Nesse momento, o Luis estava no outro canto e disse que a arma não era dele.
Em face do contexto probatório amealhado nos autos, não há dúvidas quanto à prática dos delitos pelos réus, em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo. 
É sabido que a palavra da vítima é de suma importância para a comprovação de delitos de roubo, eis que discorre sobre o proceder de desconhecidos, não se vislumbrando motivos para que faça acusação injusta. E se a palavra da vítima merece suficiente credibilidade para demonstrar a prática do roubo, também se presta para comprovar todas as suas particularidades, como o fato de ter sido praticado em concurso de agentes e com o emprego de arma.
E, no presente caso, a vítima narrou detalhadamente como se deu a ação. Disse, ainda, que fez o reconhecimento na delegacia e, embora, não tenha sido possível a repetição do reconhecimento em juízo, a prova produzida na fase policial não deve ser descartada. Alias, a respeito de eventual irregularidade ocorrida no reconhecimento, o entendimento majoritário deste Egrégio Tribunal de Justiça é que não há nulidade na prova produzida. Neste sentido: “APELAÇÃO. Corrupção de menores e roubo majorado pelo concurso de agentes e uso de arma de fogo. Recurso ministerial. Pleito de majoração da pena-base e da fração de aumento decorrente das causas de aumento de pena. Impossibilidade. Pena-base majorada em 1/6. Fração que se mostra adequada frente às circunstâncias judiciais. Aumento de 3/8 da reprimenda em razão das majorantes que não comporta reparos. Negado provimento ao recurso. Recurso da Defesa. Absolvição por insuficiência probatória. Impossibilidade. Palavras das vítimas e dos policiais militares que merecem credibilidade. Conjunto probatório harmônico e coeso que comprova a materialidade e autoria do delito. Fragilidade do reconhecimento pessoal. Inocorrência. Inobservância do artigo 226, inciso II, do CPP. Ausência de formalidade que não anula o reconhecimento do acusado. Réu confesso. Condenação mantida. Pleito de reconhecimento da participação de menor importância. Impossibilidade. Coautoria comprovada. Cabível o afastamento do concurso material entre os crimes de roubo e de corrupção de menores, com aplicação do artigo 70, do Código Penal. Pena redimensionada. Regime inicial fechado que se mostra adequado. Recurso parcialmente provido.” (TJSP; Apelação 0001788-31.2016.8.26.0635; Relator (a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 25ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 03/10/2017; Data de Registro: 04/10/2017).
O fato de ambos os réus não terem atuado nas ações principais de ambos os crimes não faz com que eles não sejam responsabilidade pelas duas condutas criminosas porque, conforme restou comprovado, os crimes foram cometidos em contextos fáticos diferentes (não podendo um ser considerado consequência do outro) e ambos os réus aderiram às condutas de ambos os crimes, devendo ambos serem responsabilizados já que, de acordo com o art. 29, do CP “quem, de qualquer modo, concorre para o crime incide nas penas a este cominadas, na medida de sua culpabilidade”. 
Embora os réus tenham negado a autoria dos fatos, suas versões restaram totalmente isolada perante os demais elementos probatórios. 
Portanto, repita-se uma vez mais, diante do seguro e esclarecedor depoimento da vítima e testemunhas, bem como dos demais elementos carreados aos autos, inevitável a procedência da ação, tal qual proposto pelo d. Promotor de Justiça. 
Necessário anotar, ainda, que não fora arrolada qualquer testemunha de defesa que pudesse infirmar a versão apresentada pela vítima nem ao mesmo para informar a respeito da vida pregressa da ré.
Outrossim, acrescente-se que as qualificadoras do uso de arma de fogo e concurso de agentes previstas tanto no art. 158, § 1º quanto no art. 157, § 2º, do CP também estão bem caracterizadas, pois a prova oral produzida comprovou que, o réu Luis Fernando estava armado quando abordou a vítima e comprovou a participação de ambos os réus nos crimes.
Reconheço, ainda, o concurso material entre os crimes tendo em vista que os réus, mediante duas ações, praticaram dois crimes distintos, devendo as penas dos crimes serem aplicadas cumulativamente. Não há que se falar em crime único, pois não se trata da mesma circunstância fática e nem em crime continuado, pois foram cometidos dois delitos diferentes. Nesse sentido: “Apelação. Roubo e extorsão qualificada (artigo 158, par. 3º. do Código Penal). 1. Quadro probatório que evidencia responsabilidade penal do apelante. 2. Agente que, num primeiro momento, obriga a vítima a realizar saque em caixa eletrônico e, depois, subtrai bens de sua propriedade. Condutas que configuram crimes de extorsão e roubo, em concurso material, não se podendo cogitar de crime único nem de crime continuado, porquanto não se cuida de delitos da mesma espécie. 3. Constituindo a privação de liberdade meio necessário à obtenção da vantagem econômica, a hipótese é de extorsão qualificada (artigo 158, par. 3º, do Código Penal), o chamado sequestro relâmpago. 4. Sanção que não comporta reparo. Recurso desprovido.” (TJSP. Apelação 0003669-43.2016.8.26.0635; Relator (a): Laerte Marrone; Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 28ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 22/06/2017; Data de Registro: 27/06/2017)
Percebe-se, pois, que a prova acusatória demonstrou, à saciedade, a participação dos réus nos crimes descritos na denúncia, motivo, pelo qual, inafastável o decreto condenatório restando, enfim, a fixação de sua pena, até porque inexistem circunstâncias excludentes da ilicitude ou que a isente de sanção.
Passo à dosimetria da pena. 
De rigor, pois, a condenação dos réus pelos crimes previstos no art. 157, § 2º, inciso I (emprego de arma) e II (concurso de pessoas) e art. 158, § 1º (extorsão mediante concurso de agentes ou emprego de arma), nos termos do art. 69 (concurso material), todos do CP.
Passo, então, a dosar a pena.
Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, os réus agiram com culpabilidade normal à espécie, nada tendo a se valorar.  Ausentes elementos que possam embasar uma avaliação acerca da conduta social e personalidade dos agentes. Os motivos que levaram os réus a praticar os crimes são os normais dos delitos patrimoniais, qual seja, a intenção de se buscar lucro fácil. As circunstâncias se encontram relatadas nos autos. Os crimes cometidos causaram consequências normais na vida da vítima. Os réus eram primários, razão pela qual fixo a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa para o crime de roubo circunstanciado e 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multas para o crime de extorsão.
Na segunda fase de dosimetria da pena, ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes, mantenho a pena aplicada.
Na terceira fase de dosimetria da pena, para o crime de roubo circunstanciado, a elevação em razão das causas de aumento de pena será maior que o mínimo. Não só porque são duas causas de aumento, o que por si só já justificaria aumento maior do que quando está presente apenas uma majorante, mas em razão da maior temibilidade dos agentes e da maior perspectiva de impunidade em praticar delitos de forma mais perigosa e eficiente, com emprego de arma de fogo e em concurso de agentes. O risco efetivo a que foi exposta a vítima foi muito maior e não pode ser desconsiderado. 
Assim, elevo as penas aplicadas em 3/18, resultando em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. 
Para o crime de extorsão, presentes o concurso de agentes bem como o emprego de arma de fogo, exaspero a pena aplicada em 1/2, fixando-a em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Por não encontrar qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno definitivas as penas fixadas. 
Diante do concurso material de crimes, as penas devem ser somadas, chegando a 11 (onze) anos, 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 28 (vinte e oito) dias-multa para ambos os réus.
A pena corporal deverá ser cumprida em regime inicial fechado, considerando as circunstâncias mencionadas na fixação da pena bem como a quantidade de pena aplicada. Ademais, os delitos praticados revelam ousadia e periculosidade incompatíveis com regime mais brando. 
Incabíveis os benefícios da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos bem como da suspensão da pena, ante a quantidade de pena aplicada.
Inviável, por ora, o abrandamento do regime prisional pelo tempo decorrido de prisão provisória (art. 387, § 2º, do CPP, acrescentado pela Lei nº 12.736/2012), uma vez que nem sequer cumprido o requisito objetivo para eventual progressão. Além disso, não há qualquer comprovação do preenchimento do requisito subjetivo, qual seja, o mérito demonstrado pelo réu durante o tempo de encarceramento cautelar. Portanto, mantenho o regime inicial fechado para cumprimento da pena privativa de liberdade. 
Os réus responderam ao processo presos e assim deverão permanecer em caso de recurso. Recomendem-se na prisão em que se encontram.
Diante do quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR os réus BRUNO RAONY RODRIGUES DA SILVA e LUIS FERNANDO CONDI DE LIMA, como incursos no artigo 157, §2º, incisos, I, II c.c art. 158, § 1º c.c. art. 29, todos na forma do art. 69, todos do Código Penal, às penas de 11 (onze) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 28 (vinte e oito) dias-multa para ambos os réus, fixado o dia-multa no mínimo legal.  No mais, acolho parcialmente a exceção de coisa julgada para julgar EXTINTO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, o presente processo tão somente com relação aos fatos ocorridos no dia 09 de agosto de 2016, pelos quais os réus foram denunciados como incursos no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: 1) Lance os nomes do réus no rol dos culpados; 2) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação dos réus, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 3) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação dos réus.
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de outubro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA