0088983-29.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/04/2018
... no sentido: “EMENTA: PENAL. PROCESSUAL PENAL. RHC. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTES. RECURSO DESPROVIDO.  I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma empregada no roubo para comprovar o seu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0088983-29.2017.8.26.0050 - lauda 
Processo nº 1983/17





VISTOS.
JEFFERSON SANTOS CAVALCANTE e RAFAEL CLAYTON COSTA JOAQUIM, já qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, I, II e V, do Código Penal, porque consta que, no dia 03 de outubro de 2017, por volta de 2:35 horas, na Rua Manoel Maria Moraes, nº 157, Água Rasa, nesta Comarca e Capital, agindo em unidade de propósitos e de ações com outros dois indivíduos não identificados, previamente conluiados, subtraíram para si, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de armas, aparelho de som, liquidificador, micro-ondas, televisor, espelho, edredom, três celulares, duas alianças e a quantia de R$ 230,00, pertencentes a A.T., e M.R.d.A.G., restringindo-lhes a liberdade, além do veículo Celta, placas EVY-3073, da família. 
Foi apresentada defesa preliminar a fls. 175.
A denúncia foi recebida a fls. 161/162.
Durante a instrução criminal, foram ouvidas, através do sistema de áudio e vídeo, as vítimas, duas testemunhas de acusação, uma testemunha de defesa, e os réus foram interrogados. 
Convertidos os debates em memoriais, a fls. 204/208, a representante do Ministério Público pugnou pela condenação dos réus nos exatos termos da denúncia por entender bem demonstradas autoria e materialidade do crime.
A defesa de RAFAEL, a fls. 222/229, por sua vez, pediu a absolvição do réu ante a ausência de provas suficientes para condenação, e também pela atipicidade de sua conduta. Subsidiariamente, pugnou pelo afastamento das qualificadoras, com pena mínima e regime mais brando.
A Defensoria Pública, a fls. 233/239, na defesa do réu JEFFERSON, pugnou pela absolvição ante a ausência de provas e, subsidiariamente, também pelo afastamento das qualificadoras, com pena no mínimo e regime mais brando.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação penal é procedente.
Com efeito, a materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 17/19, dando conta de parte dos bens das vítimas que foram subtraídos pelos réus.
A autoria também restou inconteste. 
De fato, as negativas dos acusados, secundadas pelos argumentos das Doutas Defesas, não foram suficientes para ilidir os fortes indícios e provas diretas derivadas contra eles, em especial pelas declarações das testemunhas e declarações dos próprios réus que nada de exculpatório trouxeram aos autos.
Na Delegacia de Polícia os réus permaneceram calados.  Em juízo, o réu JEFFERSON SANTOS CAVALCANTE confessou parcialmente o roubo, alegando que no dia dos fatos conheceu uns meninos que lhe chamou para fazer a situação. Conhecia Rafael e pediu para ele lhe levar num lugar para fazer uma mudança. Chegaram ao local e sua parte foi colocar as coisas no carro. E Rafael era só para dirigir o carro. Não tinha arma de fogo, a faca, foi que quando chegaram na casa, tinham umas caixas separadas para levarem, então não viram se tinha arma de fogo. Não conhecia as vítimas nem os policiais. Estava foragido da policia por um tráfico de drogas. No total eram quatro agentes. Os outros agentes estavam em um veículo Fiorino. Está arrependido. Rafael não sabia que estava acontecendo um assalto. Durante o ato, ele ficou na garagem ajudando com as caixas. Disse para ele que iam fazer um frete. 
Em juízo, o réu RAFAEL CLAYTON COSTA JOAQUIM negou o roubo, alegando que estava com Jeferson no posto de gasolina bebendo, ele falou se poderia dirigir um carro para ele. Que era uma mudança. É só isso que sabe. O cara que chamou ele, falou que ia buscar nós em uma Fiorino branca, que era do alemão, tinha outro no passageiro, sendo que o declarante e Jeferson foram na carroceria. Como não pode carregar peso, ficou no carro esperando, na Fiorino. Nisso Jeferson carregava as coisas do quintal para o carro. Nisso ele lhe chamou e foi dirigindo o outro carro. Até que foram abordados. Não sabia que era um roubo. Não viu arma de fogo. Não viu as vítimas. Não conhecia os policiais. 
É certo que a confissão de JEFFERSON, ainda que parcial, sozinha, não se presta a sustentar todo o édito de uma condenação. Mas é certo também que quando vem acompanhada dos demais elementos probatórios carreados aos autos, como na presente circunstância, pode e deve ser considerada como útil elemento de convicção.
De outro giro, tanto as negativas do réu Rafael, como a tentativa do acusado Jeferson em isentá-lo de responsabilidade no evento restaram solteiras nos autos e em absoluto não convenceram.
Tanto é assim que enquanto Jeferson foi devidamente reconhecido por uma das vítimas, o acusado Rafael era incumbido de dirigir o veículo, transportando tanto os agentes, como os bens subtraídos. Sua conduta amoldou-se perfeitamente ao tipo penal descrito na denúncia, de maneira que aderiu voluntariamente ás ações praticadas pelos executores materiais do crime.
Não há como se acreditar que o réu Rafael não soubesse do roubo que se praticava no interior da residência das vítimas. Mesmo porque de acordo com as declarações das vítimas, os agentes estavam armados, e os bens subtraídos foram colocados no veículo sem qualquer cautela, de maneira que sabia sim o réu Rafael que se tratava de um roubo.
Improcedente portanto, a alegação de atipicidade da conduta de RAFAEL. 
Os relatos evidenciaram sua participação de forma ativa para o roubo. Em delegacia, as vítimas atestaram, a fls. 7/8, que foram surpreendidas com três marginais no interior de seu quarto (...) e que havia um quarto rapaz, que permanecera fora do imóvel, pois escutara vozes da rua dizendo “LEVA AS COISAS NA FIORINO E O CARRO DELES A GENTE LEVA”. 
Incoerente, portanto, é a alegação de que o réu não tinha conhecimento do roubo e que estava lá somente para realizar uma mudança. Agindo como o condutor do veículo que transportou os comparsas ao local do evento e que a eles deu fuga após o crime, o réu evidentemente concorreu para o roubo, uma vez que, sem sua ação, este certamente não teria se realizado.
Assim sendo, resta evidente a atuação do acusado no crime em voga, pois, enquanto seus comparsas, de arma em punho, anunciavam o assalto e subtraiam os bens, o réu, de longe, mantinha vigilância, conferindo segurança e encorajando-o à prática do roubo, além de ser o responsável pela fuga de todos.
Assim é que: "Em sede do crime de roubo, o fato de um dos agentes aguardar os demais assaltantes na via pública, dando integral adesão ao cometimento do assalto, caracteriza a qualificadora do concurso de agentes, vez que sua conduta é a de co-autor e não, a de mero partícipe"(TACRIM-SP-AC- Rel. Marrey Neto - RJD 17/137).


Nesse compasso, a co-autoria por parte do réu está evidente, pois imperioso é o papel do comparsa, que agindo em conluio, facilita, encoraja e acoberta a ação de seu parceiro.
A vítima M.R.A.G., na Delegacia de Polícia, reconheceu os réus com absoluta certeza como dois dos quatro roubadores de sua residência, fls. 07 e 29. Ouvida neste juízo declarou que estavam dormindo, por volta das duas e trinta da manhã, quando ouviu sua cachorra latir. Acordou seu marido, e quando ele levantou, já tinham dois moços entrando dentro do quarto, e o terceiro na cozinha. Eles disseram perdeu, perdeu, amarraram a gente, e subtraíram os bens da casa e o veículo. Acionaram a policia, e cerca de 15 a 20 minutos depois foram comunicados acerca do encontro do veículo. Foram para delegacia de policia, onde reconheceu seu carro, e viu pelo celular umas fotografias onde disse para os policiais que não eram eles. Os réus que lhe foram apresentados não entraram na sua casa, porque os que entraram na sua casa eram de estatura pequena. Não reconhece nenhum dos réus. Não viu arma de fogo, um deles pegou uma faca da sua casa para cortar sua calça. 
No mesmo sentido foram as declarações prestadas pela outra vítima, A.T., que na Delegacia de Polícia também reconheceu os réus como dois dos quatro roubadores, fls. 08 e 28. Ouvida em Juízo reiterou na íntegra sua fala, relatando que estava dormindo, por volta das duas e meia, quando sua esposa escutou a cachorra latir e lhe acordou. Assim que levantou, entraram três pessoas. Disseram perdeu, perdeu, queriam dinheiro, que se não tivesse dinheiro, iam matar. Um estava armado com faca e o outro que ficou na cozinha estava com arma de fogo. Eles tamparam o corpo da gente com a coberta, e dava para dar uma olhadinha, eles reviraram a casa toda, a todo tempo dizendo que iam matar. Cerca de meia hora depois, eles os amarraram, e o levaram para o banheiro, eles rasgaram a calça da sua esposa e tamparam sua boca. Assim que eles desceram as escadas, saiu correndo atrás deles, mas eles saíram com o carro. O vizinho chamou a policia, e ajudou a desamarrar. Cerca de 15 minutos depois os policiais pegaram dois indivíduos dentro do carro com os objetos. Reconheceu apenas o réu Jefferson, o que tem uma tatuagem. Ele estava com máscara, mas deu para reconhecer. O réu Jefferson subiu para cozinha e depois desceu para garagem, ele queria a chave do carro. O réu Jefferson não entrou no quarto, ele ficou na cozinha. Sua esposa não chegou a ter contato com o réu Jefferson. Na delegacia de policia fez reconhecimento apenas pelo celular, e reconheceu duas pessoas. Reconheceu o réu Rafael, mas ficou em dúvida mas o Jefferson reconheceu sem sombras de dúvidas, tanto na foto como aqui em audiência. Reconheceu o réu Jefferson, pelo rosto, olho, nariz e tatuagem. Quando pegaram eles reconheceu a máscara também. Tinham dois agentes que eram menores, pequenos, que foram lá para cima. Eles abriram o cadeado, com chave falsa. 
Atenta ao relato prestado pelas vítimas observa-se que os acusados efetivamente praticaram os fatos narrados na denúncia, sendo, pois, a condenação de rigor. Acompanhando o entendimento, reiteradamente, apresentado em nossos Tribunais, em sede de crimes patrimoniais, a palavra da vítima é tida como de suma importância e fundamental meio de convencimento.

Nesse sentido: “A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos" (TACRIM-AP-AC- Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341).
"Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor" (TACRIM-AP-AC-Rel. Wilson Barreira - RT 737/624).
Assim sendo, na presente circunstância, nada há nos autos que demonstre eventual inimizade anterior entre vítimas e acusados, de modo que possa resultar em intenção de prejudicar os réus ou mesmo acusá-los falsamente. Não é crível que a acusação fundamente-se em vingança ou outro motivo qualquer, quando as partes são desconhecidas e não há sequer indícios de amizade ou inimizade entre elas.
Mas nem se cogite que a condenação teria por fundamento unicamente as declarações das vítimas. 
E isso porque os policiais militares responsáveis pela prisão dos réus, Manoel Carlos José Silva Filho e Emerson Fabio Dias da Silva, ouvidos em audiência, relataram de forma firme e segura, em uma só voz que, estavam em patrulhamento de força Tática e foram passadas as informações, de roubo a residência. Depararam-se com o veículo mencionado pelo COPÓM que havia sido subtraído da residência. Os ocupantes foram abordados, no interior do veículo foram encontrados diversos bens das vítimas. De pronto eles confessaram o roubo, dizendo até mesmo que houve a participação de outro veículo, uma Fiorino branca, cujos ocupantes não sabia o destino. Não sabe dizer se todos os bens foram recuperados. Não presenciou o reconhecimento da vítima. Quem conduzia o veículo era o réu Jefferson e o réu Rafael estava no passageiro. Reconheceram os réus e não os conheciam anteriormente. Entre a notícia do COPOM e o encontro do automóvel, decorreram de 20 a 30 minutos. 
Assim como as vítimas, os policiais eram estranhos aos réus, não havendo motivo para que seus depoimentos sejam desprezados. Há muito já se encontra superado o entendimento de que a fala policial não se prestaria como elemento probatório. 
No sentido já se manifestou o STF, quando do julgamento do HC 76.557-RJ, 2ªT., rel. Carlos Velloso, 04.08.1998: “O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento.”
E ainda: “Como servidores públicos que são, os agentes policiais têm, no exercício de suas funções, a presunção juris tantum de que agem escorreitamente, não estando impedidos de depor sobre os atos de ofício de cuja fase policial tenham participado” (TJ/SP, Ap. 287.216-3, 3ª C., rel. Segurado Braz, 27.01.00).
Foi ouvida uma testemunha de defesa. A primeira delas, Rafael Silva, ouvido em Juízo relatou que conhece o réu Rafael da Praia Grande, é boa pessoa e nada pode dizer que possa desabona-lo. Acerca dos fatos nada tem a dizer porque não os presenciou. Soube dos fatos por amigos e ficou surpreso, porque o Rafael é trabalhador. O Jefferson estava desempregado, mas Rafael estava trabalhando. Um dia antes dos fatos, Rafael lhe disse que vinha para São Paulo fazer um trabalho. Conhece Jefferson que é seu vizinho. 
Ocorre porém que referida testemunha de defesa nada de esclarecedor trouxe aos autos, eis que não presenciou os fatos, limitando-se a tecer comentários sobre os bons antecedentes do réu Rafael.
A qualificadora referente ao emprego de arma de fogo ficou evidente nos autos. As vítimas, em seus depoimentos policial e judicial, afirmaram que foram abordadas com arma de fogo em suas casas. 
A falta de apreensão da arma de fogo em hipótese alguma importa em afastamento da qualificadora.
Aliás, reiterada jurisprudência no sentido: “EMENTA: PENAL. PROCESSUAL PENAL. RHC. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTES. RECURSO DESPROVIDO.  I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que essa qualidade integra a própria natureza do artefato.  II - Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa.  III - A majorante do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV - Recurso desprovido. (RHC 103544/DF, Rel. Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, PRIMEIRA TURMA, STF, julgado em 18/05/2010, DJe 10/06/2010)”
"A configuração da qualificadora do emprego de arma de fogo não se mostra imprescindível a apreensão do objeto utilizado pelo agente para amedrontar a vítima, se existe certeza, fornecida por prova testemunhal, de que o réu efetivamente, dele se utilizou. Jurisprudência dominante no TACRIM - SP" ( TACRIM-SP-AC 1.044.529-8 - Rel. Renato Nalini).
O mesmo se diga quanto à coautoria. Em primeiro lugar, como já demonstrado, evidente a coautoria do réu RAFAEL, que concorreu para o roubo. Tal restou evidente também pelas palavras das vítimas e dos policiais em sede de audiência e da própria dinâmica dos acontecimentos. Veja que inúmeros bens foram subtraídos, de sorte que os fatos jamais poderiam ter sido praticados por um único agente. 
Além disso, somente dois réus foram presos em flagrante com parte dos bens das vítimas, sendo que dois roubadores não foram presos e alguns bens das vítimas não foram recuperados, o que intensifica a certeza sobre a participação de outros agentes e de outro veículo. 
Igualmente a qualificadora prevista no inciso V do §2º, do artigo 157 do Código Penal, restou caracterizada porque os acusados, juntamente com dois comparsas, não se contentaram em apenas subtrair os bens das vítimas, amarrando-as, com suas liberdades tolhidas, tudo de forma absolutamente desnecessária.
Bem comprovado assim, os fatos descritos na denúncia, a condenação dos acusados é medida de rigor.
Passo a dosar a pena.
Atenta aos ditames do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu RAFAEL é primário e não possui antecedentes criminais, já com relação ao réu JEFFERSON, a mingua de maiores informações, dolo normal à espécie, mantenho a pena base de ambos no mínimo legal, perfazendo, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase. o réu JEFFERSON, é reincidente em um tráfico de drogas, conforme certidão de fls. 194/195, demonstrando possuir uma personalidade desvirtuada da moral média, extremamente agressiva, perigosa e com tendência à criminalidade. De outra banda, a despeito de sua reincidência, o réu confessou espontaneamente a autoria do crime, de maneira que mantenho a pena base no mínimo legal, eis que tais circunstâncias se compensam, perfazendo 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Não se ignora que a lei determina de forma expressa que a reincidência é causa preponderante sobre a confissão. Ocorre, porém, que, em decisão recente, o STJ unificou entendimento no sentido contrário, qual seja, ambas circunstâncias são preponderantes, posição que compartilho e mostra-se mais adequada para individualização da pena. Ora, não se pode negar que com a confissão, o acusado demonstra seu interesse em colaborar com a elucidação dos fatos, enquanto aqueles que negam buscam eximirem-se da responsabilidade penal, não podendo, assim, ambos serem tratados de forma igual.
Sobre a pena base incidirão, as causas de aumento de pena do concurso de pessoas, do uso de armas e da restrição da liberdade física da vítima, previstas nos incisos I, II e V do § 20, do artigo 157 do Código Penal, de sorte que a pena base será majorada em 5/12 (cinco doze avos), alcançando 05 (cinco) anos, 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.
Neste sentido: “Em matéria de causas de aumento da pena cominada ao roubo, para que não se equalizem situações desiguais, o menor coeficiente de aumento (1/3) deve reservar-se à hipótese de unicidade, adotando-se números fracionários mais significativos e adequados, até metade, nos casos de pluralidade." (Apelações n°s 1.032.533/5, 1.032.911/1, 1.033.395/2, 1034.383/1).
Já decidiu o Supremo Tribunal Federal que: “No que diz respeito ao concurso de causas de aumento de pena, variando a fixação deste de 1/3 a metade, e havendo duas causas concorrentes, há, sem dúvida, maior grau de reprovabilidade da conduta do agente, razão por que é mais correta a corrente doutrinária que sustenta que, nesse caso, ambas devem ser consideradas para a fixação do aumento além do limite mínimo”. (Habeas Corpus n° 70.900-1 – SP, Min. Moreira Alves, Relator).
Na situação em tela, o aumento de 5/12 é o mais indicado, eis que o réu, agindo junto com seus comparsas e com emprego de arma, abordou as vítimas, as quais tiveram suas liberdades privadas, de forma desnecessária e cruel. Estes foram fatores determinantes para consumação do delito, eis que se prestaram a tornar real a ameaça empregada, retirando delas a capacidade de esboçar qualquer tipo de reação ou defesa.
Por fim, não há que se falar em reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no artigo 29, §1º do Código Penal, alegada pela defesa técnica de RAFAEL, quando o agente tem efetiva colaboração e participação no cometimento do crime. Isso porque o agente que conduz o veículo que levou ao local do evento os demais comparsas e que a eles deu fuga após o crime não pode alegar que sua ação foi de menor importância, porque, sem ela, os mesmos não teriam êxito na empreitada criminosa. 
Os condenados iniciarão o cumprimento da reprimenda em regime fechado, e isso porque praticaram crime de natureza grave, e delito de tal ordem se cumpre, necessariamente, em regime fechado (JUTACrim 94/334; Revista de Julgados e Doutrina do TACrim 16/145). Neste sentido também:
“Quem pratica crime de roubo à mão armada demonstra audácia e temilidade, características de personalidade que recomendam a imposição de um período de segregação carcerária mais rigorosa no regime prisional fechado” (TACrim, Ap.918.023/1 – São Paulo, 2ª Câmara, rel.  juiz Ricardo Lewandowski, j.26.1.95).
Ademais, este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica ante a gravidade do delito cometido pelos réus, em especial, ante o fato de tratar-se de roubo praticado em concurso de pessoas e com o uso de arma, meio executório este que implicou numa maior exposição das vítimas ao perigo real. A sociedade está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, em especial ante a abundância de delitos contra o patrimônio, praticados cada vez de modo mais frio e arrojado.
ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal, para condenar JEFFERSON SANTOS CAVALCANTE e RAFAEL CLAYTON COSTA JOAQUIM, a cumprirem, em estabelecimento adequado, e em regime inicial fechado, a pena de 05 (cinco) anos, 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, como incursos nas sanções do artigo 157, §2º, incisos I, II e V, do Código Penal.
A quantidade da pena privativa de liberdade e a espécie de delito praticado, com emprego de violência e grave ameaça às vítimas, vedam quaisquer substituições ou favores legais aos condenados. Mesmo porque o escopo do legislador não foi beneficiar agentes que não se privam em praticar crimes violentos, de maneira que qualquer outra forma de cumprimento de pena, que não seja privativa de liberdade em regime fechado, mostrar-se-ia demasiado tênue como forma de repressão e retribuição.
Deixo, ainda, de conceder aos condenados o direito de aguardarem o trânsito em julgado desta em liberdade porque cometeram crime grave, e responderam a todo o processo presos, assim devendo permanecer, ainda mais agora, diante de uma sentença penal condenatória de primeiro grau, estando, pois, presentes os requisitos da prisão preventiva.
Ressalte-se a sequência de crimes contra o patrimônio que vem sendo praticados em nossa Capital. Agentes de tais delitos devem ser segregados do convívio social, de sorte que a situação em que se encontra nossa cidade exige maior rigor por parte dos agentes que atuam na área criminal, como forma de resposta para toda a sociedade, demonstrando que, ao contrário do que parece, a impunidade não impera. Nas palavras do Estadista Frances Georges Clemenceau: “O governo tem a missão de fazer com que os bons cidadãos estejam tranquilos e que os maus não o estejam”. Ouso atribuir tal missão não só ao governo, mas também, aos Juízes Criminais, sobre os quais também pesa a dura incumbência de assegurar aos bons cidadãos a sensação mínima de segurança transmitida pela certeza de que os operadores do direito criminal não fraquejam no desempenho de suas funções.
Assim, a fim de assegurar a garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, presentes ainda os requisitos da prisão preventiva, não concedo aos condenados o direito de recorrerem em liberdade.
Deixo, por fim, de aplicar os efeitos imediatos da detração, porque os condenados não se encontram presos tempo suficiente para obterem os benefícios da progressão de pena. Além disso, não se tem notícias, neste Juízo de Conhecimento, acerca do preenchimento dos requisitos subjetivos necessários ao reconhecimento do benefício, vale dizer, não consta nos autos, atestado de conduta carcerária, imprescindível á concessão da progressão. 
Recomendem-se os réus no estabelecimento prisional que se encontram recolhidos.
Oportunamente, lance o nome dos réus no rol dos culpados.
P.RI.C.
São Paulo, 11 de abril de 2017.
EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
              Juíza de Direito