0088242-23.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Erica Regina Colmenero Coimbra
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/03/2017
... que o réu cometeu o crime de roubo qualificado. No mérito, de todo o conjunto probatório carreado aos autos, é certo que a autoria do delito de roubo qualificado deve ser atribuída ao acusado, visto que o acusado foi reconhecido pelas testemunhas que o flagraram ainda no interior do estabelecimento comercial no qual ocorreu o roubo. É cediço que nos delitos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-033, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2127-9003/04/62, São Paulo-SP - E-mail: sp2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0088242-23.2016.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 5291/2016 - 35º Distrito Policial - Jabaquara, 481/2016 - 35º Distrito Policial - Jabaquara
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO SILVA DE CARVALHO
Vítima:
VALDECIR CEZARIO SOUZA e outro
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
15/03/2017
Réu Preso


Audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento no processo nº 1910/16, que a Justiça Pública move contra THIAGO SILVA DE CARVALHO.

Aos 15/3/17, às  14:00 horas, na sala de audiências da Segunda Vara Criminal da Capital, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito DRA. ERICA REGINA COLMENERO COIMBRA, comigo escrevente a seu cargo, ao final assinado, realizou-se a audiência nos autos do processo crime em epígrafe. Estavam presentes o(a) representante do Ministério Público na pessoa do(a) LAURANI ASSIS DE FIGUEIREDO, a(o) ré(u) THIAGO SILVA DE CARVALHO, a defesa na pessoa do(a) DRª. DANIELLY SALVIANO PEREIRA SILVA-DPE E e as testemunhas de defesa DEBORA SILVA DE CARVALHO e MILTON DE CARVALHO.
 
Iniciados os trabalhos, nos termos da Lei nº 11.419/06 e da Lei nº 11.719/08, o ato foi gravado em mídia digital (art. 405, § 1º do Código de Processo Penal). Os depoimentos gravados poderão ser visualizados com utilização de Windows Media Player ou outro programa equivalente. As partes poderão ter contato com o registro de gravações, nos termos do § 2º, do art. 405, do já mencionado CPP, sendo desnecessária a realização de transcrição, por força da Lei. A presente gravação serve como prova em processos judiciais. Não autoriza a divulgação ou transmissão de sua imagem por qualquer meio a não ser com a finalidade de fazer prova em processo judicial; foram inquiridas  02 (duas) testemunhas de defesa e, em seguida, pelo réu, outrossim, foi dito, antes de interrogado, que se dá por citado, tendo pleno conhecimento dos fatos que lhe são imputados na r. denúncia, que entrevistou-se previamente a este ato com a Defensor(a) Público(a) e manifesta-se no sentido de ser interrogado, não vislumbrando, qualquer prejuízo aos termos do procedimento, tampouco elementos que ensejem alegação de nulidade momentânea ou futura; a seguir, interrogada(o) a(o) ré(u), cujos termos seguem em separado. 

Dada a palavra ao(à) Dr(a). Promotor(a) de Justiça, foi dito que: MMª. Juíza, nada tenho a requerer na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, com a redação determinada pela Lei nº 11.719/08. 

Dada a palavra ao(à) Dr(a). Defensor(a) da(o) ré(u), foi dito que: MMª. Juíza, nada tenho a requerer na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, com a redação determinada pela Lei nº 11.719/08. 

Pela MMª. Juíza foi dito que: Não tendo as partes requerido nenhuma diligência complementar, nos termos do art. 402 do mesmo Código,  declaro encerrada a instrução; passou-se aos debates.

Dada a palavra ao(à) Dr(a). Promotor(a) de Justiça, foi dito que: MMª. Juíza, alegações orais. Nada mais. 

Dada a palavra ao(à) Dr(a). Defensor(a) da(o) ré(u), foi dito que: MMª. Juíza, Thiago Silva de Carvalho foi denunciado e está sendo processado pela prática do crime de roubo majorado, nos termos do art. 157, parágrafo segundo, inciso II, por duas vezes, na forma do art. 70, ambos do Código Penal. Finda a instrução, passa a Defesa a expor os fundamentos para a absolvição do acusado. Tese de mérito absolutória. A fragilidade da prova. No presente caso, a prova oral produzida não é suficiente para a condenação do acusado. Com efeito, da acurada análise do conjunto fático-probatório, produzido em Juízo, único capaz de sustentar um decreto penal condenatório (CF, art. 5, LIV e LV, c/c CPP, art. 155), verifica-se que a autoria delitiva não restou adequadamente provada pelos elementos coligidos na fase judicial. Valdecir Cezário Souza, formalmente apresentada ao acusado, não o reconheceu e apontou características físicas diferentes, pois o verdadeiro roubador parecia mais claro e mais magro. Narrou que, no dia dos fatos, foi abordada por três rapazes, sendo o réu parecido com aquele que a atacou e lhe deu um golpe no ombro. Teve as chaves e seu veículo subtraído. A pessoa reconhecida na delegacia parecia aquele que abordou sua amiga. Recuperou o seu bem no mesmo dia porque uma testemunha teria acionado a Policia Militar. Soube do encontro do bem assim que terminou de fazer a comunicação do crime. Seus pertences pessoais também foram levados, mas apenas o óculos recuperado e a bolsa vazia recuperada. Questionada pela Defesa, disse que o crime ocorreu por volta das 9h45. O agente que lhe abordou usava camiseta branca. O suspeito apresentado na delegacia se parecia com aquele  que abordou sua amiga e usava camiseta vermelha. Os agentes usavam boné. Patente, Excelência, que este reconhecimento não foi seguro. Lídia Oliveira Carvalho, formalmente apresentada ao acusado, o reconheceu, mas com reservas: “moreninho igual ao que assaltou nós”, disse a declarante. O réu teria sido aquele que subtraiu o seu relógio, embora outros dois tenha participado do roubo. O carro de sua vizinha foi achado no mesmo dia porque transeuntes teriam comunicado, imediatamente, a Policia Militar. Os roubadores usavam boné. Questionada pela Defesa, disse que o crime ocorreu por volta das 10h15 e que o reconhecimento da fase preliminar foi em razão das características físicas e fisionomia do acusado, não pela vestimenta. No tocante às declarações prestadas pelas vítimas, não é possível considerar suas declarações e impressões a respeito dos fatos como único meio de prova capaz de sustentar a condenação. Não se pode descartar que, sem a devida certeza, tenham imputado a prática delitiva ao acusado no intuito de satisfazer eventual ímpeto expiatório, ainda que de forma inconsciente. Com efeito, revoltado pelo sofrimento causado pelo crime, o ofendido sente a necessidade de vincular os fatos a uma pessoa específica, razão pela qual, aliás, suas palavras devem ser encaradas com ainda mais cautela. Anízio de Souza, policial militar, não presenciou o crime e em nada contribuiu para a elucidação da autoria. Disse que estava em patrulhamento de rotina quando encontrou o réu que, a pé, teria desviado dos policiais, razão pela qual o abordou. Sabia que um veículo roubado foi abandonado no local de abordagem e conduziu o réu até a delegacia, mesmo porque as características físicas e vestimentas se assemelhavam com as repassadas. Na delegacia, o réu teria sido reconhecido pelas vítimas. Informalmente, o réu negou a prática do crime e sustentou que estava em sua casa, bem próxima do local da abordagem. A rua onde ocorreu o crime era onde residia a namorada do acusado. Não se recordou do horário da abordagem. Leandro Gasparine Meira, segundo policial militar a testemunhar, disse que estava em patrulhamento quando viu o réu, que teria tentado retornar e se assustado ao ver os policiais, razão pela qual o abordou. Havia um veiculo abandonado na rua onde o réu foi abordado. Prendeu o réu para averiguação, ou seja, ilegalmente, e o conduziu ate a delegacia, onde teria sido reconhecido pelas vítimas. Não se recordou de como ocorreu o crime. Pelo COPOM, teria recebido características físicas do suspeito e as reconhecido no réu. Maria Claudete Macedo Córdoba, testemunha de defesa, afirmou conhecer o acusado, pois frequentam a mesma igreja. Afirmou que ele é estudante e que tentava trabalhar formalmente desde que deixou o sistema prisional. A testemunha de defesa Débora Silva Carvalho, irmã do acusado, validou a versão por ele apresentada e sustentou que, no dia dos fatos, estava em casa, na companhia do acusado, este que saiu de casa para providenciar um Bilhete Único em uma das unidades do Detran. Afirmou que seu irmão saiu de casa por volta das 11h. Milton de Carvalho, pai do acusado, também confirmou que o filho saiu por volta das 11h de casa porque pretendia fazer um Bilhete Único. Interrogado, Thiago Silva de Carvalho negou com veemência a prática do crime e sustentou que tinha acabado de sair de sua casa quando abordado por policiais militares. Esclareceu que saiu de casa por volta das 11h e que foi detido cerca de meia hora depois. Dirigia-se a um dos postos do Detran, onde pretendia providenciar um Bilhete Único. Nada de ilícito foi encontrado em seu poder, pois carregava apenas seus documentos pessoas. Dirigia-se ao posto do Detran a pé. Descreveu, exatamente, o percurso feito até a abordagem policial. Esclareceu que foi conduzido à delegacia em razão de suposta detenção para averiguação, não validada pela Constituição Federal. Já trabalhou formalmente e pretendia voltar ao mercado de trabalho. Vale destacar que o acusado foi abordado pelos policiais porque passava pela mesma rua onde abandonado o carro da ofendida, mas não estava em seu interior, tampouco carregava bens pessoas delas. Ademais, Excelência, o horário do crime não restou minimamente demonstrado e sequer foi mencionado na denúncia. A dúvida, menor que seja, milita em favor dos acusados, como determina o secular princípio do in dubio pro reo (CF, art. 5, LVII). Diante deste contexto, data vênia, surge a dúvida que o favorece. O i. Ministério Público estadual não se desincumbiu do ônus da prova que é exclusivamente seu (CP, art. 156). Com efeito, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa não foram produzidos quaisquer elementos que confirmem a imputação e isso prejudica sobremodo a certeza que deve inspirar o julgador para reconhecer validamente a culpa do acusado. A dúvida sobre a existência e autoria do crime é séria e, por isso, a única solução que se pode dar ao presente caso é aquela que prestigia o princípio in dubio pro reo. Neste sentido, não é possível ter a certeza jurídica necessária para atribuir a responsabilidade penal ao assistido pela infração. Sendo assim, diante da fragilidade probatória, pleiteia-se a absolvição, nos termos do art. 386, VII, do CPP. Pedidos subsidiários. Caso seja outro o entendimento de Vossa Excelência, em atendimento aos princípios da eventualidade e ampla defesa, requer-se: a) o afastamento do concurso formal de crimes; b) a imposição de pena mínima, pois estamos diante de réu primário; c) a escolha de regime inicial menos gravoso; d) o apelo em liberdade. 

Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc.  THIAGO SILVA DE CARVALHO, devidamente qualificado nos autos em epígrafe, foi denunciado como incurso no artigo 157, inciso II, c.c. o artigo 70, ambos do Código Penal, sob a acusação de, no dia 19 de outubro de 2016, em horário indeterminado, na Rua Lussanvira, s/nº, Jabaquara, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, juntamente com outros dois indivíduos não identificados, atuando previamente combinados, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, em concurso, subtraíram, para eles, mediante violência e grave ameaça consistente em intimidação, o veículo Honda/Fit LXL Flex, placas ERR 2797 – São Paulo – SP, cor dourada, ano 2.010, modelo 2.011, chassis 93HGE6860BZ110276, pertencente à vítima Valdecir Cezário Souza. Consta ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima narrados, o acusado, já qualificado, juntamente com outros dois indivíduos não identificados, atuando previamente combinados, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, em concurso, subtraíram, para eles, mediante violência e grave ameaça consistente em intimidação, 01 (um) relógio de pulso, de marca ignorada, pertencente à vítima Lidia Oliveira Cipriano. A denúncia foi devidamente recebida em 22 de novembro de 2016 (fls. 108/109), citando e intimando o réu para apresentar resposta à acusação, bem como foi designada audiência de instrução e julgamento para o dia 30 de janeiro de 2017. O denunciado apresentou Defesa Preliminar. Em audiência foram ouvidas as vítimas, as testemunhas arroladas e o acusado, bem como foi deferido o pedido da defesa, designando audiência em continuação para o dia 15 de março de 2017. Na sequência, alegações finais aduzidas pelas partes. O Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. A Defesa, por seu turno, manifestou-se contrariamente, pleiteando a improcedência da ação penal por falta de provas, nos termos do artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal, impugnando os depoimentos prestados pelos policiais militares em Juízo. Em teses subsidiárias, pugna pela fixação da pena-base no mínimo legal, a fixação de regime menos gravoso, pelo reconhecimento de crime único, bem como seja facultado o apelo em liberdade. É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. A pretensão punitiva estatal deve ser julgada procedente. A materialidade do delito restou comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 02/11), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 12/15), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 16), pelos Documentos de Instauração (fls. 17), pelos Autos de Reconhecimento de Pessoa (fls. 18/19), bem como prova oral produzida nos autos. A autoria, por seu turno, também é certa, devendo ser atribuída ao acusado. Vejamos. A vítima VALDECIR CEZÁRIO SOUZA, ouvido em Juízo, reconhece o réu. Lembra-se que no dia reconheceu, porém hoje não tem como afirmar com certeza, pois o roubador era mais claro. Eram três os roubadores. Um deles anunciou o assalto, bateu no ombro da depoente e a empurrou, arrancando a bolsa, o relógio e se apoderou das chaves do veículo e os três saíram na posse do veículo. Um dos outros dois subtraiu o relógio da vítima Lídia. Logo após noticiar o roubo à polícia o veículo foi encontrado. O veículo foi encontrado trancado.  O roubo ocorreu por volta de 9:30 a 9:50. Reconheceu o indivíduo que foi preso no dia fatos ele parecia o que havia abordado a vítima Lídia. Hoje, o indivíduo que lhe foi mostrado se parece mais com o indivíduo que a abordou. Os roubadores usavam bonés. A vítima LÍDIA DECIR CEZÁRIO SOUZA, ouvido em Juízo, reconhece o réu. Lembra-se que no dia reconheceu na Delegacia. Hoje afirma que o acusado é parecido com um dos roubadores. Eram três os roubadores. Um deles anunciou o assalto, bateu no ombro da vítima Valdecir e a empurrou, arrancando a bolsa, o relógio e se apoderou das chaves do veículo e os três saíram na posse do veículo. Um dos outros dois subtraiu o relógio da depoente. O roubo ocorreu por volta de 10:15. Reconheceu o indivíduo na Delegacia pela fisionomia. Lembra-se que os três usavam bermudas. Um deles usava camiseta branca e o outro usava camiseta vermelha. A testemunha Policial Militar Anísio de Souza, ouvido em Juízo, reconhece o réu. Realizava patrulhamento quando viram o réu que caminhava pela via e voltou ao notar a presença da viatura policial. Eles já tinham notícia de que havia um veículo roubado naquela área. Recebeu as características dos roubadores e as características batiam, como estatura e vestes. As vítimas reconheceram o réu como sendo um dos roubadores na presença da Autoridade Policial. As vítimas disseram que havia mais de um praticando do roubo e que lhes ameaçaram gravemente para obter os bens. O réu dizia que estava em sua casa. O réu morava nas proximidades. Lembra-se que a detenção do acusado ocorreu no período da manhã. A testemunha Policial Militar Leandro Gasparine Meira, ouvido em Juízo, reconhece o réu. Realizava patrulhamento quando viram o réu que caminhava pela via e voltou ao notar a presença da viatura policial. Eles já tinham notícia de que havia um veículo roubado naquela área. Recebeu as características dos roubadores e as características batiam, como estatura e vestes. As vítimas reconheceram o réu como sendo um dos roubadores na presença da Autoridade Policial.  O veículo foi encontrado na rua em que o réu foi abordado. A testemunha arrolada pela Defesa Maria Claudete Córdoba, ouvida em Juízo, afirmou conhecer o réu. Sabe que o réu teve um problema anterior com a Justiça. Ao que soube, ele se regenerou. Sabia que o réu fazia bicos. O réu começou a frequentar a Igreja. A informante do Juízo DÉBORA, declarou ser irmã do réu. No dia da prisão do réu, a depoente estava em casa. O réu disse que iria ao SPTRANS para ver o bilhete escolar.  O réu já foi detido anteriormente por tráfico. No momento da prisão, o réu não estava trabalhando. O réu saiu de casa por volta de 11:00 Horas. O informante do Juízo MILTON, declarou ser pai do réu. No dia da prisão do réu, o depoente estava em casa. O réu disse que iria ao SPTRANS para ver o bilhete escolar.  O réu já foi detido anteriormente por tráfico. No momento da prisão, o réu não estava trabalhando. Apenas estudava. O réu saiu de casa por volta de 11:00 Horas. O réu, em seu interrogatório, negou a prática do crime. Disse que saiu de sua casa por volta de 11:00 a 11:10. Iria ao SPTRANS. Foi abordado por policiais. Os policiais o levaram para a Delegacia para averiguação. Nega que tenha praticado o roubo.  Foi preso pela prática de tráfico de entorpecentes. Já cumpriu a pena. Já trabalhou com registro em CTPS. Atualmente, não estava trabalhando.  A versão apresentada pelo acusado não convence. Logo, as provas dos autos demonstraram inequivocamente que o réu cometeu o crime de roubo qualificado. No mérito, de todo o conjunto probatório carreado aos autos, é certo que a autoria do delito de roubo qualificado deve ser atribuída ao acusado, visto que o acusado foi reconhecido pelas testemunhas que o flagraram ainda no interior do estabelecimento comercial no qual ocorreu o roubo. É cediço que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria. Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e RJDTACRIM 25/319). Em casos como o trazido a julgamento, a Jurisprudência já é tranquila em reconhecer que a palavra da vítima é suficiente para provar a autoria e a materialidade do delito. Nesse sentido, in verbis: “A palavra da vítima tem subido valor na aferição da prova da materialidade do roubo e de sua autoria. Apenas decai de estima se obra de erro ou mentira, que se não presumem, antes devem ser comprovados ad satiem, pois repugna à razão humana queira alguém acusar inocentes” (Apelação n° 1.195.769/4, Julgado em 15/06/2.000, 15a Câmara, Relator: Carlos Biasotti, RJTACRIM 49/112). Obtempere-se, a propósito, que nada há nos autos a infirmar o depoimento prestado pelas vítimas e testemunhas arroladas, sendo o mesmo de grande valor probatório e isento de qualquer vício ou mácula. Nesse sentido o seguinte julgado, in verbis: “A simples divergência entre depoimentos prestados por testemunhas a respeito de determinado fato dificilmente justifica atribuir-se a uma delas, sem provas concretas, que esteja falseando a verdade” (TJSP – AC – Rel. Camargo Sampaio – RT 499/316 e 317). Ressalte-se, ademais, que não há qualquer prova, mínima que seja, de que as testemunhas tivessem interesse em prejudicar o acusado, sendo de relevo anotar que, como cediço, nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima ou testemunhas são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria. É importante ressaltar que, como é cediço, a utilização do depoimento de policiais como meio probatório é amplamente aceito pela jurisprudência pátria, conforme se conclui pelo julgado que se transcreve, in verbis: “RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. MUTATIO LIBELI. ART. 384, CAPUT, DO CPP. OBSERVÂNCIA. CONDENAÇÃO. PROVAS DO INQUÉRITO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA. VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES MATÉRIA RESERVADA À APRECIAÇÃO EM SEDE DE REVISÃO CRIMINAL. 1. O princípio da correlação visa assegurar a ampla defesa, em nada impedindo que diante de circunstâncias fáticas novas, surgidas na instrução processual, sob o crivo do contraditório, modifique-se a imputação dada ao agir do acusado. 2. Na espécie, o Magistrado reconheceu existir elementar da conduta imputada ao acusado, não contida na denúncia, que não agravava sua pena e, em perfeita observância ao art. 384, caput, do Código de Processo Penal, abriu prazo para a Defesa manifestar-se, não havendo falar em aditamento da denúncia. 3. A alegada nulidade do julgamento, feito com base exclusiva nas provas do inquérito, não foi debatida no acórdão recorrido ou, tampouco, foi objeto de embargos declaratórios, carecendo a matéria do indispensável prequestionamento viabilizador do recurso especial. 4. O que pretende o Recorrente, ao alegar violação ao art. 157 do Código de Processo Penal, é demonstrar provada sua inocência, sob o argumento de que a confissão do co-réu o inocentou, e também sob a alegação de não serem válidos os depoimentos dos policiais civis. 5. Entretanto, a verificação da procedência de tal alegação implica, necessariamente, no reexame da matéria fático-probatória constante dos autos, impossível na via estreita do recurso especial, a teor do disposto na Súmula n.º 07 do STJ. Tal pedido, acrescente-se, deve ser reservado ao ajuizamento de revisão criminal perante o Tribunal a quo. 6. Ademais, os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes do STJ e do STF. 7. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, desprovido. (STJ, Resp nº 604.815/BA, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 23/08/2005, v.u.). Ressalte-se, ademais, não haver, nos autos, qualquer fato que possa desabonar a conduta dos policiais militares responsáveis pela prisão do acusado ou indícios demonstrativos de que o mesmo tivesse qualquer interesse em prejudicar o acusado. Em relação à qualificadora pelo concurso de duas ou mais pessoas, entendo que a mesma deva ser reconhecida, já que restou confirmado pelo relato da vítima que o réu, praticou o crime com outros indivíduos.  Portanto, é de se reconhecer, a CONSUMAÇÃO de DOIS crimes de roubo qualificados, nos termos do artigo 157, §2º, do inciso II, do Código Penal. Entendo, ainda, seja o caso de se reconhecer, in casu, a ocorrência de concurso formal de infrações, nos termos do artigo 70 do Código Penal, posto que atingidos patrimônios jurídicos de duas vítimas distintas, consoante ressaltado pelas mesmas em depoimento na fase judicial. Desta feita, não há que se falar em crime único. Inequívoco se mostrou o dolo do agente em se apoderar dos bens de duas vítimas. A jurisprudência dos tribunais superiores é pacífica quanto a configuração de concurso formal nas hipóteses em que se apresentam os fatos. Veja-se: “HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO SUBSTITUTIVA DE RECURSO ESPECIAL.IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. ROUBOS MAJORADOS. VÍTIMAS DIFERENTES.ÚNICA AÇÃO. CONCURSO FORMAL. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE PATENTE. NÃOCONHECIMENTO. (...)2. Não há ilegalidade a ser reconhecida se as instâncias originárias justificaram adequadamente a configuração do concurso formal, haja vista o cometimento de dois crimes de roubos, contra vítimas diferentes, mediante uma só ação. A despeito do exíguo tempo, não há falar em crime único. 3. Writ não conhecido.”(STJ - HC: 187406 RJ 2010/0187308-1, Relator: Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Data de Julgamento: 05/03/2013, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 13/03/2013). Na primeira fase, atentando às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, verifico que o não réu possui antecedentes criminais, motivo pelo qual fixo a pena no mínimo legal, para cada um dos crimes, quer seja, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, para cada crime. Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes. Na terceira fase, verifico presente a causa de aumento prevista no artigo 157, §2º, inciso II do Código Penal, motivo pelo qual, nos termos da jurisprudência majoritária do antigo TACRIM/SP (“Em face da Lei 9426/96, que acrescentou um causa de aumento ao dispositivo, que hoje descreve cinco circunstâncias, recomenda-se alteração do sistema de aplicação da pena, dividindo-se o acréscimo de 1/3 até a metade por cinco, sob a ótica progressiva: uma circunstância, 1/3; duas, 3/8; três, 5/12; quatro, 7/16, reservando-se o acréscimo de ½ se presentes as cinco causas especiais de aumento” - TACrimSP, 14ª. CCrim., Apelação nº 1.175.749, Rel. Juiz França Carvalho, j.07/12/1999, RJTACrimSP, 46.237), majoro a pena anteriormente fixada em 1/3 (um terço), perfazendo o montante de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, para cada crime. Há a incidência, porém, do disposto no artigo 70, caput, do Código Penal, visto tratar-se de autêntica hipótese de crime formal, consoante acima já fundamentado, de forma que uma das penas já fixadas deve sofrer majoração em 1/6 (um sexto), haja vista que dois patrimônios foram atingidos, justificando-se a majoração acima do mínimo, implicando, em pena final de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa. Levando em consideração a utilização da grave ameaça para a prática do crime de roubo, bem como o montante de pena fixada, inaplicáveis os institutos previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal. Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea a, do Código Penal, ante a gravidade do delito e o montante de pena aplicado. Ante a gravidade do crime cometido, assim como pelo montante da pena imposta, vislumbrando presentes as circunstâncias previstas no artigo 312 do Código Penal, autorizadoras da prisão preventiva, em especial a necessidade de se assegurar a ordem pública e a aplicação da lei penal, denego ao réu o direito de recorrer em liberdade da presente sentença. No sentido exposto, o magistério de JULIO FABRINI MIRABETE (Código de Processo penal Comentado, 6ª Edição, RT, p. 590), in verbis: “O conceito de ordem pública não se limita a prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança da atividade jurisdicional”. E, ainda, nos seguinte julgado, in verbis: “Há lesão à ordem pública quando os fatos noticiados nos autos são de extrema gravidade, causando insegurança jurídica a manutenção da liberdade do acusado”. (STF, HC nº 90.726, Rel. Min. Carmem Lúcia, v.u.). Não se deve perder de mente, ainda, que o acusado respondeu ao processo preso, de forma que, com maior razão, deverá, após a prolação de édito condenatório, deverá permanecer recolhido, até mesmo para assegurar a execução da pena imposta e a aplicação da lei penal. Considerada a situação econômica do acusado, que ao que consta não goza de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então. Diante do exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para o fim de declarar THIAGO SILVA DE CARVALHO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, §2ºinciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal. Em consequência, condeno-o a cumprir, em estabelecimento penal adequado, a pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, arbitrados, unitariamente, no mínimo legal.  Conforme fundamentado acima, deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, vedado o direito de recorrer em liberdade. Em caso de recurso, EXPEÇA-SE GUIA DE RECOHIMENTO PROVISÓRIA, COM URGÊNCIA. Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe. Custas ex lege. Dou a presente por publicada em audiência, e por intimadas as partes presentes. Registre-se e comunique-se. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente por mim assinado. Eu, Fernanda, escrevente, digitei e subscrevi.


ERICA REGINA COLMENERO COIMBRA 
       Juíza de Direito



Dr(a). Promotor(a) de Justiça:
(LAURANI ASSIS DE FIGUEIREDO)
(    ) COM RECURSO      (   )  SEM RECURSO


Dr(a). Defensor(a):
(DRª. DANIELLY SALVIANO PEREIRA SILVA-DPE) 
(    ) COM RECURSO      (   )  SEM RECURSO


Ré(u):
(preso)
(    ) COM RECURSO      (   )  SEM RECURSO