0089498-98.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/02/2022
... e desocupados, muitas vezes ligados ao tráfico de drogas. Em outros casos, armas e munições subtraídas são vendidas e cedidas entre delinquentes, propiciando e facilitando novos delitos. Não raro, armas e munição das próprias autoridades e instituições públicas, incluindo o Exército Nacional, são furtadas e roubadas, (...) Delito parasitário, sustenta uma extensa rede de ladrões, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0089498-98.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0089498-98.2016.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 9697/2016 - 78º Distrito Policial - Jardins, 1688/2016 - 78º Distrito Policial - Jardins
Autor:
Justiça Pública
Beneficiado - Art. 28-A CPP:
NILSON ANTONIO DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICHARD FRANCISCO CHEQUINI


VISTOS.



NILSON ANTONIO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 180 “caput” do Código Penal, porque, como narra a denúncia, no dia 24 de outubro de 2016, por volta das 16:00 horas, na Rua Augusta, nº 1900, nesta cidade e Comarca, recebeu o motor do veículo marca VW, modelo KOMBI, de placas BTA-0664, sabendo que se tratava de produto de crime, pertencente a Romualdo José de Melo.

A denúncia foi recebida. Citado por edital, o réu não compareceu, tampouco constituiu advogado. Assim, foi determinada a suspensão do processo e do prazo prescricional, nos termos do art. 366, do Código de Processo Penal, bem como a antecipação da prova oral. Em audiência de produção cautelar foram ouvidas duas testemunhas de acusação.

Com a prisão e citação pessoal do réu, determinou-se a retomada do feito e do prazo prescricional. Em audiência, o réu confessou a imputação. Em virtude disso, houve nova suspensão do processo, em decorrência da aceitação de acordo de não persecução penal.

Descumprido o acordo, foi ele rescindido, prosseguindo o curso da ação penal. Em alegações finais, o Ministério Público postulou a procedência da ação, enquanto a Defesa requereu a absolvição do acusado, formulando ainda pedidos subsidiários em termos de apenamento. 

Síntese do necessário. 
Relatado, DECIDO. 

Denúncia PROCEDENTE.

Segundo narra a denúncia, a vítima primária deixou o seu automóvel estacionado na garagem de frente a sua residência, tendo se ausentando por um período e, na volta, constatou que o veículo havia sido furtado.

Ocorre que, em circunstâncias a serem esclarecidas, o acusado recebeu o referido motor, sabendo-o produto de crime, montado sobre o veículo automotor marca VW, modelo KOMBI, placas CMP 7065, passando a utilizá-lo e conduzi-lo.

Policiais civis em diligências avistaram o acusado na condução do veículo, decidindo abordá-lo; em pesquisas constataram que o motor pertencia a outro veículo, com notícia de furto.


Indagado sobre os fatos, o acusado apresentou um documento referente ao ano de 2008, alegando que adquiriu o veículo pelo valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), de uma pessoa chamada “Antônio”, não sabendo informar mais dados qualificativos.

A materialidade restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão, bem como pelo laudo pericial do veículo.

A autoria também é certa.

O policial civil Carlos Eduardo Ferreira narrou que estavam em operação quando avistaram uma KOMBI, inclusive sem a placa da frente; em relação à placa do automóvel, nada constou de irregular, porém, ao consultar a numeração do motor, descobriram que pertencia a outro veículo, este com queixa de roubo.

No mesmo sentido em suma, informou o policial civil Sidney Beiderman Efraim. O veículo estava em precárias condições, informou em acréscimo. Era destes veículos utilizados para recolhimento de recicláveis.

Interrogado, o acusado admitiu a imputação.

Foi o que se colheu da prova, durante o contraditório.

É certa a sabença da origem ilícita do bem.

Ocorre que, em se tratando de crime de receptação dolosa, a demonstração sobre a origem ilícita da coisa pode ser deduzida de conjecturas ou circunstâncias exteriores, ou seja, do comportamento ab externo, do modus operandi do comprador, uma vez que, não há como aferir-se dolo de maneira direta ou positiva.
No caso dos autos, é indiscutível que não houve prova plena da ignorância da origem ilícita do bem, cabendo ao acusado sua produção. Por outro lado, os elementos indiciários, somados aos contraditórios indicam a existência de dolo direto na conduta do agente, afastando, ainda, qualquer discussão sobre a natureza do elemento volitivo.

Tranquila a jurisprudência neste sentido. O C. Superior Tribunal de Justiça entende, de maneira, uniforme, que no crime de receptação, se o bem houver sido apreendido em poder do acusado, caberá à defesa apresentar prova acerca da origem lícita da res ou de sua conduta culposa (art. 156 do CPP), sem que se possa falar em inversão do ônus da prova.

No mesmo sentido a doutrina, onde Julio Fabbrini Mirabete afirma que “basta para a caracterização do ilícito a comprovação de que o agente, em decorrência das circunstâncias de fato, tinha todas as condições para saber a procedência ilícita da 'res' adquirida, recebida etc.”.

Procedente a denúncia, passo à fixação das penas.

O réu praticou crime grave, de alta reprovabilidade, porque delito parasitário, cujo principal efeito criminógeno é ser o grande fomentador dos crimes contra o patrimônio, não só os furtos, como os crimes de roubo e latrocínio.

A melhor forma de atacar a causa de tais crimes é impedir o lucro com tal conduta, combatendo-se os crimes de receptação, que hoje não podem mais ser considerados como delitos de menor monta, tampouco receber tratamento benevolente. 

“Realmente, do antigo joalheiro ou dono do ferro-velho, passamos a enfrentar grupos organizados para a receptação de ouro e joias subtraídos e o desmanche de automóveis, caminhões, aeronaves, lanchas, jet-skis e motocicletas, empregando documentos falsos para encobrir a criminalidade e corrompendo menores e desocupados, muitas vezes ligados ao tráfico de drogas. Em outros casos, armas e munições subtraídas são vendidas e cedidas entre delinquentes, propiciando e facilitando novos delitos. Não raro, armas e munição das próprias autoridades e instituições públicas, incluindo o Exército Nacional, são furtadas e roubadas, (...) Delito parasitário, sustenta uma extensa rede de ladrões, assaltantes, falsários, traficantes e delinquentes juvenis. Não se esquecendo de que a receptação atinge também de forma secundária a própria Administração da Justiça, uma vez que prejudica na ação da autoridade na apuração do crime antecedente”.

Ademais, para a caracterização e conformação da culpabilidade, há de se ver a natureza e valor do bem receptado e, no caso dos autos, trata-se de um motor de um veículo Kombi, bem de valor intrínseco considerável. Ademais, o prejuízo sofrido pela vítima foi substancialmente maior, dado que há evidente perda de todo o bem, veículo, para a extração do motor. Ora, “não é possível que a receptação de um veículo seja apenada da mesma forma, ou de forma próxima, a de quem recebe uma bicicleta ou um relógio furtados, por exemplo. As gravidades das condutas são totalmente díspares, denotando no caso do crime relativo a veículos ter o agente uma personalidade muito mais seriamente comprometida e voltada para a criminalidade, bem como gerando maiores prejuízos para as vítimas, e estimulando a ocorrência de crimes muitas vezes de gravidade ímpar, como roubos com arma de fogo e restrição à liberdade das sobreditas vítimas”.

Tal entendimento tem sido prestigiado pelo E. TJSP, em processos originários desta 20ª Vara, e também pelo C. STJ.

Assim, fixo as penas iniciais em 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão, com pagamento de 15 (quinze) dias-multa, mínimos.

Na etapa intermediária, em decorrência da confissão, reduzo a pena do acusado para 01 (um) ano e 03 (três) meses de reclusão, mais pagamento de 12 (doze) dias-multa, mínimos.

Ausentes outras condições modificadoras, torno-as definitivas em tais termos.

As especiais e desfavoráveis circunstâncias acima indicadas não recomendam a substituição da pena corporal.

O regime inicial de desconto será aquele aberto.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o réu NILSON ANTONIO DA SILVA, qualificado nos autos, às penas de 01 (um) ano e 03 (três) meses de reclusão, em regime inicial aberto, mais pagamento de 12 (doze) dias-multa, mínimos, por incurso no artigo 180, “caput”, do Código Penal.

O réu poderá recorrer em liberdade.

Defiro a restituição do veículo apreendido às fls.10/11, comprovada a propriedade no prazo de 90 (noventa dias). Na inércia, proceda-se na forma do artigo 123 do CPP.

A fiança depositada, servirá para o pagamento da pena de multa imposta, bem como das despesas processuais (100 UFESPs).


São Paulo, 25 de fevereiro de 2022.

  Richard Francisco Chequini
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA