0090486-51.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: RENATA CAROLINA CASIMIRO BRAGA VELLOSO ROOS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/03/2022
... definitiva pela prática do crime de tráfico de drogas, ocorrido em data posterior à dos fatos (fls. 147/149), o que evidencia que a substituição não se mostraria suficiente e adequada no caso, podendo, inclusive, gerar verdadeira sensação de impunidade ao acusado, conforme autoriza o disposto no inciso III, do artigo 44, do Código Penal.
Pelos mesmos motivos, deixo de suspender a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0090486-51.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0090486-51.2018.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 367/2018 - 22º Distrito Policial - São Miguel Paulista, 2099/2018 - 22º Distrito Policial - São Miguel Paulista, 2100/2018 - 22º Distrito Policial - São Miguel Paulista, 420859/2018 - DELEGACIA ELETRONICA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR LUCAS JORDAO SOUZA


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA CAROLINA CASIMIRO BRAGA VELLOSO ROOS



VISTOS.

VITOR LUCAS JORDÃO SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 180, caput, do Código Penal, porque teria, supostamente, entre o dia 28 de março e 26 de junho de 2018, em horário e local incertos, nesta cidade e comarca de São Paulo, adquirido e recebido, em proveito próprio, o telefone celular da marca Asus, o ME nº 352319086446042, coisa que sabia ser produto de crime.
A denúncia foi recebida em 16 de abril de 2019 (fls. 36).
O Ministério Público ofereceu proposta de suspensão condicional do processo (fls. 57), porém, o réu, devidamente intimado (fls. 90), deixou de comparecer à audiência destinada a referida finalidade, sendo decretada a sua revelia (fls. 94). 
O réu foi novamente intimado (fls. 101), tendo a Defensoria Pública apresentado resposta à acusação em favor de (fls. 105).
Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, sendo que o acusado deixou de ser interrogado, por ter sido declarado revel. 
Diante da ausência de outras provas a serem produzidas, foi declarada encerrada a instrução processual e abertos os debates.
O Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia, tendo ainda opinado acerca da fixação da pena e do regime inicial de cumprimento.
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado, diante da insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa, a fixação de regime inicial aberto, a substituição da pena privativa de liberdade por sanção restritiva de direitos a concessão ao acusado do direito de recorrer em liberdade.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal transcorreu sem máculas processuais, estando o feito em termos para sentença.
A denúncia é procedente, nos termos das razões a seguir expostas.  
A materialidade do delito de receptação restou bem comprovada pelos boletins de ocorrência de fls. 07/09, 10/12 e 13/14; auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 15; auto de reconhecimento de objeto de fls. 20; bem como pela prova oral colhida.
A autoria de referido crime, outrossim, ficou demonstrada pelo que consta do conjunto probatório, recaindo sobre o ora réu, de maneira que não há que se falar em prolação de um decreto absolutório como pugnado pela combativa defesa. 
Com efeito, deixou o réu de ser interrogado nesta data, pois, não obstante devidamente intimado, não compareceu à audiência designada, sendo declarado revel.
A testemunha policial Alan Pereira Silva, pois sua vez, afirmou que estavam em patrulhamento, quando notaram o ora réu em atitude suspeita, tendo sido realizada sua abordagem. Disse que o acusado estava em poder do celular em tela, o qual, após consulta pelo COPOM, retornou como produto de crime. Disse que o réu falou que tinha comprado o celular pela internet. Informou que não conhecia o réu de antes. 
Da mesma forma, o policial militar Leonardo de Oliveira Silva disse que estavam em patrulhamento, quando fizeram a abordagem do réu, tendo sido encontrado com ele um celular, o qual, após consulta, retornou como produto de furto. Relatou que o réu alegou que tinha comprado o celular pela internet.   
Assim, considerando os elementos probatórios colacionados aos autos, verifica-se que restaram devidamente demonstradas autoria e materialidade do crime de receptação em comento, tendo o ora acusado sido abordado em poder do aparelho celular em questão, produto este de crime de roubo anterior, conforme boletim de ocorrência de fls. 13/14, o qual foi devidamente apreendido e restituído à vítima do crime antecedente (fls. 15), tendo ambos os policiais militares ouvidos nesta data confirmado a apreensão do celular em poder do acusado e que era o aparelho produto de crime anterior.
Destaque-se que a ciência do réu em relação à origem ilícita do bem está mais do que evidenciada na hipótese, não só diante do pequeno lapso temporal decorrido entre o roubo do bem e sua apreensão em poder de Vitor, como também pelo modo pelo qual o celular foi adquirido, através de redes sociais, não tendo o acusado, outrossim, apresentado a documentação pertinente ao bem, como a respectiva nota fiscal.
Outrossim, cumpre frisar ainda que, conforme entende a jurisprudência, nas hipóteses de crime de receptação, uma vez encontrado o bem de origem ilícita em poder do acusado, cabe a ele provar sua origem lícita ou sua conduta culposa, o que, contudo, restou longe de ocorrer na hipótese vertente, em que o acusado sequer se interessou em comparecer à audiência para hoje designada para informar ao Juízo sua versão a respeito do que teria ocorrido. 
Nesse sentido, merece destaque: “PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECEPTAÇÃO. ABSOLVIÇÃO. ORIGEM LÍCITA DOS BENS. ÔNUS DA PROVA DA DEFESA. NÃO COMPROVAÇÃO. PRECEDENTES DO STJ. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça se firmou no sentido que, no crime de receptação, se o bem houver sido apreendido em poder do paciente, caberia à defesa apresentar prova acerca da origem lícita do bem ou de sua conduta culposa, nos termos do disposto no art. 156 do Código de Processo Penal, sem que se possa falar em inversão do ônus da prova (AgRg no HC 331.384/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 22/08/2017, DJe 30/08/2017). 2. Estando o acórdão recorrido em consonância com o entendimento firmado pelo Superior Tribunal de Justiça, impõe-se a incidência da Súmula 83/STJ, a obstar o processamento do recurso especial. 3. Agravo regimental improvido” (AgRg no AREsp 1142873/PB, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 28/11/2017, DJe 04/12/2017 – destacou-se).
Nesse passo, de rigor a prolação de um decreto condenatório em desfavor do ora acusado pela prática do crime de receptação, não havendo que se falar em insuficiência de provas, conforme requerido pela combativa Defesa.
Passo, assim, à fixar as penas.
Na primeira fase do cálculo, em atenção ao disposto no artigo 59, do Código Penal, fixo a pena base do acusado no mínimo legal, eis que as circunstâncias do caso não se mostraram mais gravosas do que o comum para a espécie, perfazendo, assim, pena de 01 (um) ano de reclusão, mais pagamento de 10 (dez) dias multa, no valor unitário mínimo legal, à míngua de maiores informes quanto à capacidade econômica do acusado.
Na segunda fase, estão ausentes circunstâncias agravantes. Reconheço, por outro lado, a circunstância atenuante da menoridade relativa, na medida em que o réu praticou o crime em comento quando era menor de 21 anos de idade. Contudo, deixo de reduzir sua reprimenda, eis que já fixada no patamar mínimo legal, em observância ao teor da Súmula nº 231, do C. STJ.
Por fim, na terceira fase da dosimetria, não existem causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas, razão pela qual torno definitivas as penas de 01 (um) ano de reclusão, mais pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
O acusado é tecnicamente primário (fls. 147/149) e, à vista da espécie do crime perpetrado, praticado sem violência ou grave ameaça à pessoa, tenho que se mostra suficiente para reprovação e prevenção do delito, neste momento, a fixação do regime inicial aberto, conforme artigo 33, § 2º, alínea c, do Código Penal.
Igualmente, poderá o réu apelar em liberdade, considerando a pena imposta e que não estão presentes os fundamentos para decretação de sua prisão preventiva.
Deixo, porém, de substituir a pena corporal ora imposta por sanção restritiva de direitos, eis que possui o réu condenação definitiva pela prática do crime de tráfico de drogas, ocorrido em data posterior à dos fatos (fls. 147/149), o que evidencia que a substituição não se mostraria suficiente e adequada no caso, podendo, inclusive, gerar verdadeira sensação de impunidade ao acusado, conforme autoriza o disposto no inciso III, do artigo 44, do Código Penal.
Pelos mesmos motivos, deixo de suspender a pena aplicada, nos termos do artigo 77, do Código Penal.
Outrossim, deixo de arbitrar valor mínimo para reparação dos eventuais danos causados pela infração, diante da ausência de pedido Ministerial nesse sentido (artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal).
Logo, ante todo o exposto e o que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR o réu VITOR LUCAS JORDÃO SOUZA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, a cumprir a pena privativa de liberdade de 01 (um) ano de reclusão, em regime inicial aberto, mais pagamento de 10 (dez) dias-multa, arbitrados no valor unitário mínimo legal, à míngua de maiores informações sobre a capacidade econômica do réu.
Expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de praxe e, após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no “rol dos culpados” e, oportunamente, expeça-se o respectivo mandado de prisão em regime aberto.

Custas pelo réu, ficando-lhe concedido, porém, os benefícios da assistência judiciária gratuita, eis que foi defendido pela Defensoria Pública durante todo o feito.
Publicada a sentença em audiência, saem os presentes devidamente cientes e intimados. 

São Paulo, 09 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA