0090402-21.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: VICENTE LUIZ ADUA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/08/2017
... delito ainda mais grave, vale dizer, roubo majorado (11ª VC da Capital, cf. certidão de fls. 10 conjugada com informação de fls. 04 do apenso de F.A.), razão pela qual, as penas estabelecidas no parágrafo anterior sofrem o acréscimo de 1/5 (um quinto), resultando, desse modo, 03 (três) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, Sala 239/241, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9074, São Paulo-SP - E-mail: sp14cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

14ª VARA CRIMINAL
TERMO DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo: 0090402-21.2016.8.26.0050Controle nº 2131/16 
Art. 155, § 4º, incisos I, II, IV c/c Art. 29, "caput", ambos do Código Penal. 
Réu: Felipe Luiz da Cunha Garcia dos Santos.

Aos 21 de Agosto de 2017, às 13h30, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências da 14ª Vara Criminal sob a presidência do MM. Juiz de Direito, DR. VICENTE LUIZ ADUA, comigo escrevente a seu cargo abaixo assinado, foi aberta a AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO, nos autos da ação penal supracitada. Apregoadas as partes, compareceram o Promotor de Justiça, DR. SALMO MOHMARI DOS SANTOS JÚNIOR, o Defensor Público oficiante nesta vara, DR. BRUNO BATISTA GOMES AMARTIELO MEDOLA, o réu solto FELIPE LUIZ DA CUNHA GARCIA DOS SANTOS e as vítimas GABRIEL KEN OKUYAMA e CINTHIA AYUMI SASAKI OKUYAMA. Iniciados os trabalhos, NOS TERMOS DO ARTIGO 405, PARÁGRAFO 1º, do CPP, POR MEIO DO MÉTODO DE GRAVAÇÃO AUDIOVISUAL, foi dada a palavra ao Dr. Defensor Público que assim se manifestou: MM. Juiz, a Defesa protesta pela inocência do acusado, o que restará provado ao final da instrução. Demais disso, a princípio, arrola as mesmas testemunhas elencadas na peça acusatória, postulando, desde já, por eventual substituição. Requer-se, ainda, os benefícios da Justiça Gratuita. Em seguida, foi dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça que assim se manifestou: MM. Juiz, ciente da resposta escrita à acusação, requeiro prossigam-se os autos. Pelo MM. Juiz de Direito foi deliberado que: Cumprido o disposto no artigo 396-A do Código de Processo Penal, com a apresentação de Resposta pela Defesa, não restou configurada nenhuma das hipóteses do artigo 397 do citado Diploma. Com efeito, os elementos que constam dos autos são suficientes para alicerçar juízo de prova da materialidade e indícios de autoria. Nesta fase processual de cognição sumária qualquer dúvida eventualmente existente deve ser interpretada em desfavor do denunciado (in dubio pro societatis), sendo que somente quando do julgamento vigorará o princípio do in dubio pro reo. De fato, agora basta juízo de mera probabilidade, e somente na sentença se exigirá juízo de certeza. Diante disso, prossigam-se os autos. Ato contínuo, foram ouvidas as vítimas Gabriel Ken Okuyama e Cinthia Ayumi Sasaki Okuyama. A seguir, foi garantido ao acusado o direito de prévia entrevista com seu Defensor e, consecutivamente, foi ele interrogado. Encerrada a instrução, na fase do artigo 402 do CPP, foi dada a palavra às partes para manifestarem sobre alguma diligência a ser requerida, momento que ambas disseram não ter diligência alguma a ser efetuada. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça este assim se manifestou: MM. Juiz, O indiciado FELIPE LUIZ DA CUNHA GARCIA DOS SANTOS, qualificado a fls. 25, maior de vinte e um anos de idade ao tempo do crime, foi denunciado e está sendo processado porque, no dia 26 de outubro de 2016, quarta-feira, por volta das 13 horas e 22 minutos, na residência de número 39, da Rua Antônio Vieira da Cunha, Saúde, circunscrição do 16º. Distrito Policial (Vila Clementino), neste município e comarca de São Paulo, agindo em concurso, previamente ajustado, com divisão de tarefas e unidade de desígnios, juntamente com outros dois indivíduos ainda não identificados, mediante escalada e rompimento de obstáculo, subtraiu, para si, um passaporte japonês de Hideyuki Sasaki, bem como um tablet Ipad, marca Apple, diversos anéis, correntes, pulseiras, um telefone celular marca Blu, a quantia de R$ 1.000,00 em espécie, além de dois relógios, bem avaliados ao todo em R$ 24.500,00 (vinte e quatro mil e quinhentos reais), de propriedade da vítima Cinthia Ayumi Sasaki Okuyama, conforme auto de avaliação indireto de fls. 21. Segundo o apurado, o indiciado, agindo em concurso, previamente ajustado, com divisão de tarefas e unidade de desígnios, juntamente com outros dois indivíduos ainda não identificados, utilizando-se do veículo Ford/Fiesta, placas DLM-1657, do município de São Paulo, foi para o endereço já descrito para praticar crime. O indiciado, juntamente com seus comparsas não identificados, através da escalada do portão e grade que guarnecem o imóvel, ingressou na residência e, através do arrombamento de uma das portas da casa, adentrou o imóvel e furtou os bens acima relacionados. Ocorreu que a vítima Gabriel se encontrava na residência e, ao ouvir o arrombamento da porta, constatou, inclusive visualizando o indiciado e um dos seus comparsas pelo “olho mágico”, o crime, e se escondeu na edícula, acionando, na seqüência, a Polícia Militar. Os Policiais Militares, comunicados sobre furto em andamento no local dos fatos pelo COPOM, compareceram no sítio dos acontecimentos e surpreenderam o indiciado deixar a residência alvo do crime e embarcar no veículo já descrito. O indiciado foi abordado e, constatada sua participação no crime, foi realizada a sua prisão em flagrante delito. Os comparsas do indiciado fugiram, na posse dos bens furtados, pelo telhado da residência. Em vistoria no veículo foram encontradas diversas ferramentas como chave de fenda, chave inglesa e bicos de alicate. A Denúncia foi recebida as fls. 103/105. O réu foi citado as fls. 140 e respondeu. Durante a instrução processual, foram ouvidas as testemunhas arroladas na Denúncia e, ao final, o réu foi interrogado. Todas as fases processuais foram rigorosamente cumpridas. É o relatório do essencial. A presente ação penal deve ser julgada procedente. A materialidade restou provada pelo auto de prisão em flagrante delito; pelo registro de ocorrência; pelo laudo de avaliação indireto de fls. 21 e pela prova oral colhida nos autos. As qualificadoras da escalada e do rompimento de obstáculo restaram evidenciadas pelo laudo de local (fls. 120/123) e pela prova oral colhida em Juízo. Inquestionável a autoria, que recaiu sobre o réu. Vejamos. A vítima Cinthia Ayumi Sasaki Okuyama, ouvida em Juízo, explicou que foram furtados celular e ipad. Disse que, após os fatos, ao organizar a casa, que foi totalmente revirada, localizaram os passaportes e o dinheiro. Afirmou que foram furtadas jóias e relógios. Afirmou que o ingresso no imóvel se deu pelo portão, que foi pulado. Disse que se exige extrema agilidade para pular o portão. Afirmou que a porta da casa foi arrombada e teve que ser trocada. Disse que apenas um furtador foi preso e isto no momento em que deixava o imóvel. A vítima Gabriel Ken Okuyama, ouvida em Juízo, afirmou que estava em casa e percebeu, por conta de barulhos, que havia pessoas estranhas no imóvel. Afirmou que, pelo olho mágico, viu, pelo menos, duas pessoas. Disse que se escondeu na edícula e acionou a Polícia Militar. Afirmou que foram furtados diversos bens e nada foi recuperado. Disse que os furtadores ingressaram pelo portão, que tem cerca de três metros de altura. Afirmou que uma das portas do imóvel foi arrombada. Disse que, na fase policial, pelas vestes, reconheceu, com certeza, o réu como um dos autores do crime. O Policial Militar Clóvis Pereira da Cruz, ouvido em Juízo, afirmou que, durante policiamento de rotina, foi comunicado, via COPOM, sobre assalto na residência situada no local dos fatos. Afirmou que foram para o local e viram o réu saindo do imóvel. Disse que o acusado foi prontamente abordado. Disse que, no interior do imóvel, no banheiro da edícula, localizaram a vítima, que comunicou que eram quatro os assaltantes. Confirmou que viu o réu saindo da casa. Afirmou que havia um veículo Palio defronte a residência. Reconheceu o réu presente em audiência. Confirmou que a vítima viu o réu dentro do imóvel. No mesmo sentido, confira-se a oitiva do Policial Militar Celso Luiz da Silva. Afirmou que foi irradiado roubo em andamento. Reconheceu o réu presente em audiência. Explicou que o réu foi detido no momento em que saia da residência. Afirmou que, com a chegada da Polícia Militar, houve correria pela casa e telhado. Afirmou que o réu estava na posse da chave do veículo Pálio, que estava estacionado na via pública. Disse que a vítima reconheceu o réu como um dos indivíduos que ingressou no imóvel. Afirmou que o réu negou participação no crime. Disse que o veículo Pálio não apresentava problemas mecânicos. O réu, no seu interrogatório, negou o crime e afirmou que estava no local dos fatos porque seu veículo apresentou defeito mecânico. Nada mais mentirosa do que a versão do réu. O réu deve ser condenado nos exatos termos da Denúncia. Os Policiais Militares confirmaram as circunstâncias do flagrante. Explicaram que o veículo do réu não apresentava defeito mecânico. Confirmaram que viram o réu sair do imóvel furtado. A vítima Gabriel, em Juízo, confirmou o reconhecimento que efetuou na fase policial e afirmou que o réu estava no interior do imóvel. Em suma, provado que o réu, juntamente com outros indivíduos, foi um dos autores do crime descrito na Denúncia. As qualificadoras restaram provadas pelo laudo pericial e pela prova oral. Quanto a escalada, além do laudo, destaque-se que a prova oral demonstrou a necessidade de desforço especial para superar o obstáculo. Ante o exposto, requer a condenação do réu nos termos da Denúncia. Considerado o prejuízo da vítima, a pena deve ser fixada cima do mínimo legal. O réu é reincidente em crime doloso (fls. 10 do apenso). A reincidência determina elevação da pena acima do mínimo e impede benefícios. A segunda e terceira qualificadoras devem elevar novamente a pena. Ante a reincidência em crime doloso, deve ser fixado o regime fechado para início de cumprimento de pena. Ante o exposto, requer a condenação do réu nos termos da Denúncia. Em seguida, foi dada a palavra ao Doutor Defensor Público que assim se manifestou: MM. Juiz, trata-se de ação penal em que se imputa ao acusado Felipe Luiz da Cunha Garcia dos Santos a prática do delito de furto triplamente qualificado. Encerrada a instrução criminal, requer a Defesa seja ação penal julgada improcedente, ante a insuficiência probatória. Com efeito, interrogado em Juízo nesta data, o réu negou veementemente os fatos a ele imputados, esclarecendo que na data dos fatos trafegava com seu veículo Ford Fiesta na rua em que ocorreu o furto quando foi abordado pelos policiais e levado à Delegacia de Polícia sem nem saber ao certo a razão, pois não chegou a ver a cada em que ocorreu o furto, sendo preso por conta de sua anterior condenação. Salientou, ainda, que não trajava camiseta vermelha no dia dos fatos. Sua versão, firme e convincente, não foi confirmada pelo restante do conjunto probatório amealhado. Isso porque os policiais ouvidos em, muito embora tenham mencionado terem visto o acusado saindo da residência da vítima, não infirmaram por completo a justificativa dada pelo acusado, qual seja, o problema mecânico em seu automóvel, tanto que, enquanto Celso mencionou que o automóvel não apresentava problema mecânico, Clovis disse não se recordar sobre tal fato. Demais disso, a vítima Gabriel, única pessoa que efetivamente presenciou o furto, esclareceu nesta audiência que apenas reconheceu o furtador por conta de sua camiseta, vermelha, não tendo visto as feições do agente. Certo é que o réu negou peremptoriamente trajar camiseta vermelha no dia dos fatos, o que infirma o reconhecimento havido, pois esta foi a única característica mencionada pela vítima. No mais, a vítima Cinthia não presenciou os fatos, apenas tendo tecido considerações sobre os bens subtraídos. Nota-se, portanto, que a prova produzida é por demais frágil para amparar um decreto condenatório, razão pela qual se requer seja a ação pena julgada improcedente, com o fulcro no art. 386. VII, do CPP. Subsidiariamente, caso seja o réu condenado, requer-se seja afastada a qualificadora relativa à escalada, pois nenhuma vítima presenciou a forma pela qual os furtadores ingressaram no imóvel, sendo que Gabriel atestou que a escalada era apenas uma hipótese, não uma certeza, como necessário no processo penal. Demais disso, requer-se o não agravamento da pena-base por conta de processos sofridos pelo acusado perante o Juízo da Infância e Juventude, na esteira de pacífico entendimento do C. STJ. Requer-se, ainda, a fixação de regime inicial semiaberto, pois nada há de concreto nos autos que recomende a fixação de regime inicial mais rigoroso, merecendo respeito a Súmula 269 do C. STJ. Por fim, requer-se seja concedido ao réu apelar desta r. Sentença em liberdade, por estarem ausentes os requisitos para a decretação de sua prisão preventiva, valendo salientar que o acusado permaneceu solto  durante toda a instrução criminal, sem qualquer descumprimento das condições a ele impostas, bem revelando a inexistência de razões para a sua custódia cautelar, devendo, ainda, ser homenageados o princípio constitucional da presunção da inocência, bem assim o princípio do duplo grau de jurisdição obrigatório, estampado na Convenção Americana de Direitos Humanos.  Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: V I S T O S, FELIPE LUIZ DA CUNHA GARCIA DOS SANTOS, qualificados nos autos, foi denunciado como incursos nas sanções do artigo 155, § 4°, incisos I (segunda figura – rompimento de obstáculo), II (terceira figura – escalada) e IV (concurso de agentes), na forma do artigo 29, caput, todos do Código Penal, porque, no dia 26 de outubro de 2016, por volta das 13h22, na Rua Antônio Vieira da Cunha, 39, Saúde, nesta cidade e comarca, o acusado, agindo em concurso, previamente ajustado, com divisão de tarefas e unidade de desígnios, juntamente com outros dois indivíduos não identificados, mediante escalada e rompimento de obstáculo, subtraiu, para si, um passaporte japonês de Hideyuki Sasaki, bem como um tablete iPad, marca Apple, diversos anéis, correntes, pulseiras, um telefone celular marca Blu, a quantia de R$ 1.000,00 ( um mil reais) em espécie, além de dois relógios, bem avaliados ao todo em R$ 24.500,00 (vinte e quatro mil e quinhentos reais), de propriedade da vítima Cinthia Ayumi Sasaki Okuyama. A denúncia veio acompanhada do inquérito policial instaurado (fls. 02/47) e foi recebida em 27.03.2017 (fls. 103/104). O réu foi regularmente citado (fls. 140) e ofereceu resposta escrita à acusação. No decorrer da instrução foram ouvidas as duas vítimas, duas testemunhas de acusação comuns à defesa e, ao final, o réu foi interrogado (mídias arquivadas em Cartório). Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em sede de debates, o Dr. Promotor de Justiça pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia. O Dr. Defensor Público, por seu turno, requereu a sua absolvição, sob o fundamento de que há insuficiência probatória. Subsidiariamente, formulou pedidos para o caso de condenação.  o  relatório. D  E  C  I  D  O.  A ação penal procede. A materialidade do delito está evidenciada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/10), boletim de ocorrência (fls. 12/17) e auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), em consonância com as demais provas amealhadas aos autos. No auto de prisão em flagrante, o réu houve por bem permanecer silente (fls. 10), demonstrando, com isso, que nada teria a indicar em sua defesa, com a observação de que “... embora a opção pelo silêncio derive de previsão constitucional, ela não inviabiliza o convencimento judicial no sentido desfavorável aos réus, pois a reação normal de um inocente é proclamar com insistência e ênfase, a sua inocência, não reservar-se para prestar esclarecimento apenas em juízo” (Extinto Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo, 11ª Câmara, Ap. nº 1.047.891, Relator Renato Nalini). Em Juízo, o acusado negou a prática do delito pelo qual se vê processado (mídia arquivada em Cartório). No entanto, a vítima Gabriel Ken Okuyama declarou que estava sozinha em casa, quando ouviu um barulho vindo da porta e, ao olhar pelo “olho mágico”, avistou o acusado e outro indivíduo forçando a porta, a fim de abri-la. Correu para o banheiro e acionou a Polícia Militar e seus familiares pelo telefone celular. Enquanto estava escondido, ouvia os dois conversando e, minutos depois, eles saíram pelo corredor e subiram no muro e no telhado do imóvel, possibilitando, deste modo, o acesso às casas vizinhas. Momentos depois, os policiais militares chegaram à residência e o levaram até a Delegacia de Polícia, onde realizou reconhecimento pessoal do réu. Também esclareceu que o portão de sua casa é alto (fls. 09 e mídia arquivada em Cartório). A vítima Cinthia Ayumi Sasaki Okuyama narrou que, após sair de sua residência, recebeu uma ligação informando que dois homens haviam invadido o imóvel. Assim, retornou a sua casa, tendo chegado após os policiais. Constatou que a porta da sala havia sido arrombada e que a residência estava toda revirada, dando pela falta de alguns bens, jóias e valores em espécie. Seu notebook também foi danificado durante a ação delituosa. Após, acompanhou seu filho ao Distrito Policial, onde ele reconheceu o acusado como um dos autores do delito. Da mesma forma, esclareceu que o portão de sua casa é alto (fls. 08 e mídia arquivada em Cartório). Evidentemente, a palavra das vítimas, em sede de crimes patrimoniais, surge com um coeficiente probatório de ampla valoração. No caso dos autos, não se provou que os ofendidos tivessem motivos pessoais para acusar falsamente o réu. Não bastasse isso, os policiais militares Celso Luiz da Silva e Clóvis Pereira da Cruz – responsáveis pelo atendimento da ocorrência –, relataram que realizavam patrulhamento, quando foram acionados pelo COPOM, informando sobre um furto a residência em andamento. Aproximando-se do local, avistaram o réu, que, ao perceber a presença policial, correu e tentou entrar no veículo Ford Fiesta, de placas DLM 1657, sendo, no entanto, detido. Realizada revista pessoal, encontraram um telefone celular e a chave do veículo, onde foram encontrados três alicates de bico/pressão, uma chave de roda, uma chave de fenda, uma chave inglesa, uma turquesa e uma caixa de ferramentas. Durante a realização da abordagem, ouviram um barulho proveniente do telhado da residência e, após colocarem o réu dentro da viatura, realizaram uma varredura no imóvel, encontrando a vítima Gabriel escondida, tendo ela narrado o ocorrido. Após, efetuaram vistoria no telhado, onde encontraram um aparelho celular caído. Ao ser indagado, o réu confessou ter furtando a residência em companhia de outros três indivíduos. Em Juízo, Clovis não se recordou do que o réu trazia consigo no momento da abordagem, mas informou que ele disse que a sua função no furto seria a de “cavalo”. Lembrou-se, também, de que havia um veículo próximo à residência. Celso, por seu turno, afirmou que, inicialmente, tiveram a notícia de que se tratava de um roubo. Disse, também, que populares afirmaram ter visto outros indivíduos em fuga. Confirmou que a chave do veículo estava com o réu e que a vítima o reconheceu como um dos agentes, sendo que o visualizou pelo olho mágico. Por fim, disse que o réu negou para ele que tivesse participado no crime e afirmou que o carro era seu (fls. 03/04, 06/07 e mídia arquivada em Cartório). Nada existe que possa desabonar os depoimentos dos agentes da autoridade, nunca sendo demais repisar que "os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador" (TJSP, 1ª Câmara Criminal, RT, 616/287). No mesmo sentido: RT, 609/324 e 394; 610/369 e 612/316, etc. Sobreleva notar que as qualificadoras do rompimento de obstáculo, escalada e do concurso de agentes restaram evidenciadas, isto em decorrência da prova oral produzida e do laudo pericial (fls. 120/123), visto que demonstrado que o réu, agindo em comum acordo e com unidade de desígnios com outros indivíduos não identificados, danificou a porta da residência da vítima e subtraiu os objetos que se encontravam em seu interior, evadindo-se pelo telhado. Diante desse quadro fático, que não mereceu versão discrepante, com exceção da inconvincente negativa de autoria apresentada do acusado, impõe-se o desate condenatório. Resta-me, portanto, a dosimetria das penas. O réu já respondeu a procedimentos perante o Juízo Especial da Infância e da Juventude da Comarca da Capital (cf. fls. 09 do apenso de F.A.), indicando, com isso, que a sua conduta tem sido permeada pela prática de atos antissociais. Além disso, praticou furto tri-qualificado, mediante escalada, rompimento de obstáculo e concurso de agentes, o qual enseja uma resposta estatal mais dura, visto que muito mais gravoso do que o furto com apenas uma qualificadora, ou mesmo duas, de sorte que, atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal, estabeleço a pena-base em 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa. Aliás, a documentação relacionada ao Juízo da Infância e Juventude da Comarca da Capital, dá sinais evidentes de que o acusado é indivíduo de alta periculosidade, vindo a calhar o entendimento no sentido de que: “...Conquanto o ato infracional (...) não possa ser considerado para fins de reincidência, ou mesmo como maus antecedentes, serve perfeitamente para demonstrar sua periculosidade, bem assim sua propensão ao cometimento de delitos da mesma natureza...” (HC 33614/DF, 5ª T., Rel. Min. Laurita Vaz, j. 2-6-2005, DJ 20-6-2005, p. 302). In casu, pronuncia-se a circunstância agravante da reincidência em crime contra o patrimônio, inclusive em delito ainda mais grave, vale dizer, roubo majorado (11ª VC da Capital, cf. certidão de fls. 10 conjugada com informação de fls. 04 do apenso de F.A.), razão pela qual, as penas estabelecidas no parágrafo anterior sofrem o acréscimo de 1/5 (um quinto), resultando, desse modo, 03 (três) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, tornando-se definitivas à míngua de outras circunstâncias a serem analisadas. A multa é aplicada com piso unitário mínimo, tendo-se especialmente em conta a ausência de informações quanto à atual situação econômica do réu. Deixo de aplicar o redutor previsto no artigo 155, § 2º, do Código Penal, ou de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bastando que se diga que o acusado é reincidente. A pena privativa de liberdade aplicada será descontada inicialmente em regime FECHADO, a teor do artigo 33, § 3º, do Código Penal, sendo este o que mais se coaduna a personalidade e conduta do acusado. Por derradeiro, em caráter excepcional, faculto ao réu o recurso em liberdade. Ante o exposto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu FELIPE LUIZ DA CUNHA GARCIA DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, § 4°, incisos I (segunda figura – rompimento de obstáculo), II (terceira figura – escalada) e IV (concurso de agentes), na forma do artigo 29, caput, todos do Código Penal, à pena de 03 (três) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão no regime inicial FECHADO e ao pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, com valor unitário correspondente a 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época do fato, com correção monetária a partir da mesma data. Transitada esta em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se mandado de prisão. Por fim, determino a destruição das ferramentas, comprovadamente utilizadas no crime de furto. P. R. I. C.  Nada mais. São Paulo, 21 de Agosto de 2017. Eu,________, Raphael Rodrigo da Silva, digitei.

MM. Juiz de Direito - Dr. Vicente Luiz Adua:
Promotor de Justiça – Dr. Salmo Mohmari dos Santos Júnior:
Defensor Público - Dr. Bruno Batista Gomes Amartielo Medola:
Réu - Felipe Luiz da Cunha Garcia dos Santos: