0090463-76.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ana Claudia dos Santos Sillas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/09/2018
... Neste sentido: 

HABEAS CORPUS. ROUBO E TENTATIVA DE ROUBO PRATICADO CONTRA DIFERENTES VÍTIMAS. DIVERSIDADE DE PATRIMÔNIOS LESADOS. PLURALIDADE TAMBÉM DA VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA. CONFIGURAÇÃO DE CONCURSO FORMAL E NÃO DE CRIME ÚNICO. PRECEDENTES. 1. É uníssono o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que o roubo perpetrado com violação de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
0090463-76.2016.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr. - 5748/2016 - 64º Distrito Policial - Cidade A. E. Carvalho, 959/2016 - 64º Distrito Policial - Cidade A. E. Carvalho
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE HENRIQUE FLOR DE AQUINO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Henrique Lorey


Vistos.

Capítulo I – Do relatório.

ANDRÉ HENRIQUE FLOR DE AQUINO, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, valendo-se da atribuição que lhe é conferida pelo artigo 129, inciso I, da Constituição Federal, como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, pela prática dos fatos delituosos narrados na denúncia de fls. 92/96.
Em audiência de custódia foi concedida liberdade provisória mediante o pagamento de fiança, e aplicação das medidas cautelares previstas no artigo 319, incisos I, IV e V do CPP.
Houve a comprovação do recolhimento de fiança (fls. 102).
A denúncia foi recebida a fls. 106.
Citado (fls. 107), o réu apresentou resposta à acusação a fls. 113.
Não havendo hipótese de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução (fls. 114).
Em audiência de instrução (fls. 129/131) foi feito o reconhecimento do réu por ambas as vítimas, as quais também foram ouvidas em audiência. Foram colhidos, ainda, o depoimento de duas testemunhas de acusação e realizado o interrogatório do réu, com o consequente encerramento da instrução processual. 
Em suas alegações finais, manifestada verbalmente, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação, com a condenação do réu ANDRÉ nos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, requer a absolvição do réu, uma vez que o roubo teria sido realizado exclusivamente pelo adolescente que o acompanhava. Subsidiariamente, requer a fixação da pena-base no mínimo legal, com a redução da pena em razão da idade do réu à época dos fatos. Por fim, requer que na terceira fase seja reconhecida a tentativa do crime, bem como que seja considerado crime único, ou que a exasperação da pena não seja superior a 1/6.

Capítulo II – Da motivação.

Trata-se de ação penal pública incondicionada ajuizada contra ANDRÉ HENRIQUE FLOR DE AQUINO, sob a acusação de ter praticado a conduta tipificada no artigo 157, §2º, incisos II, c.c. artigo 14, inciso II, por duas vezes, nos termos do artigo 70, todos do Código Penal.
A materialidade dos crimes de roubo restou comprovada ante o contido no auto de prisão em flagrante de fls. 02, no boletim de ocorrência de fls. 13/17, no auto de exibição e de apreensão de fls. 18/19, nos autos de reconhecimento de pessoa de fls. 20 e 21, além dos depoimentos prestados durante a persecução penal.
No que concerne à autoria, também ficou devidamente caracterizada pelo conjunto probatório colhido no curso da persecução penal, pela apreensão do objeto subtraído na posse do réu e, em especial, pelos autos de reconhecimento pessoal de fls. 20 e 21, confirmados em audiência por ambas as vítimas.
As vítimas P. F. A. C. e N. B. de A. relataram que, enquanto estavam estacionando o veículo próximo à faculdade, foram abordadas pelo réu ANDRÉ e por um outro indivíduo, que anunciaram o assalto, e fizeram menção de estarem armados. Por se encontrarem em rua movimentada e durante o dia, acreditaram tratar-se de brincadeira e por isso reagiram. Inobstante, o réu e seu comparsa continuaram a ameaçá-las, tendo a primeira entregue seu celular e a segunda, a chave do carro. Neste momento, afirmaram que gritaram por socorro e, quando o réu avistou a viatura de polícia se aproximando, passou a empreender fuga portando o celular e as chaves do carro. Logo depois, os policias retornaram ao local e ambas realizaram o reconhecimento dos roubadores, em especial do réu, o qual foi novamente reconhecido judicialmente por ambas. A vítima N. B. de A ainda informou que no carro ainda estavam presentes outras duas amigas e a filha da primeira vítima, que possuía três anos de idade à época.
As testemunhas Bruno Campos Catarina e Antonio Carlos da Cunha, policiais militares, afirmaram que estavam realizando ronda escolar quando perceberam uma movimentação suspeita nas cercanias de um veículo estacionado próximo à faculdade. Relataram que quando os suspeitos os avistaram, passaram a empreender fuga, sem sucesso, já que foram contidos em uma rua próxima. Afirmaram, ainda, que na busca pessoal, localizaram na posse do réu ANDRÉ um celular e uma chave, os quais foram posteriormente reconhecidos como de propriedade das vítimas, que ainda estavam no local do roubo. 
Ambas as testemunhas reconheceram o réu em audiência, tendo a segunda delas afirmado que ele e seu comparsa teriam confessado o crime no momento da abordagem.
O réu ANDRÉ HENRIQUE FLOR DE AQUINO afirmou que é cabelereiro, ainda não registrado, auferindo renda média mensal de R$500,00 (quinhentos reais). Alegou que, no dia dos fatos, teria sido convidado por seu colega para ir à casa de seu “pessoal”, forma como se referem tanto a seus amigos, como namoradas e demais colegas e familiares. Já na rua da faculdade, teria finalmente indagado o colega sobre quem seriam as pessoas que iriam visitar, quando ficou sabendo da intenção de seu amigo em realizar o assalto. Afirma que, embora o tenha acompanhado, permaneceu imóvel durante a ação, não tendo sequer pego as chaves do carro jogadas pelo colega em sua direção. Ocorre que, como populares teriam corrido em sua direção, empreendeu fuga para salvaguardar sua própria integridade física. Aduz, ainda, que não estava na posse do celular, nem das chaves das vítimas, não sabendo informar o motivo pelo qual os policiais teriam afirmado o contrário. Por fim, indagado, afirmou que não revelou esta versão perante a autoridade policial, tendo optado em permanecer calado, por recomendação de seu pai, já que o delegado apresentava-se alterado. 
Como é sabido, em se tratando de delitos patrimoniais, a palavra da vítima assume grande importância no cenário probatório porque sua única intenção é elucidar o crime, já que depõe acerca da conduta de desconhecidos ou pessoas com quem não possui vínculo afetivo, e suas palavras merecem todo o crédito quando estão em consonância com as demais provas dos autos. Nesse sentido, a jurisprudência é mansa e pacífica:

"Em termos de prova convincente, a palavra da vítima, evidentemente, prepondera sobre a do réu. Esta preponderância resulta do fato de que uma pessoa, sem desvios de personalidade, nunca irá acusar desconhecido da prática de um delito, quando isto não ocorreu. E quem é acusado, em geral, procura fugir da responsabilidade de seu ato. Portanto, tratando-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o agente, não se poderá imaginar que ela vá mentir em Juízo e acusar um inocente ..." (TJRS - AC n.º 70014908057- 7ª Câmara Criminal - Rel. Des. Sylvio Baptista Neto - j. 22/06/2006).

Observo, inclusive, que no caso ambas as vítimas foram categóricas em afirmar que o réu ANDRÉ não só anunciou o assalto, como também afirmou que estava armado e subtraiu o celular de P. F. A. C.
Além disso, deve-se observar que ANDRÉ foi preso em flagrante por estar na posse do celular da vítima P. F. A. C. e das chaves do veículo da vítima N. B. de A, os quais foi posteriormente por elas reconhecidos e recuperados, em curto espaço de tempo, sem que os policiais o tivesse perdido de vista
Com efeito, é evidente que a versão do réu se mostra descolada da realidade, chegando a afirmar que teria se mantido inerte, enquanto seu colega realizava o assalto.  Ora, se não tinha a intenção de realizar o roubo, porque permaneceu na presença do colega no momento do ato? Por que não tentou impedi-lo de continuar agindo daquela maneira, contribuindo para aumentar a sensação de ameaça das vítimas? Qual seria o propósito dos policiais em prejudicar alguém que seria inocente? Como teriam encontrado o celular e as chaves das vítimas, e, em meio a imediata perseguição tê-los localizados em sua posse?
Assim, verifica-se que a versão do réu restou isolada nos autos, mostrando-se sendo somente mais um subterfúgio para se eximir de suas condutas delitivas, o que deve ser rechaçado. 
Importante ressaltar também que os depoimento das testemunhas policiais foram coerentes, inexistindo nos autos qualquer indício de que tenham agido de forma fraudatória ou abusiva, não sendo suas condições funcionais elementos justificadores de impedimento ou suspeição. Isto é, o depoimento de policial “obedece aos mesmos princípios aplicáveis ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente sua condição funcionar” (RT 752/589). 
Tem-se proclamado, de forma reiterada, que a circunstância de a testemunha ser policial não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de sua palavra. O Col. STF pacificou entendimento nesse sentido ao decidir o HC. n°. 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello. No mesmo sentido trago a luz da Apelação n° 990.09.187986-0, julgada pela Colenda 9ª Câmara de Direito Criminal deste E. Tribunal de Justiça de São Paulo, em 25 de fevereiro de 2010:

“Esta Câmara tem seguidamente proclamado que a circunstância de ser policial a testemunha não afeta — positiva ou negativamente — o valor probante de sua palavra. Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição; afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade segundo os critérios ordinariamente aplicados”.

Por outro lado, diante dos fatos narrados na denúncia, é necessário o reenquadramento da conduta do acusado, com fulcro no artigo 383, do Código de Processo Penal, no que concerne à tentativa aduzida com relação ao roubo do celular da vítima P. F. A. C. Na verdade, não há que se falar em mera tentativa diante de entendimento pacificado pela Súmula 582 do STJ, segundo a qual “consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
O mesmo não se diga com relação ao roubo do veículo, já que a mera posse das chaves não permitiria sua consumação. 
Concluindo, como o agente no mesmo contexto fático, atingiu o patrimônio de duas vítimas, conforme especificação na exordial, cremos que praticou dois delitos com uma só ação, de acordo com as regras do concurso formal de infrações. Neste sentido: 

HABEAS CORPUS. ROUBO E TENTATIVA DE ROUBO PRATICADO CONTRA DIFERENTES VÍTIMAS. DIVERSIDADE DE PATRIMÔNIOS LESADOS. PLURALIDADE TAMBÉM DA VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA. CONFIGURAÇÃO DE CONCURSO FORMAL E NÃO DE CRIME ÚNICO. PRECEDENTES. 1. É uníssono o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que o roubo perpetrado com violação de patrimônios de diferentes vítimas, ainda que num único evento, configura a literalidade do concurso formal de crimes, e não apenas de crime único. 2. Especialmente no crime de roubo, que se caracteriza pelo emprego de violência ou grave ameaça na investida do agente contra o patrimônio alheio, tal entendimento se justifica e se evidencia, porque diversificada também é a constrição das vítimas, e não somente seu patrimônio. 3. "O fato de as vítimas pertencerem a uma mesma família não faz comuns os bens lesados."(AgRg no REsp 984.371/RS, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, DJe.19.12.09) 4. Ordem de habeas corpus denegada. (STJ - HC: 208191 RJ 2011/0123633-6, Relator: Ministro VASCO DELLA GIUSTINA (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/RS), Data de Julgamento: 27/09/2011, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 10/10/2011). 

APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES, EMPREGO DE ARMA DE FOGO E RESTRIÇÃO DE LIBERDADE. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. DESCLASSIFICAÇÃO PARA RECEPTAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. CORRUPÇÃO DE MENOR. DESCONHECIMENTO DA MENORIDADE. ALEGAÇÃO DESPROVIDA DE SUBSTRATO PROBATÓRIO. DOSIMETRIA. MATÉRIA DE ORDEM PÚBLICA. PENAS CORPORAIS E PECUNIÁRIAS. ADEQUAÇÃO. REGIME PRISIONAL. SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA. 1. Para a configuração do delito de roubo deve estar comprovada, apenas, a ocorrência de grave ameaça ou violência contra a vítima. Na hipótese, a subtração da “res furtiva” ocorreu mediante a invasão de propriedade residencial, local onde se encontravam vários membros de uma família, coagidos sob ameaça de armas de fogo e restritos a um cômodo da casa. 2. Inviável o pleito de absolvição ou de desclassificação do crime de roubo para o de receptação, eis que o conjunto probatório demonstra a participação de todos os réus na prática do delito descrito na denúncia, quando parte dos bens foram apreendidos na posse de um dos réus. 3. Na hipótese, a mera alegação de desconhecimento da menoridade de um dos agentes, além de inverossímil, é desprovida de qualquer substrato probatório. 4. A prática do delito de roubo em residência, quando várias vítimas tiveram seus patrimônios individuais subtraídos, enseja o reconhecimento do concurso formal, e não crime único, a atrair a incidência do art. 70, “caput”, primeira parte, do Código Penal. 5. A dosimetria da pena é matéria de ordem pública, ou seja, pode ser apreciada de ofício a qualquer tempo e grau de jurisdição. Impõe-se a redução das penas corporais e pecuniárias quando sua fixação não observar os princípios da razoabilidade e proporcionalidade. 6. No caso, as circunstâncias judiciais e as conseqüências do crime justificam a adoção do regime prisional inicial mais gravoso (fechado). 7. Recursos conhecidos e PARCIALMENTE PROVIDOS. (TJ-DF - APR: 20140111025476, Relator: HUMBERTO ADJUTO ULHÔA, Data de Julgamento: 10/09/2015, 3ª Turma Criminal, Data de Publicação: Publicado no DJE : 14/09/2015 . Pág.: 470)

Neste contexto, provadas autoria, materialidade e os elementos constitutivos dos fatos criminosos descritos na denúncia, a condenação do acusado pelo crime de roubo, majorado pelo concurso de pessoas, é medida que se impõe.

Capítulo III – Da dosimetria.

Atento às diretrizes do art. 59, do Código Penal, máxime quanto à necessidade de prevenção e repressão do crime, observo que a culpabilidade, entendida como grau de censura contida na ordem jurídica para reprovação da conduta do réu, deve ser considerada comum à espécie. No que se refere aos antecedentes, não há elementos a serem aferidos tendo por referência a Súmula 444, do STJ. Sobre a conduta social e a personalidade do acusado, também não existem elementos seguros para sua avaliação. Os motivos são próprios da espécie. As circunstâncias do crime devem ser consideradas mais gravosas, uma vez que o crime foi praticado à luz do dia, próximo à faculdade, o que demonstra a ousadia do réu e de seu comparsa, bem como na presenta de criança de apenas três anos de idade. O comportamento das vítimas em nada influenciou na prática do crime. À vista destas circunstâncias analisadas individualmente é que fixo a pena-base acima do mínimo legal em 4 (quatro) anos e 9 (nove) meses de reclusão e 53 (cinquenta e três) dias-multa.
Inexistentes agravantes a serem consideradas. No entanto, como o réu possuía 18 (dezoito) anos de idade na data do crime, deve incidir a circunstância atenuante prevista no inciso I, do artigo 65 do Código Penal, motivo pelo qual fixo a pena-base em  03 (três) anos e 11 (onze) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 44 (quarenta e quatro) dias-multa.
Inexistem causas de diminuição de pena a serem consideradas. Contudo, devem ser considerada a causa de aumento de pena prevista no inciso II do §2º do artigo 157 do Código Penal, de modo que aumento a reprimenda anteriormente dosada, em 1/3 (um terço), resultando em 05 (cinco) anos e 03 (três) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 58 (dez) dias-multa.
Diante da presença das regras do concurso formal de infrações no tocante aos roubos, levando em conta que o agente atingiu o patrimônio de duas vítimas diversas durante uma conduta de roubo, será considerada a pena de um deles, acrescida de 1/6, resultando em 06 (seis) anos e 01 (um) mês e 26 (dez) dias de reclusão e 67 (sessenta e sete) dias-multa.
No que se refere à pena de multa cominada definitivamente ao delito, fixo o valor de cada dia em um trigésimo (1/30) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, ante a notícia de que o réu encontra-se empregado informalmente auferindo renda mensal de R$500,00 (quinhentos reais) e ser pessoa simples.
Ante a natureza do crime, as circunstâncias legais e judiciais desfavoráveis do presente caso, fixo-lhe o regime fechado para cumprimento inicial da pena, tendo-se em conta o disposto no art. 33, § 3º do CP. Ressalve-se, ainda, a lição do acórdão da Apelação n° 990.09.207668-0, julgada pela Colenda 5ª Câmara de Direito Criminal do E. Tribunal de Justiça de São Paulo em 03/12/2009:

“A concessão de regime inicial diverso do fechado ao autor de roubo desvitaliza a eficácia intimidante da pena, incentivando a subtração de coisa alheia móvel, mediante grave ameaça ou violência à pessoa. A prevalecer o entendimento segundo o qual o regime prisional é corolário imperativo do quantum da pena, seria obrigatório, em linha de coerência, premiar o autor de roubo simples com o regime aberto (Código Penal, artigo 33, § 2o, c), medida imprópria, inconveniente e inadequada, sobretudo diante dos altíssimos índices de criminalidade. Destarte, o regime inicial fechado fica mantido, por ser o único adequado para a prevenção e reprovação de crimes desta natureza, ainda que se trate de réu primário e que ostente bons antecedentes”.

Não obstante, verifico que, na situação em tela, torna-se incabível a  substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, uma vez que o réu não preenche os requisitos alinhados nos incisos I e III, do artigo 44, do Código Penal.
Nego-lhe, ainda, o benefício previsto no artigo 77, do Código Penal, uma vez que o réu não satisfaz os requisitos necessários à suspensão condicional da pena, especialmente por ter sido condenado a pena é superior a dois (2) anos. 
Deixo, ademais, de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por não haver parâmetros mínimos de eventuais danos materiais sofridos pelas vítimas.

Capítulo IV – Do dispositivo. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a acusação e CONDENO ANDRÉ HENRIQUE FLOR DE AQUINO, qualificado nos autos, à pena de  06 (seis) anos e 01 (um) mês e 26 (dez) dias de reclusão e 67 (sessenta e sete) dias multa, sendo o valor de cada dia-multa de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, nos termos do art. 49, §1º, por incurso no artigo 157, §2º, inciso II, por duas vezes, nos termos do artigo 70, todos do Código Penal.
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, pelos motivos expostos. 
Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências: 1) Lance-se o nome do réu no rol dos culpados; 2) Expeça-se guia de execução definitiva do réu para seu devido encaminhamento ao estabelecimento prisional definido; 3) Em cumprimento ao disposto pelo artigo 72, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para o cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 4) Comunique-se a(os) ofendido(s) do conteúdo desta decisão, ex vi do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal; 5) Proceda-se à cobrança da pena de multa, na forma do art. 49 e seguintes do Código Penal.
Custas ex lege.
P.R.I.

São Paulo, 17 de setembro de 2018.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA