0091418-73.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu
THIAGO MACEDO DOS SANTOS PEREIRA

Vistos.

THIAGO MACEDO DOS SANTOS PEREIRA foi denunciado como incursos nas penas do art. 
157, §2º, inciso I, do Código Penal, e do art. 157, § 2º, inciso I, c.c. o art. 14,
inciso II, ambos do Código Penal, todos c.c. o art. 70 do Código Penal, porque ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

0091418-73.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0091418-73.2017.8.26.0050 - c. 2017/002030
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu
THIAGO MACEDO DOS SANTOS PEREIRA

      
Vistos.

THIAGO MACEDO DOS SANTOS PEREIRA foi denunciado como incursos nas penas do art. 
157, §2º, inciso I, do Código Penal, e do art. 157, § 2º, inciso I, c.c. o art. 14,
inciso II, ambos do Código Penal, todos c.c. o art. 70 do Código Penal, porque no 
dia 09 de outubro de 2017, por volta de 1 hora e 58 minutos, na Estrada Dom João 
Nery, altura do nº 234, Itaim Paulista, neste município e comarca de São Paulo, 
subtraiu para si, mediante grave ameaça de morte, exercida com o emprego de objeto 
semelhante à arma de fogo (apreendido as fls. 17, a ser periciado), contra Bruno 
Lucena Felix de Oliveira, o aparelho de telefone celular da marca Motorola 
(apreendido as fls. 18, a ser avaliado), pertencente a Bruno, e tentou subtrair 
para si, mediante grave ameaça de morte, exercida com o emprego de objeto 
semelhante à arma de fogo (apreendido as fls. 17, a ser periciado), contra Sidnéia 
Ferreira da Silva, o aparelho de telefone celular a esta pertencente, só não 
consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade.
Recebida a denúncia, o feito e o prazo prescricional foram suspensos, nos termos do
artigo 366 do Código de Processo Penal, em razão do não atendimento ao chamamento 
judicial (fls. 117). 
Diante da citação do acusado (fls. 145) e da apresentação de resposta à acusação 
(fls. 150/152), a suspensão foi revogada e a marcha processual retomada (fls. 154).
Em audiência, foram ouvidas as vítimas e uma testemunha, após o que foi o réu 
interrogado. 
Na fase do art. 402, do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos 
da denúncia; a Defesa pugnou pela absolvição do acusado, dentre outras teses 
subsidiárias.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação procede.
A materialidade dos delitos está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 
11/14), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 17), pelo auto de exibição, 
apreensão e entrega (fls. 18) e pela prova oral colhida.
A autoria também é certa.
Em solo policial, o acusado optou pelo silêncio; em Juízo, confessou a prática do 
delito. 
Afirmou que à época bebia e tinha depressão. Errou, mas está regenerado. Tem mulher
e filho. Trabalha com ajudante de pedreiro. Estava com simulacro na cintura, 
mostrou e puxou o celular. Foi processado por tráfico. 
A versão do réu está corroborada pelo conjunto probatório carreado aos autos. 
A vítima Sidneia afirmou que seu namorado estava dentro do carro. Quando parou para
deixa-lo, foram surpreendidos por um rapaz que exigiu o celular e queria que 
destravasse a porta. Ligou o carro e saiu. Comunicou os fatos a uma viatura da GCM.
Os policiais pegaram o roubador a um quarteirão do local. O celular do seu namorado
foi recuperado. Reconhece o acusado em audiência. Não percebeu que a arma não era 
verdadeira. 
A testemunha Nanci Carvalho de Souza, guarda civil, afirmou que estava em posto de 
gasolina, quando foram solicitados pela vítima, que narrou os fatos. O celular do 
rapaz foi subtraído; o da esposa, não. Foram na direção apontada pela vítima e 
abordaram o réu, que portava a arma de brinquedo. A vítima reconheceu. Não se 
recorda se o celular estava com ele. Não se recorda do que ele falou. Reconhece o 
acusado em audiência. 
Encerrada a instrução criminal, tem-se que a prova dos autos é robusta, apta, 
portanto, a embasar édito condenatório. 

A vítima Sidneia reconheceu o réu como autor do delito e, ainda, fez relato 
esclarecedor sobre a dinâmica dos fatos.
Salienta-se que em crimes dessa natureza a palavra das vítimas têm valia 
diferenciada.
Também esclarecedor foi o depoimento da GCM Nanci, responsável pela prisão do 
acusado. 
Os relatos da vítima e da testemunha são merecedores de total credibilidade, eis 
que nada há nos autos a indicar tivessem motivos para incriminar falsamente o 
acusado. 
Nada mais é necessário para a condenação. 
Salienta-se que os depoimentos colhidos foram ratificadores da confissão do 
acusado. 
O laudo do simulacro está acostado às fls. 103/106.
Com efeito o acusado, mediante grave ameaça, exercida com emprego de simulacro de 
arma de fogo, subtraiu o celular de Bruno e, ainda, tentou subtrair o celular de 
Sidneia, não consumando este último delito, por circunstâncias alheias à sua 
vontade. 
Comprovados, assim, os fatos descritos na denúncia. 
Passo a fixar a pena. 
O acusado é primário e não ostenta antecedente criminal. 
Todavia, utilizou-se de um simulacro de arma de fogo para a execução do crime. 
Embora tal instrumento não tenha o potencial lesivo de uma arma verdadeira, é certo
que pode ser facilmente confundido com uma, como de fato ocorreu, provocando maior 
intimidação na vítima e diminuindo sua capacidade de resistência e reação, 
colaborando, por outro lado, para o sucesso da empreitada criminosa. 
Considero desfavoráveis ao acusado as circunstâncias judiciais do artigo 59 do 
Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 04 (quatro) anos e 08 
(oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 
O acusado confessou a prática do delito. Torno a pena ao patamar mínimo, a 04 
(quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Ausentes outras agravantes e atenuantes. 
Presente a causa de diminuição da tentativa, no roubo praticado contra Sidneia. 
O acusado percorreu pequena parcela do iter criminis, eis que sequer se apoderou do
celular da vítima. 
Diminuo de dois terços a pena, fixando-a em 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de 
reclusão e 03 (três) dias-multa.  
Há que se reconhecer o concurso formal de crimes (artigo 70 do CP), porquanto, 
mediante uma ação, o agente violou o patrimônio de duas vítimas. 
Assim sendo, elevo de um sexto a pena do crime consumado, fixando-a em 04 (quatro) 
anos e 08 (oito) meses de reclusão.  
A pena pecuniária segue a regra do art. 72, do CP, totalizando 13 (treze) dias-
multa.  
Ausentes outras causas modificadoras, torno definitiva a pena acima aplicada. 
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação 
penal e condeno THIAGO MACEDO DOS SANTOS PEREIRA foi denunciado como incursos nas 
penas do art. 157, caput, do Código Penal, e do art. 157, caput, c.c. o art. 14, 
inciso II, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, impondo-lhe a pena de 04 
(quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão 13 (treze) dias-multa, calculados no 
mínimo legal e corrigidos desde a data do fato.
Tendo em vista a quantidade de pena imposta, a gravidade dos delitos e as 
circunstâncias judiciais, o regime inicial de cumprimento da pena será o 
semiaberto.
Em que pese o disposto no art. 387, §2º, do CPP, esclarece-se que o regime de 
cumprimento de pena ora fixado não teve como base apenas a quantidade da pena 
imposta, mas também a reincidência do réu, que denota personalidade deformada e 
voltada à criminalidade.
Assim sendo, ainda que se considerasse a detração pretendida pela Defesa, o regime 
inicial fixado seria o fixado, porquanto é o mais adequado e recomendável no 
presente caso, consoante a fundamentação acima, único capaz de atender às 

finalidades preventiva e retributiva da pena.
O réu respondeu ao processo em liberdade; solto poderá recorrer. 
Autorizo a destruição do simulacro. 
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o seu nome no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei. 
P.I.C.

São Paulo, 01 de dezembro de 2022.

Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

