0092708-36.2011.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Erica Regina Colmenero Coimbra
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/11/2012
... - ADMISSIBILIDADE – O regime fechado é o mais adequado para os crimes de roubo, que são revestidos de violência e extrema gravidade - Precedente STF – Sentença condenatória mantida - RECURSO DE APELAÇÃO NÃO PROVIDO." (TJSP – Ap. 993.05.066132-6 – 3ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Amado de Faria – j. 30.06.2009 – DO 31.10.2009); "Apelação - Roubo majorado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, 1º andar, Rua 10, sala 774 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9060 - E-mail: sp30cr@tj.sp.gov.br
      
0092708-36.2011.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0092708-36.2011.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALAN DOS SANTOS BISPO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erica Regina Colmenero Coimbra Ponchio


Controle 1703/11



Vistos.


 ALAN DOS SANTOS BISPO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I, II e IV, e art. 180, caput, ambos c.c. o art. 69, todos do Código Penal, porque no dia 04 de outubro de 2011, por volta das 08:horas, na Av. Raimundo Pereira de Magalhães, altura do nº 14500 - Perus, nesta Comarca, o acusado e outros dois indivíduos não identificados, todos em concurso e previamente conluiados, subtraíram, em proveito de todos, mediante grave ameaça consistente no uso ostensivo de armas de fogo (não apreendidas) contra a vítima G.L.B.B., o veículo do tipo camionete, da marca “Kia”-FF 2500, de placas ETK-0680/Jundiaí/SP com a respectiva carga de pisos, caixas d'água, bacias, colunas, argamassa e rejunte, avaliados em R$ 1.043,33, pertencentes ao estabelecimento comercial “Telha Norte”. Bem como, privaram a vítima de sua liberdade de locomoção por cerca de 40 minutos. Ainda, no período entre as 13h50min. e 20h30min., do dia 23 de outubro de 2011, nesta Comarca, o denunciado adquiriu e recebeu, em proveito próprio, de pessoa não identificada, o veículo do tipo motocicleta, da marca “Suzuki”, de plca-EJO-9419/SP, com pleno conhecimento de sua origem delituosa, posto que, produto de crime de roubo qualificado, ocorrido em 23 de outubro de 2011, por volta das 13h50min., na Rodovia Fernão Dias – Km 59 – Pico do Olho D'Água – Mairiporã, vitimando D.G.C.J.
A denúncia foi devidamente recebida em 22 de novembro de 2011 (fls. 53), sendo determinada a citação do acusado, o qual ofertou regular resposta a fls. 87. Em audiência de instrução, foram ouvidas as vítimas e as testemunhas arroladas, sendo, ao final, o acusado interrogado. Após, houve a oferta de alegações finais pelas partes. O Ministério Público requereu a procedência da ação penal. A Defesa, por seu turno, impugnou a prisão em flagrante e a prova produzida em Juízo, requerendo a absolvição por insuficiência de provas. Requer a fixação de regime inicial aberto, afastamento das qualificadoras. 
 É o relatório. 
 DECIDO. 
 A pretensão punitiva estatal deve ser julgada procedente. 
 A materialidade dos delitos restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 02), pelos boletins de ocorrência (fls. 13/19, 20/22 e 23/25), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 26/27), auto de avaliação (fls. 30/31), bem como pela prova oral colhida nos autos.
 Nesse aspecto, a impugnação à prisão em flagrante não calha à espécie, na medida em que a Polícia Militar recebeu notícia sobre a suposta localização de um bem, objeto de roubo, que estaria no interior de uma residência, através de aparelho de monitoramento da motocicleta. Desta forma, considerando-se a receptação como delito permanente, nada de ilícito a ser reconhecido na conduta dos policiais responsáveis pela detenção do réu.  
 A autoria, por seu turno, também é certa, devendo ser atribuída ao acusado. Vejamos. Na fase policial, ao ser interrogado sobre os fatos, o acusado reservou-se ao direito de prestar depoimento apenas em Juízo.
 Em Juízo, disse que são verdadeiros em parte os fatos narrados na denúncia. O roubo não foi praticado por ele. A ideia foi de Renato o qual conhece pelo vulgo Magrelo e de Danilo o qual conhece por Alemão. Estava no Honda Civic junto com os dois. A arma era de Renato. Foi Renato quem rendeu a vítima. O acordo era para o interrogando apenas dirigisse o caminhão. Depois que Renato rendeu a vítima levou o caminhão até um estacionamento. Não sabe o que foi feito com a carga. Com relação à motocicleta, Magrelo pediu que guardasse em sua casa junto com umas peças. Estava fora de casa e nem chegou a ver a moto. Pelos fatos recebeu mil reais. Afirma que fez isso por necessidade. É proprietário de uma mercearia. Na época a empresa passava por uma situação difícil. Continua trabalhando no mesmo ramo. Ganha aproximadamente 1.800,00 reais por mês. Já foi processado e cumpriu a pena. Mora com sua mulher e seus cinco filhos. Sua mulher não trabalha. Está arrependido. Na sua casa havia algumas peças de moto que foram apreendidas, as quais tinha adquirido em um leilão junto com Leonardo para que pudessem revender. O caminhão Hyundai onde estava quando feita a abordagem pertence a Roni, o qual é seu amigo e usa o caminhão na mercearia. Junto com o interrogando estava a sua mulher grávida e sua filha de três anos. Falou para os policiais que tinha nota fiscal. Fazia vinte dias que tinha comprado as peças. Renato não falou que a moto era roubada. Estava em um pesqueiro quando Renato pediu a chave da casa emprestada para guardar a moto. Não perguntou a procedência desta moto. Não ameaçou a vítima. 

 A vítima G. L. B. B. relatou que três indivíduos em um Honda Civic abordaram o depoente e impediram a sua passagem atravessando o Honda Civic na frente do caminhão. Foi o réu Alan quem entrou no caminhão e armado determinou que o depoente seguisse o Honda Civic. Em certa altura do caminho passaram o depoente para o Honda Civic e Alan foi embora levando o caminhão. Circularam com ele por aproximadamente 40 minutos e o deixaram na Avenida Bandeirantes. Avisou seu colega sobre o roubo e na delegacia reconheceu Alan. A carga não foi recuperada, a qual estava avaliada em aproximadamente mil reais. Recuperou o caminhão depois de vinte e um dias. O seguro pagou o conserto do caminhão. Não conhecia nenhum dos três antes dos fatos. Reconhece o réu apresentado na sala própria. O réu Alan estava em uma cela junto com um outro indivíduo e logo que o viu o reconheceu. Alan era branco, um pouco mais baixo que o depoente e os outros dois morenos claros. Alan já não usava as mesmas roupas quando foi reconhece-lo na delegacia. Alan só foi preso muitos dias depois. Afirma que não teve dúvidas em reconhecer Alan porque foi ele quem entrou no caminhão e ficou com o depoente. Se visse os outros dois não reconheceria porque eles usavam toca.
 A vítima D. G. C. J respondeu que teve a moto subtraída por dois indivíduos que estavam em outra moto. Os dois estavam usando capacetes e por isso não teve condições de reconhecer os autores do roubo. A moto foi recuperada mais ou menos seis horas depois do roubo. Não precisou consertar a moto. A mesma ainda estava intacta. Segundo os policiais, a moto estava em um local de desmanche. Não conhece o acusado. Em virtude do rastreador de sua moto tomou conhecimento que no local onde ela estava também teria sido encontrado um caminhão roubado onde havia varias peças de moto e inclusive o capacete do depoente. Teve contato com a vítima do caminhão na delegacia. Não conversou com a vítima do caminhão a respeito de eventual reconhecimento. Na mesma delegacia onde recuperou a moto foi feito o reconhecimento. Como já disse, na ocasião não tinha condições de ver a fisionomia dos roubadores.
 A testemunha JOSÉ CLODOALDO LEITE DA SILVA relatou que tiveram informação sobre a moto subtraída através da empresa de rastreamento. No local notaram um imóvel com uma porta de garagem que lhes chamou a atenção. O proprietário do imóvel foi localizado, o qual foi aberto sendo que no interior estava a moto subtraída e várias peças de outras motos. O caminha KIA estava estacionada na porta desse imóvel. As placas estavam trocadas. Enquanto estavam ali o réu se aproximou em um outro caminhão marca Hyundai. Fez uma manobra brusca o que lhes chamou a atenção. Foram atrás e conseguiram deter o réu. Ele disse que as peças de moto eram suas, mas não apresentou nota fiscal. O réu não disse nada sobre a moto roubada e nem sobre o caminhão KIA roubado. O proprietário do imóvel chegou a mencionar que aquele caminhão KIA pertencia ao réu. Na delegacia, a vítima do roubo do caminhão reconheceu o acusado como um dos autores. A vítima da moto não conseguiu reconhecer o réu. Não conhecia o réu antes da ocorrência. No veiculo Hyundai, além do réu, estavam a esposa e a filha. A máquina fotográfica que usaram para passar por debaixo da porta e fotografar o local, pertencia ao agente de monitoramento o qual acompanhava os policiais. Acredita que as fotos tenham sido gravadas na máquina. Todas as peças de moto encontradas no local foram relacionadas e apreendidas. Recorda-se que entre elas havia várias carenagens. O réu foi apresentado no 33º onde compareceram as vítimas. No entanto em virtude do numero de ocorrências naquele dia, o flagrante foi transferido para a Central de Flagrante do 91. O réu foi levado diretamente para o 33º. Não passaram no 46º, o qual fica fechado no período noturno. O depoente permaneceu com o réu até o término do flagrante. 
 A testemunha MARCOS FERNANDES MACEDO disse receberam informação da empresa de rastreamento da motocicleta subtraída acerca do local onde ela estaria. Chegando no endereço, não foram atendidos por ninguém e os vizinhos informaram que ali seria uma marcenaria se não se engana. Pouco depois o proprietário do imóvel chegou no local e o mesmo disse que era alugada para Alan. O local foi aberto e ali encontraram a moto roubada e várias peças de outras motocicletas. Enquanto estavam ali viram um outro caminhãozinho  se aproximar o qual tentou fuga. O mesmo era conduzido por Alan. Em frente ao endereço encontrado o caminhão KIA estacionado. O réu foi detido e não disse nada ao depoente a respeito dos fatos. O proprietário do caminhão Kia reconheceu réu como autor do roubo. Não conhecia o réu antes da ocorrência. 
 De todo o conjunto probatório carreado aos autos, é certo que a autoria dos delitos deve ser atribuída ao acusado, visto que a versão apresentada não se coaduna com a prova oral coligida, mormente se considerado que o acusado foi reconhecido como sendo um dos autores do roubo pela vítima. O relato das testemunhas é hígido o bastante para superar a presunção constitucional de inocência a favor do acusado, na medida em que, consoante já assinalado, reconhecido por uma das vítimas, não encontrando, sua negativa, respaldo nas demais provas constantes dos autos. 
 É cediço que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria. 
 Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e RJDTACRIM 25/319). 
 Em casos como o trazido a julgamento, a Jurisprudência já é tranquila em reconhecer que a palavra da vítima é suficiente para provar a autoria e a materialidade do delito. Nesse sentido, in verbis: “A palavra da vítima tem subido valor na aferição da prova da materialidade do roubo e de sua autoria. Apenas decai de estima se obra de erro ou mentira, que se não presumem, antes devem ser comprovados ad satiem, pois repugna à razão humana queira alguém acusar inocentes” (Apelação n° 1.195.769/4, Julgado em 15/06/2.000, 15a Câmara, Relator: Carlos Biasotti, RJTACRIM 49/112).  
 Obtempere-se, a propósito, que nada há nos autos a infirmar o depoimento prestado pelas vítimas e testemunhas arroladas, sendo o mesmo de grande valor probatório e isento de qualquer vício ou mácula. Nesse sentido o seguinte julgado, in verbis: “A simples divergência entre depoimentos prestados por testemunhas a respeito de determinado fato dificilmente justifica atribuir-se a uma delas, sem provas concretas, que esteja falseando a verdade” (TJSP – AC – Rel. Camargo Sampaio – RT 499/316 e 317). 
 Ressalte-se, ademais, que não há qualquer prova, mínima que seja, de que as testemunhas tivessem interesse em prejudicar o acusado, sendo de relevo anotar que, como cediço, nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima ou testemunhas são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria. 
 É importante ressaltar que, como é cediço, a utilização do depoimento de policiais como meio probatório é amplamente aceito pela jurisprudência pátria, conforme se conclui pelo julgado que se transcreve, in verbis: “RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. MUTATIO LIBELI. ART. 384, CAPUT, DO CPP. OBSERVÂNCIA. CONDENAÇÃO. PROVAS DO INQUÉRITO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA. VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES MATÉRIA RESERVADA À APRECIAÇÃO EM SEDE DE REVISÃO CRIMINAL. 1. O princípio da correlação visa assegurar a ampla defesa, em nada impedindo que diante de circunstâncias fáticas novas, surgidas na instrução processual, sob o crivo do contraditório, modifique-se a imputação dada ao agir do acusado. 2. Na espécie, o Magistrado reconheceu existir elementar da conduta imputada ao acusado, não contida na denúncia, que não agravava sua pena e, em perfeita observância ao art. 384, caput, do Código de Processo Penal, abriu prazo para a Defesa manifestar-se, não havendo falar em aditamento da denúncia. 3. A alegada nulidade do julgamento, feito com base exclusiva nas provas do inquérito, não foi debatida no acórdão recorrido ou, tampouco, foi objeto de embargos declaratórios, carecendo a matéria do indispensável prequestionamento viabilizador do recurso especial. 4. O que pretende o Recorrente, ao alegar violação ao art. 157 do Código de Processo Penal, é demonstrar provada sua inocência, sob o argumento de que a confissão do co-réu o inocentou, e também sob a alegação de não serem válidos os depoimentos dos policiais civis. 5. Entretanto, a verificação da procedência de tal alegação implica, necessariamente, no reexame da matéria fático-probatória constante dos autos, impossível na via estreita do recurso especial, a teor do disposto na Súmula n.º 07 do STJ. Tal pedido, acrescente-se, deve ser reservado ao ajuizamento de revisão criminal perante o Tribunal a quo. 6. Ademais, os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes do STJ e do STF. 7. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, desprovido. (STJ, Resp nº 604.815/BA, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 23/08/2005, v.u.). 
 Ressalte-se, ademais, não haver, nos autos, qualquer fato que possa desabonar a conduta dos policiais responsáveis pela prisão do acusado ou indícios demonstrativos de que os mesmos tivessem qualquer interesse em prejudicar os acusados.
 Ora, a qualificadora consistente no concurso de pessoas no roubo perpetrado restou cabalmente demonstrada pelo relato da vítima, tanto em sede policial, quanto judicial. Nesse sentido, segue entendimento jurisprudencial: ROUBO QUALIFICADO PELO CONCURSO DE AGENTES - AUSÊNCIA DE IDENTIFICAÇÃO DO COMPARSA - IRREVELÂNCIA - AUMENTO - CABIMENTO. Para a caracterização da qualificadora de concurso de agentes no crime de roubo, é irrelevante o fato do comparsa não ter sido identificado e preso, quando há provas nos autos de que a prática delituosa foi executada por mais de um agente." (TJSP – Ap. 993.05.045173-9 – 4ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Willian Campos – j. 12.01.2010 – DO 04.02.2010). 
No tocante à qualificadora pelo emprego de arma, entendo que a mesma deva ser reconhecida, já que prescindível a apreensão da mesma, na medida em que o tipo penal fala em arma, a qual pode ser própria ou imprópria, não sendo imprescindível a apreensão da arma para ser periciada, sendo suficiente a intimidação por ela exercida na vítima. 
 Nesse sentido, os seguintes julgados: "HABEAS CORPUS. ART. 157 §2º, I E II, DO CÓDIGO PENAL. CRIME DE ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. CONCURSO DE DUAS OU MAIS PESSOAS. ARMA NÃO APREENDIDA. PRESCINDÍVEL APREENSÃO DA ARMA. ELEMENTOS SUFICIENTES DE CONVICÇÃO. PRECEDENTE CITADO. 1. A qualificadora de uso de arma de fogo independe da apreensão da arma, bastando, para sua incidência, que constem dos autos elementos de convicção suficientes à comprovação de tal circunstância. 2. Ordem denegada." (STF – HC 92.451/SP – 2ª T. – Rel. Min. Joaquim Barbosa – j. 09.09.2008 – DJU 06.02.2009); "Roubo qualificado pelo emprego de arma de fogo. Apreensão e perícia para a comprovação de seu potencial ofensivo. Desnecessidade. Circunstância que pode ser evidenciada por outros meios de prova. Ordem denegada. I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. II - Lesividade do instrumento que se encontra ' in re ipsa'. III - A qualificadora do art. 157, §2°, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV — Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal. V - A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves. VI - Hipótese que não guarda correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. VII - Precedente do STF. VIII - Ordem indeferida." (STF – HC 96.099/RS – 1ª T. (TRIBUNAL PLENO) – Rel. Min. Ricardo Lewandowski – j. 04.11.2008 – DJU 05.06.2009); 
 Nem é outro o entendimento pacífico da jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, consistente em majorar o crime de roubo, se nas circunstâncias do caso concreto a grave ameaça é exercida com o emprego de arma, seja ela arma de fogo ou arma branca, no mais sendo desnecessária sua apreensão para reconhecer a forma majorada do tipo penal: "ROUBO QUALIFICADO - CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA DE FOGO - PROVA - SUFICIÊNCIA - Materialidade e autoria comprovadas - Prisão em flagrante do réu na posse da 'res furtiva' - Apontamento da vítima - Depoimento da testemunha no mesmo sentido - Condenação mantida - QUALIFICADORA DO EMPREGO DE ARMA DE FOGO - AFASTAMENTO - IMPOSSIBILIDADE – A qualificadora em destaque foi comprovada pelas declarações do ofendido - Possibilidade de se considerar a palavra da vítima para a comprovação das qualificadoras, já que tal prova se presta ao mais, para comprovação da autoria – ARMA DE FOGO - APREENSÃO - DESNECESSIDADE - Para a configuração da qualificadora do emprego da arma de fogo é desnecessária a apreensão deste objeto - Jurisprudência do Tribunal Pleno do STF - ROUBO - TESE DE CRIME TENTADO - INADMISSIBILIDADE - Vítima que foi desapossada do numerário que trazia consigo - 'Res furtiva' que saiu da esfera de vigilância desta até que se efetuasse a prisão em flagrante do apelante - Crime consumado - REGIME PRISIONAL - INICIAL FECHADO - ADMISSIBILIDADE – O regime fechado é o mais adequado para os crimes de roubo, que são revestidos de violência e extrema gravidade - Precedente STF – Sentença condenatória mantida - RECURSO DE APELAÇÃO NÃO PROVIDO." (TJSP – Ap. 993.05.066132-6 – 3ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Amado de Faria – j. 30.06.2009 – DO 31.10.2009); "Apelação - Roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo (art. 157, §2º, incs. I e II, do Código Penal) - Preliminar - Cerceamento de defesa - Ausência do réu preso na audiência de oitiva das vítimas - Nulidade relativa - Prejuízo não demonstrado - Preliminar rejeitada - Absolvição pretendida - Insuficiência de provas - Inadmissibilidade - Materialidade e autoria delitiva demonstradas - Negativa do acusado restou isolada nos autos - Firmes e coerentes depoimentos das vítimas e dos policiais militares responsáveis pela diligência - Validade - Condenação de rigor. Dosimetria da pena - Pena-base fixada no mínimo legal, em detrimento da verificação de maus antecedentes relacionados ao réu - Vedação da 'reformado in pejus' - Causas de aumento caracterizadas - Reconhecimento do réu pela vítima, que afirma a participação ativa no delito de  dois agentes, armados com um revólver - Ausência de apreensão e exame pericial da arma de fogo visando a efetiva demonstração de sua potencialidade lesiva - Irrelevância - Majorante devidamente comprovada através das palavras das vítimas Regime inicial fechado de rigor por se tratar de crime de extrema gravidade, revelador de especial periculosidade do agente. Recurso improvido." (TJSP – Ap. 990.09.180714-1 – 4ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Salles Abreu – j. 15.12.2009 – DO 13.01.2010
 Entendo, por fim, presente a qualificadora consistente na restrição da liberdade das vítimas, nos termos do artigo 157, § 2º, inciso V, do Código Penal, já que a vítima foi mantida, consoante idôneo relato da mesma, por decurso de tempo juridicamente relevante (por volta de quarenta minutos).  
 Nesse sentido, tem-se o seguinte julgado, in verbis: 
“(...) Ocorre roubo qualificado, previsto no artigo 157, § 2º, inciso V, do Código Penal, na hipótese em que o agente mantém a vítima por cerca de 15 minutos em seu poder, restringindo a sua liberdade, tempo esse mais do que suficiente para a configuração da qualificadora, porquanto o verbo “restringir”, utilizado pelo legislador, é de menor intensidade que a privação referida no artigo 148 do mesmo Diploma Legal, sendo certo que, se o período for prolongado, nasce um crime autônomo, de sequestro e cárcere privado, a ser considerado em concurso material” (TACRIM/SP – RJTACRIM 50/145).

 Igualmente, de todo o conjunto probatório carreado aos autos, é certo que a autoria do delito de receptação deve ser atribuída ao acusado, visto que a versão apresentada não se coaduna com a prova oral coligida. O réu disse que apenas emprestou sua residência para que um indivíduo guardasse algo lá. Indivíduo, aliás, que fora seu comparsa na prática do roubo do veículo caminhão A versão é fraca. Não apresentou qualquer elemento de convicção que pudesse repelir o fato de que em sua casa foi localizado o bem de propriedade da vítima e que lhe foi subtraído. 
 Em delitos patrimoniais, o encontro da res em poder do acusado, gera a inversão do ônus da prova. Nesse aspecto, o réu não se desincumbiu do ônus de apresentar versão plausível para a motocicleta estar em seu poder. 
 Nesse sentido: “O dolo direito no delito de receptação evidencia-se pelas circunstâncias que envolvem a conduta do acusado, permitindo ao julgador a realização de um juízo valorativo acerca do elemento subjetivo que conduz a ação delituosa”. (TJMG, AC 1.0016.08.081823-6/001, Rel. Des. Alexandre Victor de Carvalho, DJ 17/4/2009).
  Portanto, reconhecidas a autoria e a materialidade do crime de roubo qualificado e da receptação art. 157, § 2º, incisos I, II e IV, do Código Penal e art. 180, “caput”, do Código Penal, o decreto condenatório é medida que se impõe. Atendendo ao método trifásico de aplicação da pena, passo a fixá-la. 
 Na primeira fase, atento às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, quer seja, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, para o roubo e 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa para a receptação. 
 Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente (certidão de fls. 121/122), motivo pelo qual aplico a majorante em 1/6, perfazendo 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses e 11 (onze) dias-multa para o roubo e 01 (um) ano e 02 (dois) meses e 11 (onze) dias-multa, para a receptação. Não há atenuantes a serem aplicadas. Nesse aspecto, a confissão parcial do réu não lhe aproveita, pois deu versão totalmente diversa daquela provada nos autos, colocando-se como mero coadjuvante do roubo, o que se mostrou inverídico.

Na terceira fase, verifico presentes as causas de aumento previstas no artigo 157, §2º, incisos I e II e V, do Código Penal, motivo pelo qual, majoro a pena para o crime de roubo anteriormente fixada em 5/12 (cinco doze avos), nos termos da jurisprudência majoritária do antigo TACRIM/SP, perfazendo o montante de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. Assim, a pena do acusado é fixada em 06 (seis) anos e 07 (sete) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 15 (treze) dias-multa, para o roubo. Em relação à receptação, não há causa de aumento a ser aplicada. Não há causas de diminuição de pena a serem aplicadas.
Levando em consideração a reincidência, a utilização da grave ameaça para a prática do crime de roubo, bem como o montante de pena fixada, inaplicáveis os institutos previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal. 
 Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento das reprimendas corporais, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea a, do Código Penal, ante a reincidência, gravidade do delito e o montante de pena aplicado.
 Respondeu ao processo solto, de modo que faculto-lhe o apelo em liberdade.
 Considerada a situação econômica do acusado, que ao que consta não goza de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então. 
 Diante do exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para o fim de declarar ALAN DOS SANTOS BISPO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I, II e IV, e o art. 180, caput, c.c. o art. 69, todos do Código Penal. Em consequência, condeno-o a cumprir, em estabelecimento penal adequado, 06 (seis) anos e 07 (sete) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 15 (treze) dias-multa, para o roubo, em regime inicial fechado e 01 (um) ano e 02 (dois) meses e 11 (onze) dias-multa, para a receptação, em regime inicial fechado, ante a reincidência do réu, que somados perfazem 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 26 (vinte e seis) dias-multa, em regime inicial fechado.
Transitada em julgado esta decisão, lance-se o nome do réu no livro dos culpados. 
 Custas ex lege. 
 Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe.
 

São Paulo, 09 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA