0092230-81.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RACHEL DE CASTRO MOREIRA E SILVA
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 15/08/2019
... de ponderar uma das causas de aumento do roubo na primeira fase da dosimetria, colaciona-se precedente do Superior Tribunal de Justiça:

 HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. ROUBO MAJORADO. DUAS CAUSAS DE AUMENTO. CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA. UMA UTILIZADA NA PRIMEIRA FASE E OUTRA NA TERCEIRA FASE. POSSIBILIDADE. INOCORRÊNCIA DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
Vara Criminal
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0092230-81.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0092230-81.2018.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
BO, IP-Flagr. - 6994/2018 - 89º Distrito Policial - Portal Morumbi, 740/2018 - 89º Distrito Policial - Portal Morumbi
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL LUCAS OLIVEIRA MIRANDA
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RACHEL DE CASTRO MOREIRA E SILVA


Vistos.

GABRIEL LUCAS DE OLIVEIRA, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, II e V, e § 2º-A, I, e no artigo 158, § 3º, na forma do artigo 69, todos do Código Penal. De acordo com a denúncia, no dia 1º de outubro de 2018, no período da noite, na Avenida Brasil, n.º 896, nesta cidade e comarca, o acusado, agindo em concurso, caracterizado pelo vínculo subjetivo e unidade de desígnios com outros dois indivíduos não identificados, subtraíram, para todos, mediante violência e grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, o veículo VW Up Move MDV, placa FPO 8202, um note book, uma aliança de ouro, um aparelho celular iphone 6, marca apple, bens avaliados no total de R$ 57.500,00, além de cartões bancários, pertencentes á vítima Carlos OOmura Krasauskas, que teve sua liberdade restringida pelos agentes. Ainda segundo a denúncia, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o acusado, agindo em concurso caracterizado pelo vínculo subjetivo e unidade de desígnios com outros dois indivíduos não identificados, constrangeram a  vítima Carlos OOmura Krasauskas, que teve sua liberdade restringida, mediante grave ameaça, com emprego de arma de fogo, e com o intuito de obter, para todos, indevida vantagem econômica, a fazer, tolerar que se faça ou deixar de fazer alguma coisa. Consta que Gabriel e outros dois indivíduos não identificados ajustaram-se para a prática de crimes de roubo e extorsão. Na data e local já indicados, observaram a vítima Carlos chegando em sua residência, localizada na cidade de Taboão da Serra, conduzindo o veículo VW Up Move MDV, placa FPO 8202. Ao ingressar na garagem, os agentes, aproveitando que o portão ainda estava aberto, ingressaram juntos e anunciaram o assalto, exibindo uma arma de fogo. A vítima, subjugada, não reagiu e passou para o banco de trás do veículo, oportunidade em que os agentes ingressaram no veículo e saíram do local, levando com eles a vítima. Durante o trajeto pela via pública, Gabriel e seus comparsas, exercendo grave ameaça com a arma de fogo e a ainda agredindo fisicamente a vítima com socos, subtraíram seus bens (notebook, aliança e aparelho celular), além do veículo, que continuava em movimento com a vítima no banco de trás subjugada e com a liberdade restringida. Os agentes, então, dirigiram-se até um matagal, onde desembarcaram do veículo e, com a arma de fogo, ameaçaram a vítima, obrigando-a a entregar para eles seus cartões bancários e anotar as respectivas senhas em um papel.  A vítima obedeceu novamente aos agentes, entregando-lhes o que foi ordenado. Então, Gabriel e um dos agentes não identificados saíram do local com o veículo subtraído, de posse dos cartões e das senhas, enquanto a vítima permaneceu no matagal sob a mira da arma de fogo, empunhada pelo outro agente não identificado. Passado certo tempo, tal agente ordenou que a vítima saísse correndo daquele local. A vítima, então, conseguiu escapar de seu algoz e procurou auxílio, conseguindo comunicar os fatos à polícia militar. Neste ínterim, Gabriel e o outro indivíduo rumaram para a Avenida Engenheiro Heitor Antônio Eiras, altura do numeral 4.000, Raposo Tavares, local onde há uma loja de conveniência, quando foram avistados por policiais militares, acionados via Copom. Gabriel foi abordado e com ele os policiais localizaram os cartões bancários da vítima e as respectivas senhas anotadas no papel. O indivíduo não identificado conseguiu fugir, não sendo detido. Nas proximidades da detenção de Gabriel, os policiais também localizaram o veículo subtraído. Gabriel foi preso em flagrante e levado para a delegacia de polícia, onde foi reconhecido pela vítima. 

A denúncia foi recebida em 25 de outubro de 2018 (fls. 86/87).

Citado o acusado, apresentou resposta à acusação às fls. 131/132. 

Durante a instrução processual, foi ouvida a vítima Carlos OOmura Krasauskas e tomado o depoimento das testemunhas Diego Ferraz Fagundes de Oliveira e Nathalia de Souza, seguindo-se o interrogatório do réu.

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da denúncia. A defesa pediu a absolvição por insuficiência probatória. De forma subsidiária, pleiteou o reconhecimento das atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa, a fixação das penas no mínimo legal e fixação de regime inicial aberto. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

A materialidade delitiva está demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 08/11, pelos autos de exibição e apreensão de fls. 12 e 13/14 e pela prova oral colhida em juízo.

De igual modo, a autoria foi comprovada pela prova oral produzida ao longo da instrução.

A vítima Carlos OOmura Krasauskas que no dia dos fatos tinha acabado de chegar em casa do trabalho e estava estacionando o carro na garagem. Quando o portão automático estava fechando, os três agentes correram e adentraram na garagem, passando por baixo do portão. Os três agentes o abordaram e o obrigaram a sentar no banco de trás. A vítima disse que o acusado era um desses três agentes e que inicialmente estava com a arma de fogo, mas depois passou o objeto para o agente que ficou no banco de trás. Afirmou que enquanto ainda estavam dentro da garagem, os agentes perguntaram a respeito da sua chave de casa. Como ficou quieto, um dos autores começou a lhe agredir, com socos no rosto. Em determinado momento, os agentes desistiram de entrar na casa e resolveram sair em sua companhia. Foi levado para um matagal. Os agentes levaram todos os seus pertences pessoais (carteira, aliança, telefone celular e notebook). A vítima disse que foi obrigada a entregar todos os seus cartões bancários e a informar a senha. Dois dos agentes saíram com seu veículo e um permaneceu em sua companhia, apresentando comportamento sempre agressivo, lhe dando chutes e falando que “se dar algo errado, você vai morrer”. Ficou um bom tempo nesse matagal. Em determinado momento o agente recebeu uma mensagem no celular, deu um chute na vítima e determinou que ela corresse sem olhar para trás. A vítima disse que depois de pular um muro conseguiu chegar a lugar habitado, onde pediu socorro para uma pessoa e ligou para sua esposa. Ainda, se deparou com uma viatura, que irradiou as placas de seu carro via rádio. Foi para casa e duas horas depois recebeu ligação noticiando a apreensão de seus cartões bancários e senhas em poder do réu. Foi até a delegacia, onde reconheceu seus cartões, as senhas, bem como reconheceu o acusado como sendo um dos autores do delito. A vítima reiterou que os agentes foram muito agressivos desde o início da ação, apesar de em nenhum momento ter reagido ao assalto. Afirmou que foram feitas compras com seu cartão, totalizando o prejuízo R$ 5.000,00. 

As testemunhas policiais, apesar de não se recordarem com detalhes a respeito do caso, confirmaram a apreensão dos cartões bancários da vítima em poder do réu.

O acusado confessou integralmente a prática delitiva, afirmando que a narrativa da denúncia corresponde aos fatos praticados. 

Nesse cenário, o conjunto probatório é harmônico, confirmando de forma segura os fatos imputados aos acusados. Ressaltam-se as declarações da vítima, que narrou de forma detalhada toda a ação criminosa e, ainda, reconheceu sem sombra de dúvidas o acusado como um dos autores do delito. Ainda, reforça o reconhecimento efetuado pela vítima a apreensão de parte da res em poder do acusado, bem como a confissão integral. 

Portanto, comprovada a prática do delito de roubo pelo acusado, que, mediante grave ameaça, subtraiu bens da vítima (celular, aliança, notebook). Evidente a presença da causa de aumento relativa ao concurso de agentes, uma vez que ficou incontroverso que o delito foi praticado por 03 agentes. Da mesma forma, presente a causa de aumento referente ao emprego de arma de fogo, tendo em vista que a vítima foi firme no sentido de que os agentes que a abordaram utilizavam uma arma de fogo para exercer a grave ameaça, ressaltando-se que o entendimento sedimentado nos Tribunais Superiores é no sentido da desnecessidade da apreensão e perícia do artefato para reconhecimento da majorante.  No entanto, tem-se que não é possível o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, § 2º, V, do Código Penal, uma vez que na realidade a restrição da liberdade da vítima constituiu  meio para a prática do subsequente delito de extorsão, como será fundamentado. Assim, não é possível o reconhecimento da correspondente causa de aumento  no roubo, sob pena de bis in idem. 

Também ficou comprovada a prática do crime de extorsão. Com efeito, o relato da vítima é firme  e detalhado, revelando que os agentes, mediante grave ameaça, violência, e restringindo a sua liberdade, a obrigou  a fornecer seus cartões bancários e senhas. Ressalta-se que a vítima afirmou ter tido prejuízo de aproximadamente R$ 5.000,00 com as compras efetuadas pelos agentes com seu cartão. 

Como já mencionado, está presente a causa de aumento do artigo 158, § 3º, do Código Penal, uma vez que o crime foi cometido mediante restrição da liberdade da vítima, condição que era necessária para a obtenção da vantagem econômica, uma vez que o acusado tinha que manter a vítima em seu poder para assegurar-se que ela não iria bloquear os cartões. Ainda, presente as causa de aumento do artigo 158, § 1º, uma vez que o crime foi praticado mediante o emprego de arma e concurso de agentes.  

Passa-se à dosimetria das penas.

Delito de roubo – artigo 157, § 2º, II, e § 2º-A, I, do Código Penal

O acusado é primário e de bons antecedentes. No mais,  na primeira etapa, cabe valorar negativamente a circunstância relativa ao concurso de agentes, que não será utilizada para justificar o aumento na terceira etapa, uma vez que apenas será aplicado o aumento do artigo 157, § 2º-A, nos termos do artigo 68, parágrafo único, também do Código Penal. Ainda, as circunstâncias do crime são desfavoráveis, uma vez que foi empregada, de forma desnecessária, violência real contra a vítima, que recebeu socos no rosto durante o roubo. Assim, as penas são fixadas um pouco acima do mínimo legal, em 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa. A propósito da possibilidade de ponderar uma das causas de aumento do roubo na primeira fase da dosimetria, colaciona-se precedente do Superior Tribunal de Justiça:

 HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. ROUBO MAJORADO. DUAS CAUSAS DE AUMENTO. CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA. UMA UTILIZADA NA PRIMEIRA FASE E OUTRA NA TERCEIRA FASE. POSSIBILIDADE. INOCORRÊNCIA DE BIS IN IDEM. PRECEDENTES. ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. [...] 2. É pacífico no âmbito desta Corte Superior a possibilidade de, reconhecida mais de uma causa de aumento da pena no crime de roubo, utilizar uma para majorar a reprimenda na terceira fase da dosimetria e as outras como circunstâncias judiciais para exasperar a pena-base, desde que a mesma circunstância não seja utilizada em dois momentos distintos da fixação da pena, sob pena de ocorrência do vedado bis in idem. 3. No caso, foram duas causas de aumento reconhecidas, sendo uma delas - concurso de agentes - utilizada para justificar o aumento da pena-base e outra - emprego de arma - para caracterizar a majorante do roubo e aumentar a sanção na terceira fase da dosimetria. Assim, sendo duas circunstâncias distintas, não há se falar em bis in idem. 4. Habeas corpus não conhecido. (HC 391.742/MS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 27/04/2017, DJe 05/05/2017)

 Inclusive, ressalta-se que, havendo possibilidade de considerar o uso de arma branca na primeira fase (que não é mais causa de aumento no roubo) e do concurso de agentes na terceira, não haveria sentido na impossibilidade de considerar o uso de arma de fogo na terceira etapa e do concurso de agentes na primeira fase.

 Na segunda fase, estão presentes as atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa, de forma que as penas são reduzidas para 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.

Na terceira etapa, com fundamento no artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, promovo apenas o aumento previsto no artigo 157, § 2º-A, I, do Código Penal, exasperando as penas para 06 anos e 08 meses de reclusão e 16 dias-multa.

Crime do artigo 158, §§ 1º e 3º, do Código Penal.

Não  há informações quanto a anterior condenação transitada em julgado em desfavor do réu, de modo que não há maus antecedentes a considerar. No mais, as circunstâncias dos delitos são desfavoráveis, uma vez que também na prática do crime de extorsão foi utilizada violência real desnecessária contra a vítima, que recebeu chutes da pessoa que ficou restringindo a sua liberdade. Assim, fixam-se as penas um pouco acima do mínimo legal, em 07 anos de reclusão e 11 dias-multa.

Na segunda fase, estão presentes as atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa, de modo que as penas são reduzidas ao mínimo legal, ou seja, 06 anos de reclusão e 10 dias-multa. 

Na terceira fase, está presente a majorante do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo, razão pela qual as penas são aumentadas em 1/3, passando para 08 anos de reclusão e 13 dias-multa. 

Em razão do concurso material, nos termos do artigo 69 do Código Penal, somam-se as penas dos delitos de roubo com as penas do delito de extorsão, totalizando a reprimenda 14 anos e 08 meses de reclusão e 29 dias-multa. 

Considerando a quantidade da pena privativa de liberdade e as circunstâncias judiciais negativas, necessária a fixação do regime inicial fechado. 

A quantidade da pena privativa de liberdade e o emprego de grave ameaça obstam a substituição por restritivas de direitos. Descabido o sursis, tendo em vista a quantidade da pena privativa de liberdade.

Inexistentes informações quanto à condição financeira do réu, fixo o dia-multa no valor unitário mínimo.

Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para condenar  GABRIEL LUCAS DE OLIVEIRA pela prática do delito do artigo 157, § 2º, II e § 2º-A, I, e no artigo 158, §§ 1º e 3º, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, impondo-lhe as penas de 14 anos e 08 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 29 dias-multa, no valor unitário mínimo. 

Nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade, tendo em vista a ausência de modificação do cenário que justificou a decretação da prisão preventiva.

Após o trânsito em julgado, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para aplicação do artigo 15, III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao juízo competente.

P.I.C.

Taboão da Serra, 15 de agosto de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA