0092788-24.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ana Lucia Fernandes Queiroga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/04/2017
... o acusado como autor do crime de roubo. Interrogado em Juízo, o acusado afirmou que já foi processando anteriormente por crime de roubo e condenado. Quanto aos fatos, assevera que participou do crime de roubo; quem abordou a vítima foi meu comparsa de crime, que estava armado e abordou a vítima; eu fiz o acompanhamento em outro carro, num I30; eu dei cobertura ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0092788-24.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0092788-24.2016.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARIO DE BRITO SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Lucia Fernandes Queiroga

Aos 10 de abril de 2017, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, no Fórum Ministro Mário Guimarães, na sala de audiências da 16ª Vara Criminal, presente a MMª Juíza de Direito, Dra. Ana Lúcia Fernandes Queiroga, comigo escrevente ao seu cargo abaixo assinado, instaurou-se a audiência de instrução, debates e julgamento na ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA move contra MARIO DE BRITO SILVA. Apregoadas as partes, verificou-se o comparecimento da Dra. Michaela Carli Gomes – Promotora de Justiça, do acusado e da Defesa, Dra. Ana Carolina Bezerra – Defensora Pública. Iniciados os trabalhos, foram colhidos em termo apartados os depoimentos das testemunhas Karine Cândido Rodrigues, Jefferson Paes De Sousa e Edilson Pereira Duarte Júnior, bem como o réu foi interrogado. Depoimentos colhidos por sistema de gravação audiovisual. Dada a palavra ao Ministério Público foi dito que: na fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, nada requereu. Dada a palavra à Defesa foi dito que: na fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, nada requereu. Em seguida, pela MMª Juíza foi dito: Ao ensejo do artigo 402 do Código de Processo Penal nada foi requerido. Assim sendo, declaro encerrada a instrução processual e passo a palavra às partes para que apresentem suas alegações. Pelo representante do Ministério Público foi dito que: MARIO DE BRITO SILVA foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, §2º, inciso I e artigo 311, caput, ambos na forma do artigo 69 do Código Penal, pela prática dos crimes de roubo e adulteração de sinal identificador descritos na denúncia. Recebida a denúncia, o réu foi regularmente citado e apresentou defesa escrita. Prosseguiu-se na instrução criminal com a oitiva da vítima, das testemunhas devidamente arroladas e com o interrogatório do acusado. É a síntese do necessário. O pedido deve ser julgado procedente. Verifica-se que a materialidade da infração penal de roubo ficou evidenciada pelo auto de exibição e apreensão e pela prova oral coligida. Quanto à autoria, também não pairou qualquer dúvida. Na fase policial a vítima reconheceu o acusado como autor do crime de roubo. Interrogado em Juízo, o acusado afirmou que já foi processando anteriormente por crime de roubo e condenado. Quanto aos fatos, assevera que participou do crime de roubo; quem abordou a vítima foi meu comparsa de crime, que estava armado e abordou a vítima; eu fiz o acompanhamento em outro carro, num I30; eu dei cobertura ao roubador; eu não adulterei a placa, mas sim meu parceiro; o carro estava num estacionamento e eu fui tirá-lo de lá quando fui abordado pelos policiais. Em que pese o esforço empreendido pelo acusado, na tentativa de eximir-se da responsabilidade penal que lhe cabe, verifica-se que sua versão sobre os fatos é mendaz, pueril e isolada nos autos. O conjunto probatório produzido sob o crivo do contraditório é uníssono no sentido da imputação original. A vítima, na Delegacia de Polícia, reconheceu o acusado como autor do delito de roubo. Sob o crivo do contraditório, vítima presente em audiência, efetuou reconhecimento formal na sala apropriada e reconheceu o acusado como sendo o autor do roubo. Afirmou que, fora vítima de roubo de seu Honda Civic e uma carteira. Eu sou psicóloga, tenho um consultório na rua Paulistânia em Pinheiros; o acusado me abordou quando eu estava saindo do consultório; ele me abordou armado, pediu a chave do carro; eu negocie com ele, ele me deixou ficar com a bolsa, jogou meu celular no chão, levou meu carro e carteira, bem como outros objetos. O carro fora recuperado meses depois e estava com placas adulteradas, com números semelhantes; eu também reconheci o acusado na Delegacia de Polícia. Note-se que, em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que vem prevalecendo, sem nenhuma razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no identificar o autor do assalto. "APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo majorado pelo concurso de pessoas Artigo 157, §2º., inciso II, do Código Penal. Recurso defensivo. Autoria e Materialidade comprovadas. Palavra da vítima e dos policiais militares. Validade. Precedentes. Reconhecimento fotográfico e pessoal na fase extrajudicial. A palavra do ofendido é preponderante, até porque foi ele quem interagiu diretamente com o criminoso e vivenciou os fatos, razão pela qual pode narrá-los com maior clareza e riqueza de detalhes, carecendo do interesse de falsamente acusar inocentes. Palavra do policial corroborando os relatos ofertados pelo ofendido. Relevância. Emprego de violência real, ocasionando à vítima lesões corporais de natureza leve. Incabível a alegação de insuficiência probatória. Pena. Dosimetria. Reprimenda aplicada de forma adequada. APELO IMPROVIDO" (TJSP Ap. 0007889-38.2004.8.26.0075, 3ª. C. Rel. Des. Silmar Fernandes, j. 13.06.2013, D.O. 13.06.2013). As testemunhas, policiais militares, ouvidos em audiência, narraram como se deram as diligências que culminaram com o esclarecimento da autoria do delito de roubo e prisão em flagrante do réu. A testemunha Jefferson Paes de Souza afirmou que estava em patrulhamento em uma rua conhecida como ponto de tráfico e avistaram um veículo sendo conduzido em velocidade reduzida; o acusado conduzia o veículo e ao avistar a viatura policial, fugiu; perseguiram o acusado e o viram estacionar e descer do carro, tentando disfarçar e se livrar da abordagem policial; o veículo era produto de roubo; pesquisaram pelo chassi e constataram que a placa original do veículo era outra; a chave do carro estava dentro do carro estacionado; a vítima fora acionada, compareceu na Delegacia de Polícia, local em que reconheceu o acusado como sendo autor do roubo. O policial militar Edilson Pereira Duarte Júnior, ouvido em Juízo, afirmou que estava em patrulhamento na rua Carlos dos Santos quando avistaram o veículo conduzido pelo acusado; deram sinal de alerta para parada e o acusado fugiu com o carro; conseguiram abordá-lo instantes depois; pela placa do veículo não constavam nada de errado; pelo chassi, descobriu-se que o carro era roubado; o veículo estava com placa que não pertencia ao mesmo; a vítima foi chamada na Delegacia de Polícia e reconheceu o acusado como sendo autor do roubo. Quanto aos policiais, registre-se que não há nos autos quaisquer indícios de que os policiais tenham agido com motivação espúria ou que tivessem qualquer interesse em prejudicar os acusados. Nada há que enfraqueça o valor probatório dos seus detalhados depoimentos. Assim, seus testemunhos devem ser considerados com a mesma eficácia probante das declarações de quaisquer outras testemunhas. Neste sentido o entendimento do C. STJ: 'Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal' (STJ, Habeas Corpus nº 149540/SP, rel. Min. LAURITA VAZ, DJe 04.05.2011)” - Apelação Criminal nº 0015511-39.2012.8.26.0577, Comarca de São José dos Campos, Rel. Des. De Paula Santos, j. em 05.03.2015, v. u.). Provada autoria, materialidade e majorante do crime de roubo, de rigor a condenação nos termos da denúncia.  Comprovada também a adulteração do sinal identificador do veículo, é dizer, a placa do veículo fora substituída. Quanto à dosimetria, na primeira fase do cálculo da pena, à luz do que determina o artigo 68 do Código Penal, a pena-base, deve ser fixada acima do mínimo legal, tendo em vista que o réu ostenta antecedentes criminais (F.A e certidões do apenso próprio). Na fase intermediária, está presente a circunstância agravante da reincidência. AUMENTO DA PENA – MAJORANTES. Na terceira fase da dosimetria, há uma causa de aumento. "HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. PERCENTUAL RELATIVO ÀS CAUSAS DE AUMENTO. FIXAÇÃO ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. POSSIBILIDADE. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. 1. A majoração da pena em 3/8 em razão das causas especiais de aumento foi devidamente justificada diante do modus operandi empregado no crime, já que se trata de roubo à mão armada praticado com invasão à residência e mediante o efetivo emprego de violência contra a vítima. 2. Ordem denegada." (STJ  HC 214.510/SP  6a T.  Rel. Min. Sebastião Reis Júnior  j. 06.03.2012  DJU 26.03.2012). O regime inicial para o cumprimento da pena pode ser o fechado, diante da gravidade do crime praticado, que desassossega a sociedade ordeira, colocando-a a população de bem, em sobressalto, nos moldes do artigo 33 do Código Penal. Além do mais, o acusado é reincidente. Por não preencher os requisitos de ordem objetiva e subjetiva dispostos no artigo 44 do Código Penal, mostra-se incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Por conseguinte, é incabível a concessão da suspensão condicional da pena (artigo 77, incisos II e III, do Código Penal). Pela Defesa foi dito que: 1.QUANTO AO DELITO TIPIFICADO NO ARTIGO 311 DO CP: 1.1. ATIPICIDADE: Consoante o artigo 311 do Código Penal, constitui crime, com pena de reclusão entre três e seis anos, mais multa, "adulterar ou remarcar número de chassi ou qualquer sinal identificador de veículo automotor, de seu componente ou seu equipamento". Ora, analisando os verbos que compõem a figura típica, chega-se à elementar conclusão de que o imputado não praticou nenhum deles. Isso porque, para aqueles que não sabem, ADULTERAR significa MODIFICAR, ao passo que REMARCAR significa MARCAR DE NOVO. O réu, quando muito, apenas retirou as placas da motocicleta, assim, por óbvio, sua conduta não se adequa ao crime em questão. Não bastasse, como se sabe, as placas não podem ser consideradas “sinal identificador de veículo”, a fim de configurar o delito do mencionado artigo, pois é incontestável que, com ou sem as placas, os números e sinais obrigatórios, tais como chassi, motor, etc., podem perfeitamente identificar e individualizar o veículo, lembrando aqui que, no presente caso, tais números estavam intactos, consoante atestou o laudo de fls. 66. Ressalte-se, nesse passo, que o interesse que sobressai da norma do aludido dispositivo é o de preservar a identidade intrínseca do veículo automotor. Assim, não havendo alteração dos números do chassi e do motor, ele sempre poderá ser identificado, ainda que tenha sido objeto de algum delito precedente. Nesse sentido: TJSP: “A simples troca placas de automóvel é fato punível tão-somente na seara administrativa, não gerando conseqüências de cunho penal, tendo em vista que para a caracterização do delito previsto no artigo 311 do Código Penal é necessária a adulteração de dados identificadores do automotor, relacionados à numeração de chassis, motor, câmbio etc.” (RT 836/540). TJSP: “Adulteração de sinal identificador de veículo automotor – Inocorrência – Troca de placas – Infração administrativa – Falso inócuo – Recurso parcialmente provido” (JTJ 288/549). Colaciono, ainda, lição de Luiz Flávio Gomes, em artigo intitulado “Adulteração das placas do veículo: atipicidade frente ao artigo 311 do Código Penal”, RT 759/497: “Não faz parte do escopo principal da norma a punição de falsidades insignificante ou mesmo a falsificação de sinais, equipamentos ou componentes não essenciais, isto é, adulteração inócua para o efeito de se impossibilitar a individualização do veículo. Pela literalidade do preceito, a adulteração de um sinal identificador de qualquer equipamento já seria o bastante para a incidência penal. Nada mais equivocado que semelhante interpretação. A repressão, no caso, e isso se pode depreender com facilidade não só da letra da lei, senão especialmente da finalidade da norma, bem como da sua “ratio legis”, está voltada primordialmente para os que “desmancham carros” para “quadrilheiros” profissionais, para criminosos organizados que sabem que, eliminando a possibilidade de identificação original do veículo, contam com a possibilidade de rendimento maior, ou ao menos mais seguro”. As placas de veículo têm como finalidade a identificação do licenciamento para efeitos de controle do trânsito de veículos. A rigor, portanto, não é sinal identificador do próprio veículo, como "resguardo da propriedade". Quando muito, poderia ser considerada uma tênue e indireta maneira de ser identificado o proprietário do veículo, mas não a propriedade em si. Nesse sentido, é definitiva a constatação da diferença que o legislador faz no que tange aos sinais indicadores do veículo quando, na redação do artigo 230 do CTB incluiu, entre os sinais que podem ser alterados, entre outros, "a placa", o que não fez ao redigir o artigo 311 do Código Penal. Então, como também entende Celso Demanto e outros, no Código Penal Comentado, Ed Renovar, 7ª ed., p. 775, sem destaques no original:  “... a conduta do agente de alterar, mediante o emprego de tinta, fita adesiva ou qualquer outro meio, as placas do veículo, com o fim de burlar rodízio municipal ou evitar multas, não configura o crime deste art. 311, tratando-se apenas de infração administrativa (gravíssima), conforme art. 230, I, da Lei 9.503/97. Isto porque não se está adulterando sinal identificador obrigatório do veículo, mas mero sinal externo (placas), de forma que o veículo permanece sendo perfeitamente individualizado, bastando conferir o número do chassi não adulterado”. Por derradeiro, assim tem-se manifestado o E. Tribunal de Justiça de São Paulo, conforme ilustra a ementa abaixo, da Ap. nº 990.09.092197-8, julgada em 19 de outubro do corrente ano, pela 01ª Câmara de Direito Criminal, com acórdão da lavra do eminente Des. Marco Nahum, de um caso semelhante ao dos autos em comento: "Apelação do Ministério Público e da Defesa. Artigo 157, § 2º, inciso II e Artigo 311, ambos do CP. Adulteração de um número de uma das placas do veículo. Atipicidade de conduta penal. Infração administrativa. Autoria e materialidade bem demonstradas em relação ao roubo. Pena diminuída. Regime semiaberto. Recurso da acusação improvido, e apelo da defesa provido em parte." Posto isso, requer a defesa a presente ação penal julgada improcedente, ABSOLVENDO-SE o réu, com fundamento no artigo 386, III, do CPP.QUANTO AO DELITO DE ROUBO: Analisando detidamente os autos, verifica-se que inexiste prova segura para fundamentar uma eventual condenação. Com efeito, interrogado, o réu confessou a acusação, tendo esclarecido que realmente praticou o roubo, mas quem fez a abordagem da vítima foi o comparsa do acusado, e que ele permaneceu na escolta do que fez a abordagem. Ainda disse que eles levaram o carro para um estacionamento e seu parceiro realizou a troca das placas. Disse que no dia iria deixar o carro na rua, abandonado, já que não teriam conseguido vender o veículo. No entanto, como se sabe, a confissão não é a rainha das provas, e não há como condenar somente com base na confissão. A ofendida Karine disse que tem um consultório na rua dos fatos, e disse que quando parou na rua, o acusado pediu o carro, e disse que ele mostrou a arma. Ainda narrou que negociou com o acusado, sua bolsa, e seu celular, bens que ficaram com ela. Por último, disse que em novembro recebeu telefonema da polícia sobre o encontro do carro, oportunidade em que teria reconhecido o acusado. Ademais, o a despeito de ter a vítima tornado a reconhecer o imputado em juízo, sabe-se que suas declarações e tal reconhecimento devem ser avaliados com ressalva, tendo em vista que os ofendidos, em razão do abalo emocional sofrido, podem facilmente incorrer em erro, deixando assim de narrar em juízo o que realmente aconteceu no dia dos fatos. O policial Jefferson afirmou que estava em patrulhamento quando visualizou o acusado andando com o veículo andando lentamente. Disse que quando o acusado saiu do veículo, foi abordado. Aduziu que o réu disse que não possuía o veículo, e que ele não possuía os documentos. Narrou que em conferencia descobriram se tratar de produto de roubo, e levara o acusado para delegacia, local em que foi reconhecido pela vítima. O policial Edilson disse que estavam em patrulhamento quando visualizaram o veículo e fizeram sinal de parada, quando o acusado passou direto. Disse que ele estacionou e saiu andando, momento que foi abordado. Disse que verificaram se tratar de produto de roubo, e que não se recorda o acusado disse. Respondeu que a vítima reconheceu o acusado na delegacia, e teria dito que houve utilização de arma de fogo no momento do crime. Quanto aos policiais, observa-se que foram acionados apenas posteriormente, de maneira que pouco contribuíram para a elucidação do presente caso. Além disso, seus depoimentos também devem ser avaliados com cautela, na medida em que tais autoridades tendem a apresentar versões que atestem a eficiência dos trabalhos que realizaram por ocasião do flagrante. Posto isso, diante da ausência de provas de autoria, a absolvição é medida que se impõe, com fundamento no artigo 386, VII, do CPP. Subsidiariamente, em caso de eventual condenação, requer: a) aplicação da atenuante da confissão, conforme orientação da súmula 545, do STJ; e consequente compensação desta atenuante com a reincidência; b) Afastamento da causa de aumento referente ao artigo 157, parágrafo 2, inciso I, do CP, uma vez que não houve apreensão da arma de fogo, e muito menos perícia; c) regime semiaberto, diante da primariedade do réu, bem como da quantidade de pena a ser aplicada no presente caso; d) direito de recorrer em liberdade, em homenagem à presunção de inocência e ao direito ao duplo grau de jurisdição, assegurado pelo artigo 8º, item 2, “h” da Convenção Americana de Direitos Humanos (Pacto de San José da Costa Rica). Na sequência, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: MARIO DE BRITO SILVA está sendo processado pela prática do crime previsto no artigo 157, §2º, inciso I, e artigo 311, “caput”, na forma do artigo 69, “caput”, todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 27 de agosto de 2016, por volta das 11:20 horas, na Rua Paulistânia, altura do nº 661, Pinheiros, nesta cidade e comarca, o réu subtrai, para si, mediante grave ameaça, exercida com uso de arma de fogo, o veículo Honda Civic, de placas FFT6845/SP e uma carteira, todos bens da vítima Karine Candido Rodrigues. Consta, ainda, que, em data e local incertos, entre os dias 27 de agosto e 02 de novembro de 2016, nesta cidade e comarca, o réu adulterou sinal identificador do veículo automotor supra descrito, qual seja, a sua placa. A denúncia foi recebida, o réu foi citado e apresentou defesa preliminar. Em audiência foram ouvidas a vítima e as testemunhas comuns, sendo o réu interrogado. Ao ensejo do artigo 402 do Código de Processo Penal, nada foi requerido. Em debates, a Dra. Promotora de Justiça pediu a condenação do réu nos termos da denúncia. Ao seu turno, a Ilustre Defensora pediu absolvição com fundamento no artigo 386, incisos III e VII, do Código de Processo Penal. Alternativamente, requereu o reconhecimento da confissão, afastamento da causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma de fogo para o exercício da ameaça, regime semiaberto para início de cumprimento de pena e o direito de recorrer em liberdade. Relatei. Decido. Trata-se de ação instaurada em face de MARIO DE BRITO SILVA, porque praticou os delitos previstos no artigo 157, §2º, inciso I, e artigo 311, “caput”, na forma do artigo 69, “caput”, todos do Código Penal. Ao ser interrogado, o réu negou a prática dos crimes. Disse que estava na companhia de seu vizinho, conduzindo um veículo i30, quando parou para que ele desembarcasse. Esse amigo abordou a vítima e subtraiu o veículo dela. Continuou dando cobertura a ele até o local onde estacionou o veículo subtraído. Também esse vizinho foi responsável por substituir as placas do veículo. Na data da abordagem estava em posse do automóvel, pois o havia retirado do estacionamento e iria abandoná-lo, já que não haviam encontrado comprador interessado no carro, mas acabou detido pelos policiais. Por sua vez, a vítima Karine Cândido Rodrigues, reconheceu o réu como autor do crime. Contou que é psicóloga e, na data dos fatos, em 27 de agosto, estava no seu veículo Honda Civic, saindo de seu consultório, quando foi abordada pelo réu, armado, que exigiu a entrega do veículo e de dinheiro. Negociou com o acusado para que pudesse permanecer com sua bolsa, o que ele permitiu. Em novembro teve notícia de que o carro fora recuperado. Compareceu à Delegacia de Polícia e reconheceu o réu, também em fase inquisitiva, como autor do roubo, constatando, ainda, que o veículo estava com placas diversas. Ao seu turno, os policiais militares Jefferson Paes de Sousa e Edilson Pereira Duarte Júnior atestaram que estavam em patrulhamento, em uma rua conhecida como ponto de tráfico, e avistaram um veículo sendo conduzido em velocidade reduzida, o que despertou suspeita e motivou a abordagem. O acusado, que conduzia o veículo, ao avistar a viatura policial, empreendeu fuga, mas foi perseguido. Conseguiram visualizar o momento em que ele estacionou o automóvel e desembarcou, tentando disfarçar, mas foi detido. Constataram, através de pesquisa pelo chassi, que o veículo era produto de roubo, pois o carro estava com as placas trocadas. A vítima foi chamada e compareceu à Delegacia de Polícia, onde reconheceu o acusado como sendo autor do roubo. A ação é procedente. A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 17/18, auto de avaliação de fls. 19 e auto de entrega de fls. 20. Quanto à autoria dos crimes não resta dúvida, pois embora o réu tenha negado seus cometimentos, atribuindo sua responsabilidade a um suposto comparsa, não produziu qualquer prova apta a demonstrar a versão que apresentou para os fatos. Com efeito, os policiais militares responsáveis pela abordagem atestaram que visualizaram o réu conduzindo o veículo e dele suspeitaram, pois estava em velocidade reduzida, momento em que ele avistou a viatura e empreendeu fuga, vindo a ser abordado e detido. A princípio não constataram nenhuma irregularidade com o veículo, pois estava com as placas trocadas, mas em pesquisa pela numeração do chassi, constataram que era produto de roubo, encaminhando o réu para a Delegacia de Polícia, onde foi apontado pela ofendida como sendo o roubador. Tais policiais não conheciam o réu anteriormente. Portanto, seus relatos têm a normal credibilidade do Juízo, pois não se demostrou que tivessem interesse de prejudicá-lo, imputando-lhe falsamente a prática do crime. Não fora isso, em se tratando de crime de roubo, por suas peculiaridades, não se pode deixar de levar em conta a palavra da vítima, até porque, segundo o melhor entendimento jurisprudencial, deve-se dar especial relevância a ela, como elemento de prova, desde que não destoe do conjunto probatório, principalmente quando há o reconhecimento. É o caso dos autos. A vítima reconheceu o réu como autor do crime e narrou que foi abordada por ele, que estava armado e exigiu a entrega do veículo e de dinheiro, no que foi atendido. Meses depois teve notícia da recuperação de seu automóvel, que estava com placas diversas das originais, reconhecendo o acusado como autor do roubo também na fase inquisitiva. Assim, a causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma de fogo para o exercício da ameaça restou demonstrada, ante o relato firme e seguro da ofendida, sendo irrelevante que o armamento não tenha sido apreendido, pois o réu teve tempo suficiente para dele livrar-se. Igualmente restou consumado o crime, na medida em que o acusado foi detido meses após o cometimento da infração, tendo a posse segura do bem subtraído. Do mesmo modo restou demonstrada a prática da adulteração de sinal identificador de veículo. Não há que se falar em atipicidade da conduta, eis que não é necessária a adulteração de números do chassi ou motor para incorrer no crime em questão. A simples troca das placas automotivas já configura o delito, porquanto são elas o sinal identificador mais à vista no veículo, somente sendo realizada pesquisa por número de chassi ou motor em caso de desconfiança da adulteração do emplacamento. A adulteração das placas somente interessava ao réu, que foi quem subtraiu o veículo e com ele permaneceu, até ser detido, posto que a vítima não mencionou a presença de qualquer coautor da subtração, narrando expressamente que foi o réu a pessoa responsável por abordá-la e subtrair o automóvel, razão pela qual não pode esquivar-se da responsabilidade penal também por este delito. Houve concurso material de infrações, eis que o réu, mediante mais de uma conduta, praticou dois delitos diversos. Passo à dosagem das penas. Atendendo as diretrizes previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base para o delito de roubo em 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão e multa de 11 (onze) dias multa calculados cada qual em um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde àquela data, pois apresenta maus antecedentes, conforme certidão criminal de fls. 108/109. Em face da reincidência, conforme certidão criminal de fls. 127/132, agravo a pena fixada em 01 (um) ano de reclusão e em 02 (dois) dias multa, calculados como acima descrito. Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. Não há que se falar em confissão, eis que o réu não admitiu a prática do crime, alegando que teria sido seu suposto comparsa o responsável pela subtração do veículo. O crime foi cometido mediante emprego de arma de fogo para o exercício da ameaça, razão pela qual aumento a pena acima fixada em 1/3. Não existem outras causas de aumento ou diminuição de pena a aplicar. Atendendo as diretrizes previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base para o delito de adulteração de sinal identificador de veículo em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e multa de 11 (onze) dias multa calculados cada qual em um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde àquela data, pois apresenta maus antecedentes, conforme certidão criminal de fls. 108/109. Em face da reincidência, conforme certidão criminal de fls. 127/132, agravo a pena fixada em 01 (um) ano de reclusão e em 02 (dois) dias multa, calculados como acima descrito. Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. Não há que se falar em confissão, eis que o réu não admitiu a prática do crime, alegando que teria sido seu suposto comparsa o responsável pela adulteração do sinal identificador do veículo. Não existem causas de aumento ou diminuição de pena a aplicar. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação e CONDENO MARIO DE BRITO SILVA, qualificado nos autos, a pena em 07 (sete) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e multa de 17 (dezessete) dias multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde àquela data, por infração ao artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal, e à pena de 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão e multa de 13 (treze) dias multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde àquela data, por infração ao artigo 311, “caput”, na forma do artigo 69, “caput”, ambos do Código Penal. As penas privativas de liberdade serão cumpridas cumulativamente, em face do concurso material de infrações, e inicialmente no regime fechado, ante a gravidade e circunstâncias dos crimes praticados, observando-se ainda os maus antecedentes e a reincidência, conforme certidões criminais já mencionadas. Conforme reiterada jurisprudência, “a concessão de regime aberto ou semiaberto, nos casos onde a periculosidade do agente é evidente, equivale a uma autentica impunidade e no incentivo injustificável para a pratica de outra infração” (RJDTACRIM volume 10-abril/junho 1991 – pagina: 115, relator: Silva Rico). No mesmo sentido: “é de se manter o regime fechado de prisão quando tratar-se de crime grave, como é o roubo, pois aqueles que insistem em praticá-lo demonstram conduta social afrontosa ao clamor publico e personalidade distorcida” (RJDTATCRIM volume 16 – outubro/dezembro 1992 – pagina 141 – relator: Afonso Faro). Pela mesma razão não poderá apelar em liberdade. O regime não será modificado, não obstante o período de prisão preventiva do sentenciado. Com efeito, o § 2º acrescentado ao art. 387 do Código de Processo Penal pela Lei 12736/12 é claro ao dispor que: “O tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. Deste modo, não há que se falar em tempo de detração, como se desconto fosse, o que ensejaria perplexidades, como a de que o tempo de custódia cautelar tivesse cômputo diverso do tempo de recolhimento próprio da execução penal em sentido estrito. Somente ao juiz da execução penal compete avaliar se, na espécie, estão presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão de qualquer benefício com a observância do acompanhamento disciplinar até o final do cumprimento da pena. Não se pode, dessa maneira, vincular à progressão de regime um mero procedimento de cálculo aritmético de cumprimento de pena, ignorando o mérito do sentenciado e, verdadeiramente, negando vigência ao que estabelece o art. 112 da Lei de Execução Penal, que não se encontra revogado. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e recomende-se na prisão em que se encontra. Sentença publicada em audiência. Saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, arquivem-se os autos. Nada mais. Eu,__(José Carlos Amador e Silva Matos), Escrevente, dig. e subs.

MMª Juíza:


Ministério Público:


Defesa:


Réu:


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA