0092535-70.2015.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Roseane Cristina de Aguiar Almeida
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/04/2016
... companhia de terceira pessoa. Crime de roubo majorado demonstrado. Superadas essas questões, passo a fixar a pena, consoante artigos 59 e 68 do Código Penal e observadas as diretrizes do enunciado 443 do STJ. Na primeira fase de aplicação da pena, as circunstâncias judiciais não diferem de outras de crimes de igual natureza. Assim, aplico a pena no mínimo legal de 04 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, Barra Funda, São Paulo - 01133-020 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0092535-70.2015.8.26.0050 - CONTROLE 77/2016
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 12739/2015 - 11º Distrito Policial - Santo Amaro, 1043/2015 - 11º Distrito Policial - Santo Amaro
Autor:
Justiça Pública
Ré(s)(s):
VITOR DE JESUS DA SILVA

 

Autor: MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO.
 Réu: VITOR DE JESUS DA SILVA (Preso no Centro de Detenção Provisória da Capital - Chácara  Belém I + Ala de Progressão) e escoltado. 

Aos  07 de abril de 2016, nesta cidade de São Paulo, no Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 29ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juiza de Direito, Drª. ROSEANE CRISTINA DE AGUIAR ALMEIDA, comigo escrevente a seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O senhor Porteiro dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o Digníssimo Promotor de Justiça, Dr. André Pascoal da Silva. Presente(s) o(a)(s) ré(u)(s) acima mencionado(o)(s). Presente a Drª. Fabiana Camargo Miranda Guerra, pelo réu. Iniciados os trabalhos, tomou(aram)-se o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) qualificadas na assentada, bem como o interrogatório do réu, mediante sistema de filmagem e gravação, seguindo em anexo o(s) CD(s) pertinente(s) a esta audiência. Pelas partes, foi requerida a desistência da oitiva da vítima, o que foi homologado pela MMª. Juíza.  Não houve requerimentos de diligências finais na fase do art. 402, do Código de Processo Penal. Ao final, a MMª Juiza declarou encerrada a instrução. Em seguida, foi dada a palavra às partes para debates. O Dr. Promotor de Justiça apresentou alegações finais orais, gravadas na íntegra por sistema de captação de áudio e vídeo, assim resumidos nos termos do art. 405, do Código de Processo Penal: Dr. André Pascoal da Silva, Promotor de Justiça, requereu a condenação do(s) réus(s) nos termos da denúncia, com pedidos secundários em relação à pena e regime de cumprimento. Dada a palavra à Drª. Fabiana Camargo Miranda Guerra, Defensora Pública, foi dito: " Meritíssima Juíza, a ação penal deve ser julgada improcedente, uma vez que ao final da instrução processual não restou comprada a prática do delito de roubo imputado ao réu. Com efeito, na delegacia de policia, o acusado permaneceu em silencio, não devendo tal atitude ser interpretada em seu prejuízo, por tratar-se de exercício de direito garantido pela Constituição Federal. Interrogado em juízo, o réu confessou a prática do delito, esclarecendo que está arrependido e que pretende retomar sua vida e trabalhar.  Entretanto, tal declaração não deve ser recebida com valor absoluto, devendo ser corroborada pelos demais elementos de prova, o que não ocorreu no presente caso. Com efeito, a vítima não foi ouvida em juízo a fim de confirmar a subtração, bem como confirmar o reconhecimento realizado na delegacia de policia. Quanto aos milicianos, ainda que nada desqualifique suas declarações, vale ressaltar que o simples depoimento destes agentes não deveria ser o bastante para fundamentar o decreto condenatório em virtude da parcialidade que ostentam, muitas vezes buscando apenas legitimar e justificar a conduta por eles perpetrada durante a prisão a que deram causa. Assim, diante do frágil conjunto probatório, aguarda a defesa a absolvição do acusado, nos termos do art. 386, incisos VII do Código de Processo Penal. Caso não seja esse o entendimento de Vossa Excelência, o que ora se admite apenas “ad argumentandum”, requer-se o reconhecimento da forma tentada do delito, uma vez que os policiais presenciaram a abordagem da vítima pelo réu e adolescente e passaram a persegui-los, de maneira ininterrupta, logrando êxito em detê-los na mesma via em que ocorreram os fatos, cerca de 400 metros do local da subtração. Verifica-se, assim, que o réu não teve posse mansa e pacifica dos bens subtriados. Ademais, os bens subtraídos foram recuperados, não sofrendo a vítima qualquer prejuízo.  Subsidiariamente, requer-se, com relação a dosimetria da pena, a fixação da pena-base no mínimo legal, tendo em vista a primariedade e os bons antecedentes do réu, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e da menoridade, fixação de regime inicial aberto, nos termos do art. 33,2°, c, do CP, bem como seja concedido ao réu o direito de recorrer em liberdade. 

Em seguida, pela MMª Juiza, Drª. ROSEANE CRISTINA DE AGUIAR ALMEIDA, foi proferida a seguinte sentença:"Segue sentença em separado." As partes assim se manifestaram sobre a interposição de recurso de apelação:
Vistos. VITOR DE JESUS DA SILVA foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 28 de outubro de 2015, por volta da 01h30m, na Avenida Nossa Senhora do Sabará, nº 2800, Campo Grande, nesta Capital, agindo em concurso com o adolescente Wesley Fausto Santos de Oliveira e mediante grave ameaça exercida com simulação de emprego de arma de fogo, subtraíram uma bolsa, contendo um telefone celular e pertences pessoais, da vítima Patrícia Lopes Emerenciano. A denúncia foi recebida. Citado, o réu apresentou defesa. O recebimento da denúncia foi mantido. Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas, com expressa desistência da oitiva da vítima. Ao final, o réu foi interrogado. Em debates, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia. A defesa, ao revés, a absolvição por insuficiência de provas e subsidiariamente o reconhecimento do crime tentado e aplicação de benefícios legais. ESSES, EM SÍNTESE, OS FATOS. FUNDAMENTO E DECIDO.  A materialidade está comprovada nos autos pelo auto de prisão em flagrante e auto de apreensão. Sobre  a autoria delitiva, merece destaque a prova oral.  Interrogado,  o acusado confessou o crime. A testemunha GLAUCO COSTA, policial militar, declarou que estava no banco tyraseiro de um aviatura, quando avistou uma motocicleta com dois indivíduos se aproximando de uma mulher. Suspeitando da situação foi em direção à motocicleta que era conduzida pelo réu e com o adolescente a posse dos objetos. Informou que a vitima reconheceu o acusado pelas vestes e porque a bolsa foi encontrada em poder dele. No mesmo sentido, as declarações do policial  FERNANDO ALVES SANTA ROSA. No caso em apreço, a condenação é de rigor. Os depoimentos dos policiais são harmônicos entre si, corroborada pela confissão do acusado. Ainda, reforçando a conclusão anunciada acima, não é demais acentuar que o réu foi surpreendido em poder das res furtiva, acarretando presunção de sua responsabilidade. Nesse sentido: “Furto simples. Prova. Autoria. Apreensão da "res furtiva" em poder do agente. Presunção de responsabilidade pela subtração, máxime quando não justificado, de forma alguma, a posse do bem. Pena. Reincidência. Inexistência de hábil certidão cartorária a atestar a condenação definitiva, nos termos do artigo 63 do Código Penal. Afastamento da majorante, a esse título” (TJ-SP - Apelação 990081364719 – Rel. André Carlos de Oliveira, 8ª Câmara de Direito Criminal, j. 29/05/2009). Consigno que a grave ameaça e a violência empregada estão demonstradas até mesmo pela própria confissão do acusado. Não há que se falar em tentativa, pois o acusado manteve a posse mansa e pacífica do bem. Autoria e materialidade delitiva delineadas na hipótese que os autos retratam. Comprovada, ainda, a causa de aumento do concurso de pessoas, pois o acusado praticou o assalto na companhia de terceira pessoa. Crime de roubo majorado demonstrado. Superadas essas questões, passo a fixar a pena, consoante artigos 59 e 68 do Código Penal e observadas as diretrizes do enunciado 443 do STJ. Na primeira fase de aplicação da pena, as circunstâncias judiciais não diferem de outras de crimes de igual natureza. Assim, aplico a pena no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Sem atenuantes, nos termos do artigo 231 do STJ.  Na terceira fase, presente uma causa de aumento (artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal (concurso de pessoas), o que motiva o aumento em 1/3, perfazendo o total de 05 (cinco) anos e 04 (seis) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. Torno definitivo o quantum acima fixado. Fixo o regime semiaberto como inicial para cumprimento de pena, único compatível com a espécie (artigo 33, 2º, b, CP). Ante o exposto, julgo procedente o pedido, e em consequência condeno VITOR DE JESUS DA SILVA, qualificado nos autos, às penas 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no mínimo legal, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II do Código Penal. Faculto ao réu o recurso em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.  Transitada em julgado, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados e comunique-se o egrégio Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal) e as vítimas. Deixo de fixar o valor de indenização, porque ausente prejuízo à vítima, já que os objetos foram recuperados.  Publicada em audiência, saem os presentes intimados. As partes se manifestaram sobre a interposição de recurso da seguinte forma:
Ministério Público: não apelou
Defesa:   apelou
Réu:   apelou
Por fim, pela MMª. Juiza de Direito, foi deliberado:
Recebo o(s) recurso(s) de apelação acima interposto(s). Processe(m)-se;
Certifique-se o trânsito em julgado para o Ministério Público, ocorrido nesta data. Nada mais.  Eu, (Gabrielly Fiori de Souza Alvarez), Escrevente Técnica Judiciária, digitei e subscrevi.

MMª. Juíza: assinatura digital