0092774-11.2014.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Roubo
Magistrado: José Fernandes Freitas Neto
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/09/2017
... o condenatório, em relação ao crime de roubo majorado pelo emprego de arma e concurso de agentes.

Em que pese a versão dos fatos apresentada pelos réus em juízo, segundo os quais quem teria praticado o roubo teria sido um conhecido deles chamado Igor, que após o crime teria deixando a res subtraída na casa deles juntamente com a sua mochila de pizzas, esta não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0092774-11.2014.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0092774-11.2014.8.26.0050
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDMILSON PEREIRA ROLIM e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Fernandes Freitas Neto





Vistos, etc.






EDMILSON PEREIRA ROLIM, R.G. nº 47.700.446, e AILTON PEREIRA ROLIM, R.G. nº 49.447.892-5, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 157, parágrafos 1º e 2º, incisos I e II do Código Penal, isto porque, no dia 06 de outubro de 2014, por volta das 21h15, na Rua Enrique Granados, nº 37, Jardim São Bernardo, nesta Capital, agindo em concurso e com identidade de propósitos entre si, mediante grave ameaça empregada com simulacro de arma de fogo, subtraíram para si, uma bolsa contendo documentos pessoais e um celular da marca “Samsung”, pertencentes à vítima Claudia Vieira Teixeira. 

Consta da denúncia que na ocasião dos fatos os acusados se aproximaram da vítima em uma motocicleta, estando o garupa com uma mochila de entregar pizzas nas costas. Então, abordaram Cláudia ameaçando-a com o simulacro de arma de fogo, anunciaram o assalto e subtraíram os bens acima descritos, fugindo em seguida. Quatro dias depois do roubo, ou seja, no dia 10 de outubro do mesmo ano, policiais civis receberam uma denúncia anônima informando que na Rua Jonatas Serrano, nº 337, estariam pessoas que costumavam realizar roubos pela região e que guardavam armas na residência. 

É da denúncia, ainda, que em diligências, os policiais encontraram no local o acusado Edmilson que, indagado, negou a posse de armas. No entanto, em revista no imóvel, os policiais localizaram o simulacro de arma de fogo, diversos celulares e cartões bancários de origem suspeita. Em revista à residência de Edmilson foram localizados o simulacro de arma de fogo e os bens roubados de Cláudia, como sua bolsa, cartões bancários e cédula de identidade. No local também foi apreendida a mochila para entrega de pizzas. Identificado o irmão de Edmilson, o acusado Ailton, este foi interrogado e confessou a prática do roubo, dizendo que ambos agiram em concurso. A vítima não pode reconhecer os acusados, eis que não viu a fisionomia dos assantantes.
Aberto o inquérito policial por flagrante (fls. 02), os acusados foram qualificados (fls. 19 e 30) e pregressados (fls. 20 e 32).

Oferecida a denúncia de fls. 01i/02i, que veio acompanhada dos autos de inquérito policial de fls. 02/57, foi ela recebida por despacho no dia 14 de setembro de 2015 (fls. 91/92). Consequentemente, os acusados foram citados (fls. 116 e 129), vindo aos autos, no prazo legal, a defesa prévia de fls. 120/122, subscrita por defensor constituído.

Durante a instrução da causa, a vítima foi ouvida em declarações e foram tomados os depoimentos de quatro testemunhas arroladas pela acusação e uma arrolada pela defesa, tendo os acusados sido interrogados ao final da instrução (mídias a fls. 184 e 213).

Encerrada a instrução criminal e superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, manifestaram-se as partes em alegações finais, oportunidade em que a Dra. Promotora de Justiça postula pela procedência da ação, recomendando fixação de regime inicial fechado e estabelecimento da pena-base no mínimo legal (fls. 219/228). A defensora constituída, a seu turno, pugna preliminarmente pelo reconhecimento da nulidade da prova devido à invasão de domicílio por parte dos policiais; no mérito, pugna pela absolvição de seu assistidos; e subsidiariamente, pede a desclassificação do delito de roubo para o de receptação culposa ou dolosa, pela suspensão condicional do processo, pelo afastamento das causas de aumento do concurso de agentes e do emprego de arma, pelo estabelecimento da pena-base no m[inimo legal, pelo reconhecimento da primariedade, dos bons antecedentes e da menoridade dos réus, pela fixação de regime inicial aberto, pelo reconhecimento da minorante da tentativa, pela substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos e pelo direito de seus assistidos recorrerem em liberdade (fls. 237/251).

Encontram-se, ainda, nos autos, os autos de exibição, apreensão e entrega (fls. 14/16), o auto de reconhecimento pessoal negativo (fls. 17), bem como as folhas de antecedentes criminais dos acusados (fls. 94 e 95/96) e os documentos de fls. 150/168, 187, 188/189, 190/193, 194 e 216. 

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A ação penal deve ser julgada parcialmente procedente, isto porque, terminada a instrução da causa, restou devidamente comprovado que os acusados praticaram tão somente o delito de roubo majorado pelo concurso de agentes, afastando-se a majorante de uso de arma.

A materialidade do delito contra o patrimônio é induvidosa, vez que demonstrada nos autos pelo boletim de ocorrência relativo aos fatos (fls. 09/13), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 14/16), bem como pelas demais provas colhidas.

A autoria do delito em questão, por seu turno, tampouco se discute, em face dos depoimentos das testemunhas de acusação (gravado em mídias de fls. 184 e 213), e notadamente pela confissão de um dos réus em delegacia.

É assim que a vítima Claudia, quando ouvida em juízo, diz que o acusado mais alto, isto é, Edmilson, tem altura e cor da pele semelhante com o indivíduo que a assaltou no dia dos fatos, mas que não pode reconhecer com certeza pois os sujeitos usavam capacetes, não tendo visto bem seus rostos. Diz que não viu o outro acusado anteriormente. Quando indagada, responde que não havia os visto antes em reconhecimento em delegacia. Aduz que, quando foi à delegacia, os dois estavam lá, mas não manteve contato com eles, vez que disse no distrito policial que não seria capaz de reconhecê-los devido às circunstâncias. Explica que, alguns dias após os fatos, foi chamada no distrito policial, onde fez o reconhecimento apenas de seus objetos pessoais, que haviam sido encontrados, mas nega ter participado de alguma diligência para reconhecimento pessoal. Responde, ainda, que só lhe foi apresentada uma foto do acusado, e reitera que não pôde reconhecê-lo. Informa que foi assaltada por duas pessoas, o motorista e o garupa em uma moto, sendo este último quem lhe disse “perdeu” ao vê-la com o celular na mão, apontando-lhe uma arma, e que havia também outras duas pessoas que estavam em um carro branco que os estava aguardando. Afirma que lhe entregou o aparelho, que os dois na moto foram embora e logo em seguida o carro branco foi atrás. Quando indagada, responde que levaram seu celular e sua bolsa, que só recuperou a última e um óculos. Diz que não recuperou o celular, dois óculos, dinheiro na quantia de R$ 140,00 (cento e quarenta reais). Estima que teve um prejuízo total de R$ 900,00 (novecentos reais). Informa que os policiais disseram que sua bolsa havia sido encontrada com o acusado, na residência dele. Aponta que o “garupa” carregava uma mochila vermelha de carregar pizzas nas costas, e que identificou o simulacro de arma de fogo em delegacia como sendo o mesmo objeto que foi utilizado no dia dos fatos para intimidá-la.

Neste ponto, ressaltamos a importância da palavra da vítima em crimes como o ora julgado, constituindo-se mesmo o fulcro de todo o arcabouço probatório. Ademais, já se tem decidido:

“No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (TACRIM-SP – AC - Rel. Manoel Carlos – JUTACRIM 90/362).

“A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos” (TACRIM-SP – AC – Rel. Celso Limongi – Jutacrim 94/341).

Também nesta vereda, sugerem os nossos Tribunais:

“A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria do roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não matem qualquer vínculo de amizade ou inimizade quando são desconhecidos entre si.” (TACRIM – SP – AC- Rel. Almeida Braga – JUTACRIM 100/250).

A testemunha de acusação Daniel, policial civil, reconhece o acusado em juízo. Conta que não presenciou o delito. Narra que recebeu uma denúncia anônima em delegacia , que dizia que no endereço da residência do acusado  havia pessoas que haviam cometido roubos na região, inclusive havendo no interior da casa arma e objetos roubados. Explica que foi ao local com o policial Pedro, e que posteriormente veio mais uma equipe. Indica que, chegando ao local, não havia ninguém em casa; que aguardou, até que chegou o acusado Edmilson. Informa que Edmilson foi indagado sobre a denúncia, respondendo que não estava envolvido com nada de errado e que não possuía nada de ilícito. Aduz que perguntou ao réu: “Tem problema a gente entrar aí na sua casa pra ver se tem alguma coisa?”, ao que ele respondeu permitindo a entrada. Aponta que não havia ninguém em casa, que o local era pequeno e estava bagunçado. Diz que encontrou perto de uma cômoda um simulacro, e posteriormente achou celulares, cartões com nome de uma mulher e uma jaqueta. Aduz que indagou o acusado sobre os objetos e este respondeu que desconhecia sua origem, e que deveriam ser do seu irmão. Relata que disse ao Edmilson que ele teria de acompanhá-lo até a delegacia devido ao que tinha sido encontrado. Informa que, chegando ao distrito policial, constataram que alguns objetos eram de uma vítima de uma ocorrência passada. Quando indagado, responde que o outro acusado (Ailton) não estava no local no dia em que entraram na casa, tendo-o visto pela primeira vez em juízo. Informa que o delegado inicialmente pensou em classificar a ocorrência como receptação, mas que depois a vítima reconheceu alguns objetos como seus. Responde, ainda, que não permaneceu na delegacia o tempo inteiro. Explica que foram encontradas na casa também uma mochila de pizza, uma jaqueta e uma bolsa. Indica que não se recorda de ter tido contato com a vítima. Diz que o policial Pedro o acompanhou nas diligências, mas já deixou o DEIC. Aponta, por fim, que não se recorda se no interior da mochila de pizza havia mais objetos ilícitos.
Seguindo o mesmo norte, a testemunha de acusação Carlos, policial civil, reconhece superficialmente os acusados. Conta que chegou uma denúncia, dizendo que em um determinado endereço residiam roubadores. Informa que se dirigiram ao local, e que saiu da residência uma pessoa, que não se recorda qual dos dois acusados era, devido ao tempo transcorrido. Informa que explicou a ele a denúncia, perguntando se havia algo de ilícito em sua casa, ao que ele negou, franqueando a entrada dos policiais no local. Afirma que no interior da casa foi encontrado um simulacro de arma de fogo, uma bolsa, os pertences e muitos documentos de uma pessoa chamada Cláudia. Diz que acredita que a pessoa que lhe atendeu foi o Edmilson, e ouviu dele: “Isso aqui é do meu irmão, ele que trouxe isso aqui”. Afirma que o réu chegou a dizer que também eram objetos de uma “feira do rolo”. Aponta que o irmão de Edmilson não estava lá no momento, e que acredita que ele foi intimado depois. Aduz que a vítima Cláudia reconheceu uma jaqueta apreendida como sua, além de uma mochila de pizzaria que eles usavam também. Conta que a vítima havia dito que no assalto um dos sujeitos estava com uma mochila de pizza.

Em consonância com os dois colegas anteriores, a testemunha Pedro, também policial civil, quando ouvido em juízo, conta que reconhece o acusado mais alto, Edmilson. Informa que na região em que trabalhava, além desta vítima específica, estava havendo diversos roubos de pedestres e pessoas em ponto de ônibus. Diz que receberam uma denúncia de que em uma casa havia materiais, documentos, cartões e dinheiro de vítimas. Afirma que se dirigiram ao local, aguardaram e foram recebidos por Edmilson, que, quando abordado, com ele nada de incomum foi encontrado. Relata que o indagou sobre a denúncia e que ele franqueou a entrada dos policiais em sua casa. Aduz que na residência foi encontrado um simulacro de arma de fogo, diversos cartões de uma vítima chamada Cláudia, uma bolsa de mulher, um isopor de entrega de pizza e uma jaqueta. Aponta que Edmilson estava sozinho em casa. Diz que levaram todos os objetos para a delegacia, e que o réu afirmou na ocasião que todos os objetos pertenciam ao seu irmão, Ailton, morador do local também. Complementa que havia também uns oito celulares que não sabia a origem e cerca de R$ 600,00 (seiscentos reais) em dinheiro. Aduz que a vítima em solo policial reconheceu a jaqueta, a bolsa e alguns pertences como sendo seus. Indica que o isopor de pizzas foi apreendido e que a vítima revelou que no momento do assalto um dos sujeitos a carregava nas costas. Explica que a ofendida não reconheceu nenhum dos dois acusados em delegacia, porque estavam com capacete. Informa que a vítima revelou que os acusados estavam de moto. Nega ter tido contato com o outro réu, Ailton. Quando indagado, responde que não se recorda se a vítima também reconheceu o simulacro de arma de fogo como sendo aquele utilizado no roubo.

Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção.

Nesse sentido:

“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6°, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam a prisão em flagrante não autoriza absolvição” (TJSP – AC –Rel. Carlos Bueno – RT 654/278 e RJTJSP 125/563).

“Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas” (TJRJ – AC – Rel. Synésio de Aquino – RDTJR 7/287).

A testemunha de acusação Dorio, pai dos acusados, por sua vez, conta em juízo que não estava na residência quando os policiais lá estiveram. Narra que Edmilson e Ailton alugavam esse imóvel e moravam lá sozinhos. Informa que, no dia dos fatos, soube que seu filho Edmilson havia sido preso e se dirigiu à delegacia. Afirma que se sentiu pressionado na delegacia e citou o envolvimento de Ailton. Nega que seu filho Edmilson esteja envolvido no crime. Diz que seus filhos são trabalhadores e não cometeram o crime. Quando indagado sobre os bens apreendidos, responde que não pode comentar vez que não morava com seus filhos, que viviam há 2 (dois) anos no local. Responde, ainda, que seu filho Edmilson trabalhava fazendo entregas de mercadorias e alimentos, à noite e ao dia, enquanto Ailton trabalhava com fiscalização de ônibus.

A testemunha de defesa Sandra, quando ouvida em juízo, conta que conhece os acusados e os via com frequência na rua. Aduz que eram conhecidos de seu filho, Igor, que faleceu em 2015 com 18 (dezoito) anos. Explica que seu filho se envolveu com roubos aos 16 (dezesseis) anos, tendo entrado na Fundação Casa, e que acabou sofrendo homicídio. Explica que seu filho trabalhava com negócio de pizza. Quando indagada, responde que seu filho tinha muitos amigos, e que não sabe se ele frequentava a casa dos acusados; e que também não sabia do envolvimento dos acusados em roubo. Informa que o Edmilson tinha a mesma estatura do seu filho, sendo alto. Afirma que seu filho tinha uma mochila preta e vermelha de entrega de pizza, e que trabalhava para o Habib's e para a pizzaria Casa Nova. Quando indagada, responde que no final do ano de 2014 Igor estava trabalhando como entregador de pizza na pizzaria Casa Nova à noite, enquanto à tarde lavava motos. Informa que seu filho tinha uma moto Honda prata, que depois ele apareceu com uma moto Kawasaki branca, e que quando o indagava ele respondia que era de um amigo. Revela que seu filho não tinha condições financeiras para comprar aquelas motos, e que ele dizia que as comprava com o dinheiro da pizzaria. Nega que seu filho fosse trabalhador registrado na pizzaria ou no Habib's. Detalha que a pizzaria Casa Nova fica próxima de sua casa, no Grajaú. Quando indagada, responde que seu filho trabalhava todo dia, e que costumava deixar a mochila de pizzas na pizzaria ou em casa. Responde, ainda, que seu filho costumava dormir fora de casa aos fins de semana. Informa que não foi procurada sobre nenhum roubo envolvendo seu filho e os acusados. Explica que os réus que a chamaram para depor como testemunha. Quando indagada, responde que em outubro de 2014 Igor já trabalhava na pizzaria há cerca de 1 (um) ano. Responde, ainda, que a pizzaria fica na Rua Isabel Aguiar de Campos, que seu filho se chamava Igor José Rocha da Silva e que o Habib's ficava na Rua Teotônio Vilela.

O acusado Edmilson, quando ouvido sob as garantias constitucionais do contraditório, conta que é a primeira vez em que é processado. Nega as acusações. Conta que do lado de sua residência havia um bar, e que na sua casa havia sempre um grande entra-e-sai de amigos seus. Explica que nesse dia foi trabalhar, entregando mandioca, que é a sua ocupação, e que ao retornar, um policial lhe perguntou se havia algo de ilícito dentro de casa, ao que negou. Diz que o policial afirmou ter uma denúncia no seu endereço, e que então permitiu a sua entrada para investigarem. Aponta que os policiais encontraram arma e outros objetos, e que não sabia quem havia deixado ali, achando inicialmente que eram de seu irmão. Afirma que veio a saber, posteriormente, que eram do Igor, que entregava pizza. Quando indagado sobre o porquê de não ter dito em delegacia que os objetos eram do Igor, diz que naquele tempo não sabia, vez que passava o dia inteiro fora trabalhando, e imaginou que os objetos eram de seu irmão, que ficava mais em casa. Aduz que no dia dos fatos Ailton havia ido fazer fisioterapia, e que deu aos policiais seu número de telefone, quando eles pediram. Informa que foi levado à delegacia e que os policiais lhe disseram que se não houvesse ocorrência nenhuma, ele poderia sair pela porta da frente. Indica que não sabe quem cometeu o roubo. Afirma que atualmente mora com sua mulher, e que seu irmão mora com seus pais. Narra que não leu seu interrogatório na delegacia antes de assiná-lo. Quando indagado se na época o seu irmão Ailton tinha uma motocicleta, responde que não, e que ele não podia dirigir moto porque estava com o punho quebrado. Explica que Igor era seu amigo e que de vez em quando o encontrava na rua. Informa que Igor trabalhava entregando pizzas de moto. Informa que seus amigos sempre entram na sua casa e eventualmente deixam objetos lá, e que, como ainda não sabia de quem era a mochila de pizza no momento dos fatos, disse aos policiais que era de seu irmão.

O acusado Ailton, quando ouvido sob as garantias constitucionais do contraditório, diz que é a primeira vez em que é processado. Nega as acusações. Narra que trabalhava registrado vendendo mandioca, mas que quebrou o braço, e colocou o irmão Edmilson para trabalhar em seu lugar. Explica que parou de trabalhar porque não podia pegar peso, e que arrumou emprego na empresa “Bola Branca” de ônibus, enquanto fazia fisioterapia para se recuperar. Explica que nesse tempo conheceu o Igor, que entregava pizzas, e que no dia anterior aos fatos, quando estava prestes a sair de casa para ir à fisioterapia, Igor passou na sua casa e lhe pediu: “Guarda isso aqui pra mim, que amanhã eu pego”. Relata que a sua casa é de “livre acesso”, vez que há um bar próximo e o portãozinho de acesso fica aberto. Conta que respondeu a Igor: “Então coloca lá e amanhã você pega”. Informa que no dia seguinte, ou seja, o dia dos fatos, foi a uma consulta no hospital, e na volta foi almoçar na casa de sua namorada e por fim foi à fisioterapia. Explica que retornou de sua atividade cerca de 17h30, momento em que recebeu uma ligação e foi informado de que seu irmão Edmilson havia acabado de ser preso. Informa que, quando retornou à sua casa, ela estava deserta e toda revirada. Aduz que perguntou ao dono dos imóveis do local o que havia ocorrido, e que ouviu dele que haviam chegado policiais querendo entrar na residência, dizendo que havia uma denúncia, e que seu irmão, que estava saindo da casa naquele momento, havia sido levado pelos milicianos. Prossegue que ouviu do dono que os policiais haviam encontrado no interior da bolsa de pizza que estava no corredor uma arma e uma bolsa. Explica que os policiais também levaram uma pasta sua que continha seus arquivos médicos, sob o pretexto que também queriam investigar sobre o Ailton (ele próprio), vez que a vítima havia dito que eram dois indivíduos na moto. Revela que a sua família inteira começou a pressioná-lo a ir até a delegacia, pois diziam que seu irmão Edmilson estava preso e era inocente. Aduz que trabalha na empresa “Bola Branca” de ônibus e mora com seus pais. Quando indagado, responde que sofreu um acidente no braço em 2012, que o deixou com dificuldades motoras no braço. Diz que não pode pilotar motos devido ao problema em seu punho. Afirma que em 2014 nem ele nem seu irmão Edmilson tinham motocicletas. Informa que seu pai o forçou a depor em delegacia vez que estava apreensivo pelo seu irmão, mas que estava sozinho na sala quando foi interrogado e inventou sua história. Quando indagado do porquê de no momento de seu interrogatório em delegacia ter preferido culpar o seu irmão e não Igor, relata que não poderia dedurar este último, senão certamente sofreria retaliações. Relata que, quando seu irmão foi preso, entrou em contato com Igor pra que ele fosse à delegacia e assumisse a autoria dos delitos, tendo-lhe dito “vai lá assumir seus BOs”, alegando que não era justo porque ele e seu irmão eram trabalhadores e que eles não poderiam passar por isso. Indica que jamais havia entrado em uma delegacia. Afirma que, contudo, Igor ameaçou-o, dizendo que se ele falasse algo, haveria consequências. Quando indagado, responde que soube por “WhatsApp” que Igor havia falecido alguns meses depois do fato, em dezembro. Responde, ainda, que quando comentou com o escrivão na delegacia tudo o que tinha ocorrido, após a morte de Igor, este lhe disse para explicar todos os fatos ao juiz.

Apesar de negar o delito em juízo, o acusado Ailton, quando em sede administrativa, confessou a prática delitiva, inclusive com riqueza de detalhes, afirmando a coautoria do irmão Edmilson, na presença de seu pai, dizendo: “ ... QUE NESTE ATO TOMA CONHECIMENTO DA IMPUTAÇÃO QUE LHE É FEITA. DECLARA QUE NÃO POSSUI ADVOGADO PARA LHE ASSISTIR NESTE ATO E QUE ESTÁ CIENTE DO SEU DIREITO DE PERMANECER EM SILÊNCIO, PORÉM DESEJA NARRAR SUA VERSÃO DOS FATOS. NA PRESENÇA DE SEU GENITOR DORIO PEREIRA ROLIM E DE CARLOS MACOTO YAMANAKA, DISSE QUE NA OCASIÃO DOS FATOS ESTAVA VOLTANDO DA ESCOLA QUANDO NO CAMINHO ACHOU UMA PISTOLA DE BRINQUEDO EM UMA VIELA PRÓXIMA DE SUA RESIDÊNCIA; QUE GUARDOU A PISTOLA E CONTINUOU A CAMINHAR ATÉ SUA RESIDÊNCIA; QUE ENCONTROU SEU IRMÃO, A SABER EDMILSON PEREIRA ROLIM, SENTADO NA PORTA DE CASA; QUE MOSTROU A ARMA DE BRINQUEDO PARA EDMILSON; QUE EDMILSON DISSE: “VAMOS DAR UMA VOLTA PARA VER SE PEGAMOS ALGUEM PARA ROUBAR”; QUE PEGOU SUA MOTO COM EDMILSON NA GARUPA E SEGUIRAM PARA O O BAIRRO DO JARDIM ICARAÍ; QUE EM UMA RUA A QUAL DESCONHECE O NOME, OBSERVARAM UMA MULHER CAMINHANDO SOZINHA; QUE PAROU A MOTO E EDMILSON SACOU A ARMA DE BRINQUEDO E ROUBOU A BOLSA DA MULHER; QUE SEGUIRAM NA DIREÇÃO DO JARDIM DE SÃO BERNARDO E RETORNARAM PARA CASA; QUE NA BOLSA NÃO TINHA DINHEIRO, APENAS OBJETOS PESSOAIS; QUE HAVIA UM CELULAR QUE CAIU NO MEIO DO CAMINHO E FICOU PELO SOLO ASSIM QUE ROUBARAM A MULHER; QUE APÓS DOIS DIAS POLICIAIS FORAM ATÉ A SUA RESIDÊNCIA E LOCALIZARAM EM SEU QUARTO A BOLSA DA VÍTIMA E TAMBÉM EDMILSON; QUE EDMILSON FOI LEVADO PELOS POLICIAIS PARA A DELEGACIA.” (sic) (interrogatório a fls. 30/31).

Ora, diante dos elementos de prova produzidos, em destaque a palavra das testemunhas de acusação e a confissão do réu Ailton em delegacia, outro não pode ser o decreto, senão o condenatório, em relação ao crime de roubo majorado pelo emprego de arma e concurso de agentes.

Em que pese a versão dos fatos apresentada pelos réus em juízo, segundo os quais quem teria praticado o roubo teria sido um conhecido deles chamado Igor, que após o crime teria deixando a res subtraída na casa deles juntamente com a sua mochila de pizzas, esta não merece ser levada em consideração, vez que não trouxeram a juízo elementos de prova suficientes capazes de afastar a sua responsabilidade perante o crime ora apurado. Suas declarações em juízo contrariam frontalmente o conjunto probatório formado pela palavra da vítima, dos policiais civis e em especial pela própria palavra do acusado Ailton em delegacia, quando confessa a prática delitiva e informa que cometeu o delito de roubo contra a ofendida juntamente com o seu irmão (fls. 30/31). Edmilson, por sua vez, apesar de negar o delito em delegacia, afirma que seu irmão Ailton é ladrão e os objetos ilícitos encontrados em sua residência pertenciam a ele. Afirma na ocasião, ainda, que a moto utilizada no roubo por seu irmão era de sua propriedade e foi cedida a Ailton (fls. 06/07), o que nega em juízo, dizendo que seu irmão não tinha nenhuma moto.

Ainda que neguem o crime em juízo, a versão apresentada pelo réu Ailton em delegacia, quando confessa a empreitada, está plenamente coerente com o relato da vítima, de forma que não há que se falar que foi mera invenção do acusado diante de uma situação de desespero. Em primeiro lugar, é enfático ao descrever que fez uso de simulacro de arma de fogo, que foi posteriormente reconhecido pela ofendida. Em segundo lugar, é categórico ao afirmar que seu irmão Edmilson estava na “garupa” da moto, o que também é condizente com a observação da vítima a fls. 55, quando afirma que o garupa era alto; e com as fichas de identificação dos acusados, que atestam que Edmilson era o mais alto entre os dois, com 1,80m.

Em que pesem, ainda, os documentos médicos apresentados a fls. 150/156, 157/158 e 159/168, que atestam que Ailton apresentava fratura no antebraço direito, e consequente incapacidade para a execução de atividade laboral, eles não são aptos a retirar a responsabilidade do réu pelo delito ora apurado, isto porque o próprio confessou em delegacia a prática delitiva, e participou da empreitada criminosa ainda contra as recomendações médicas de não realizar esforço com a mão.

Não há que se falar em nulidade da prova apreendida com a entrada dos policiais na residência dos réus, vez que esta foi franqueada pelo próprio acusado Edmilson, sendo plenamente autorizada pela ordem legal. Ademais, essa informação trazida pelos milicianos se encontra respaldada pelas declarações do próprio réu Edmilson em delegacia, quando é enfático ao acusar o irmão da prática delitiva, e não menciona em momento algum que os milicianos teriam adentrado a residência sem a sua permissão, o que contradiz sua versão em juízo. Os policiais, por sua vez, são plenamente coerentes entre si em juízo e com seus depoimentos em sede administrativa (fls. 03 e 04). 

Havendo consentimento do morador, não há que se falar em invasão de domicílio. Neste sentido está redigido o artigo 5º, inciso XI, da Constituição da República: “a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial” (grifo nosso).

Quanto ao pedido de desclassificação da conduta para o crime de receptação, não há boletim de ocorrência relativo à origem espúria do veículo ou dos bens, e tal não restou comprovado pela prova oral, vez que os acusados sequer cogitaram ter a posse dos bens roubados, dizendo que eles seriam de um conhecido chamado Igor. Ademais, sua participação no roubo restou comprovada pela confissão de Ailton em delegacia (fls. 30/31). Nesse sentido é o entendimento dos tribunais pátrios:

TRF da 4ª Região: “(...) 2. Não pode ser sujeito ativo da receptação o co-autor do crime antecedente, pois necessário que se faça distinção entre a conduta criminosa antecedente (praticada por agente distinto do receptador) e a conduta do próprio receptador (ao receber a coisa que sabe ser produto de crime anterior). Na hipótese, a conduta praticada pelo agente não constitui a receptação do art. 180, caput, do CP porque integrante do próprio crime do art. 29, § 1º, III, da Lei 9.605/98 (...)” (Ap. 2005.71.00.040396-0-RS, j. em 28-3-2007, DJU de 12-4-2007 – RT 863/731).

TJSP: “Descaracteriza-se a receptação dolosa se o agente também participou como co-autor no crime de roubo (RT 739/600).

Não há que se falar em suspensão condicional do processo, como quer a defesa técnica, eis que o próprio artigo 89 da Lei 9.099/95 veda a sua aplicação nos crimes que apresentam pena mínima superior a 1 (um) ano, sendo incabível em caso de roubo (pena mínima de quatro anos).

Vale dizer, ainda, que não se pode falar em crime tentado, uma vez que os acusados tiveram a posse mansa e pacífica dos objetos, sendo certo que os tiraram da esfera de vigilância e disponibilidade da vítima, somente sendo abordados dias após a subtração, em local diverso, ainda em posse da res.

De rigor se afastar a majorante relativa ao uso de arma. Ainda que a arma estivesse presente, e tenha sido utilizada para ameaçar as vítimas, a vítima C.V.T. é taxativa ao afirmar em juízo que reconheceu em delegacia o simulacro apreendido como sendo o objeto utilizado para a sua intimidação no dia dos fatos. Não sendo caso de emprego de arma autêntica, não há que se falar em aplicação da causa de aumento. É nesse sentido o entendimento recente dos Tribunais pátrios:

STF: “Constatado, mediante exame pericial da arma utilizada no roupo, a impossibilidade de produzir disparos, descabe a observância da causa de aumento do inciso I do §2º do art. 157 do CP. O quadro é semelhante àquele revelado pelo emprego de arma de brinquedo, valendo notar que não se pode colocar na vala comum situações concretas em que a potencialidade do risco tem gradação diversa. A hipótese está compreendida pelo caput do citado artigo, no que cogita da grave ameaça, isto considerada a óptica da vítima, decorrente das aparências” (RT 702/438).

TJSP: “Em se tratando de crime de roubo, afasta-se a qualificadora de emprego de arma de fogo caso reste comprovado nos autos que o revólver utilizado no momento da perpetuação do delito não era apto para realização de disparos” (RT 834/572).

De se afastar, assim, a majorante prevista no inciso I, do parágrafo 2º, do artigo 157 do Código Penal.

Contudo, de se notar que a causa de aumento do concurso de agentes, prevista no inciso II, do parágrafo 2º, do artigo 157 do Código Penal, restou fortemente demonstrada pela prova oral colhida, especialmente pela confissão do acusado Ailton em delegacia e pela palavra da vítima.

Assim, diante de elementos de convicção que tais, não restam dúvidas de que o proceder dos acusados se amolda perfeitamente ao tipo penal descrito na denúncia, sendo a sua condenação medida criteriosa que se impõe, já que ausentes circunstâncias que excluam o crime ou os isentem de pena.

Isto posto, e considerando o mais do que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e, via de consequência, condeno EDMILSON PEREIRA ROLIM e AILTON PEREIRA ROLIM, filhos de Dorio Pereira e Maria Pereira Rolim, como incursos nas sanções do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II do Código Penal. 

Atento às regras de fixação de penas estampadas nos artigos 59 e 60, do Código Penal, imponho aos réus a pena de 04 (quatro) anos de reclusão e multa de 10 (dez) dias-multa, a qual aumento de 1/3 (um terço) em razão da causa de aumento já analisada, qual seja, o concurso de pessoas, perfazendo a pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, atualizando-se consoante manda a lei.

Fixei a pena-base no mínimo legal, isto porque os acusados não ostentam antecedentes criminais (fls. 94 e 95/96). 

Torno aquelas penas definitivas à míngua de causas de modificação, devendo a pena privativa de liberdade ser cumprida desde o início em REGIME ABERTO, nos termos do que reza o artigo 33, parágrafo 2º, alínea “b”, do Código Penal, isto porque os réus, apesar de terem cometido crime com uso de grave ameaça a pessoa, são primários, de bons antecedentes, um deles (Edmilson) era menor de 21 (vinte e um) anos ao tempo dos fatos, e não fizeram uso de arma autêntica no crime, de forma que não há necessidade de aplicar-lhes regime mais gravoso; concedendo-se-lhes o direito de apelarem em liberdade.

Quanto aos institutos das penas e medidas alternativas, relevante salientar que incabível a sua aplicação, uma vez que os acusados cometeram crime com grave ameaça a pessoa e são condenados a pena superior a 4 (quatro) anos de privação de liberdade, não preenchendo os requisitos subjetivos e objetivos do artigo 44 e seguintes do Código Penal, para ter a sua pena de privação de liberdade substituída por restritiva de direitos.

Nomes dos réus no rol, oportunamente. 

Custas “ex lege”.
P. R. I. e C.

São Paulo, 19 de setembro de 2017.

JOSÉ FERNANDES FREITAS NETO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA