0093697-95.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCO ANTONIO MARTIN VARGAS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/01/2019
... Alberto Leme Cavalheiro. j. 25.11.2014).
E, ainda: “ROUBO MAJORADO. MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS. CONFISSÃO CORROBORADA PELOS DEPOIMENTOS DAS TESTEMUNHAS E DECLARAÇÃO DA VÍTIMA. RÉU SURPREENDIDO, LOGO APÓS O FATO, NA POSSE DO BEM SUBTRAÍDO. ROUBO CONSUMADO, TENTATIVA NÃO CARACTERIZADA. SÚMULA 582, STJ MAJORANTE COMPROVADA PELA PALAVRA DA VÍTIMA. REDUÇÃO DA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0093697-95.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0093697-95.2018.8.26.0050 Controle: 2137/2018
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO DE SOUZA GOMES DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCO ANTONIO MARTIN VARGAS

VISTOS. 
DANILO DE SOUZA GOMES DA SILVA, portador da cédula de identidade R. G. nº 34.209.658 ou R. G. nº 51.816.845, qualificado a fls. 13, foi denunciado perante este Juízo, como incurso no art. 157, caput, do Código Penal, porque em 04 de outubro de 2018, por volta das 15h50min, na Avenida Comendador Martinelli, numeral 100, no bairro da Barra Funda, nessa cidade e Comarca, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com faca, 01 (um) aparelho celular de marca LG, avaliado em R$ 500,00 (quinhentos reais), em prejuízo da vítima João Guilherme Vitor de Oliveira da Rocha. 
Conforme a denúncia (fls. 102/103), na ocasião do roubo, o acusado abordou a vítima no momento em que ela estava parada em um ponto de ônibus, quando, mediante grave ameaça exercida com o emprego de uma faca, exigiu que ela lhe entregasse o seu telefone celular. Subtraída a res, o acusado evadiu-se correndo. Ocorre que transeuntes que passavam pelo local observaram a ação criminosa e a relataram aos policiais militares, junto às características do roubador. Em diligências nas imediações, os policiais encontraram um indivíduo de aspecto semelhante ao descrito, razão pela qual acabou por ser detido. Em busca pessoal, foi localizado em poder do acusado o aparelho telefônico celular de propriedade da vítima, e, questionado, acabou por confessar a prática delituosa. No local dos fatos, o acusado foi imediatamente reconhecido pela vítima como autor do roubo, bem como do celular encontrado em poder dele como aquele de sua propriedade que acabara de ser subtraído. Diante dos fatos, o acusado foi preso em flagrante e encaminhado a Delegacia de Polícia.
Recebida a denúncia (fls. 113/114), o acusado foi citado (fls. 142) e apresentou resposta à acusação, na qual arrolou as mesmas testemunhas constantes no rol acusatório (fls. 145). Por não se verificar quaisquer das hipóteses previstas no art. 397 do Código de Processo Penal, o recebimento da denúncia foi ratificado no termo, após o que foi determinada a realização de instrução processual (fls. 147). 
Durante a audiência una de instrução, debates e julgamento, realizada nesta data, foram ouvidas a vítima e as duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, após o que o acusado Danilo foi interrogado (nesta data).
Não foram requeridas diligências previstas pelo art. 402 do Código de Processo Penal, razão porque, em alegações finais, a Doutora Promotora de Justiça reiterou os termos da denúncia e pleiteou a condenação do acusado, por entender que ficaram suficientemente comprovadas a materialidade do crime de roubo, bem como a autoria deste (alegações orais apresentadas nesta data). 
Por seu turno, a Douta Defensora Pública oficiante neste Juízo pugnou pela absolvição do acusado, por entender que não existe prova suficiente de autoria para motivar uma condenação, nos termos do art. 386, inciso VII, do CPP. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal e o reconhecimento da circunstância atenuante concernente à confissão espontânea apresentada em Juízo, compensando-se com eventual agravante. Por fim, requereu a fixação do regime menos gravoso para início do cumprimento da reprimenda e a possibilidade do acusado recorrer em liberdade (memoriais escritos apresentadas nesta data).
É O RELATÓRIO. 
DECIDO. 
A materialidade do crime de roubo ficou sobejamente consubstanciada pela prova oral, que em harmonia aos elementos de informação coligidos em fase policial, constantes do auto de exibição e apreensão da celular roubado e da faca utilizada para ameaçar gravemente a vítima (fls. 07), do auto de entrega (fls. 08), o Boletim de Ocorrência de nº 4219/2018 (fls. 04/06) e Laudo Pericial da faca (fls. 134/135), bem dão conta de demonstrar a subtração de 01 (um) aparelho telefônico celular, de marca LG, avaliado em R$ 500,00 (quinhentos reais), mediante grave ameaça exercida com emprego de uma faca, em prejuízo da vítima João Guilherme Vitor de Oliveira da Rocha.
Quanto à autoria, impossível se cogitar da absolvição, porque as provas amealhadas demonstram, com a necessária segurança e certeza, que o acusado Danilo praticou o crime de roubo, inclusive, porque foi reconhecido sem sombra de dúvidas pela vítima João Guilherme, tanto em fase policial, logo após a consumação do delito (fls. 11), como em Juízo, em sala apropriada e nesta data (conforme mídia acostada aos autos).
Senão vejamos. 
Na oportunidade da lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado Danilo de Souza Gomes da Silva confessou a prática do delito, ao narrar que, de fato, estava caminhando pela Avenida Comendador Martineli por volta da 15h00min, quando observou um indivíduo no ponto de ônibus com um celular em mãos, diante do que resolveu abordá-lo. Informou que, munido de uma faca que trazia consigo, subtraiu o aparelho telefônico da vítima, quando, mais à frente, foi abordado por policiais militares e encaminhado à Delegacia de Polícia, acrescentando que não sofreu quaisquer violências por parte dos policiais (fls. 12).
Ao ser interrogado em Juízo nesta data, o acusado Danilo manteve a confissão apresentada em solo policial, ao admitir que realmente praticou o roubo no local dos fatos, ao pormenorizar que estava no ponto de ônibus da Avenida Comendador Martineli, , quando observou um indivíduo no ponto de ônibus com um celular em mãos, diante do que resolveu abordá-lo porque estava sob efeito de droga. Informou que, munido de uma faca que trazia consigo, subtraiu o aparelho telefônico da vítima e evadiu-se do local, quando, mais à frente, foi abordado por policiais militares e encaminhado à Delegacia de Polícia (conforme mídia acostada aos autos). 
E a confissão feita pelo acusado na data de hoje encontra inteira ressonância com o remanescente da prova oral coligida, vez que no mesmo sentido desenvolveram-se as declarações da vítima e os depoimentos dos policiais militares ouvidos em Juízo, a compor versão única e contundente sobre os fatos.
Com efeito, a vítima João Guilherme Vitor de Oliveira da Rocha, declarou em Juízo, nesta data, que na ocasião dos fatos encontrava-se em um ponto de ônibus localizado na Rua Comendador Martineli, quando, por volta das 15h50min, um indivíduo o abordou e, mediante grave ameaça exercida com o emprego de uma faca, pegou a mão do declarante e colocou a fata da sua barriga, dizendo que se não entregasse o celular iria mata-lo. O declarante narrou que, temendo por sua integridade física, entregou o referido aparelho, na posse do qual o acusado rapidamente empreendeu fuga. Ato contínuo, uma viatura da polícia militar o conduziu à Delegacia de Polícia, oportunidade em que reconheceu sem sombra de dúvidas o acusado como sendo aquele que roubou seu celular (conforme mídia acostada aos autos). 
Note-se, aqui, que as declarações da vítima na fase judicial, não apenas confirmam os fatos narrados por ela em fase policial, mas também revelam inteira correspondência com a confissão apresentada pelo acusado em Juízo nesta data. Não fosse suficiente, no mesmo sentido seguiram as versões apresentadas pelas testemunhas presentes no momento da abordagem do acusado, a elucidar de modo seguro os fatos ocorridos na ocasião.
Nesse sentido, o policial militar José Roberto Silva de Oliveira, destacou em Juízo nesta data, estar em patrulhamento de rotina, juntamente com seu colega de farda Thiago, quando foram informados por um transeunte sobre a ocorrência de um assalto em um ponto de ônibus nas proximidades, declinando as características físicas e as vestes trajadas pelo indivíduo. A testemunha esclareceu que, em diligências pelas proximidades, avistaram um indivíduo com aspecto físico semelhante ao descrito e resolveram abordá-lo, ao que, em revista pessoal ao acusado Danilo, encontraram uma faca e um telefone celular, após o que o acusado acabou por confessar a prática do roubo. Acrescentou que a vítima foi localizada nas proximidades do local dos fatos, sendo que prontamente reconheceu com segurança o celular como de sua propriedade bem como o acusado Danilo como o indivíduo que o havia roubado, diante do que todos foram encaminhados à Delegacia de Polícia (conforme mídia acostada aos autos).
A corroborar e confirmar as informações prestadas pelo colega de farda, seguiu o relato do policial militar Thiago Henrique do Nascimento, que afirmou em Juízo nesta data, estar em patrulhamento de rotina, juntamente com seu colega de farda José Roberto, quando foram informados por um transeunte sobre a ocorrência de um assalto em um ponto de ônibus nas proximidades, declinando as características físicas e as vestes trajadas pelo indivíduo. A testemunha esclareceu que, em diligências pelas proximidades, avistaram um indivíduo com aspecto físico semelhante ao descrito e resolveram abordá-lo, ao que, em revista pessoal ao acusado Danilo, encontraram uma faca e um telefone celular, após o que o acusado acabou por confessar a prática do roubo. Acrescentou que a vítima foi localizada nas proximidades do local dos fatos, sendo que prontamente reconheceu com segurança o celular como de sua propriedade bem como o acusado Danilo como o indivíduo que o havia roubado, diante do que todos foram encaminhados à Delegacia de Polícia (conforme mídia acostada aos autos).
Diante desse cenário, em que pese o entendimento exposto pela Douta Defensora Pública oficiante neste Juízo, não há como acolher o pleito de insuficiência de provas a respaldar uma eventual absolvição, mormente porque ele foi prontamente reconhecido pela vítima João Guilherme, com toda a certeza, assim que foi apresentado pelos milicianos a ela, instantes depois da prática do roubo e, assim, decorrido brevíssimo lapso temporal entre a primeira vez que havia o visto, circunstâncias que indicam a segurança com a qual o ato foi realizado.
Não fosse suficiente, na mesma oportunidade, a vítima ainda reconheceu o aparelho telefônico celular apreendido em poder dele, como aquele de sua propriedade que acabara de lhe ser roubado, a reforçar a convicção sobre a autoria do acusado no roubo. 
Note-se que a precisão e certeza desse reconhecimento foram novamente verificadas em Juízo, nesta data, oportunidade em que a vítima João Guilherme novamente indicou o acusado Danilo dentre diversos indivíduos alinhados em sala apropriada, sob a égide do contraditório, como o autor do roubo quem anunciou o assalto, desferindo-lhe grave ameaça mediante o emprego de uma faca (conforme mídia encartada aos autos).  
Há que se ressaltar, demais, que o firme relato por ele apresentado encontra inteiro respaldo na confissão feita pelo acusado em Juízo nesta data, bem como nas provas documentais produzidas em Juízo e nos elementos de informação coligidos durante a investigação policial, como pelo auto de exibição e apreensão do celular roubado e da faca utilizada (fls. 07), pelo auto de entrega (fls. 08) pelo Boletim de Ocorrência nº 4219/2018 (fls. 04/06), e pelo Laudo Pericial da faca apreendida (fls. 134/135), elementos que denotam não apenas a veracidade da prova oral, mas também o grau de confiabilidade que deve ser atribuído a ela, tudo a indicar a responsabilidade do acusado pelo crime de roubo em deslinde. 
Ressalte-se que o valor probatório das declarações apresentadas pela vítima em crimes dessa natureza é destacado, tanto pela doutrina, como pela jurisprudência:
“(...) O elemento material do crime pode e deve ser provado por outro meio, mas a afirmação relacionada à pessoa que o praticou merece especial consideração. Ocorrências indiretas, circunstâncias indiciárias e presuntivas terão de ser acolhidas para a formação do convencimento do juiz, não através da certeza lógica, mas da certeza jurídica, assentada esta em princípios de psicologia, que autorizam alguma conclusão, nesta matéria, talvez mais do que em nenhuma outra, a palavra da vítima será levada em boa consideração. Não apenas à míngua de elementos mais seguros, mas – segundo a sábia ponderação de CARRARA – desde que haja segurança de informação, ao abrigo de qualquer dúvida, sobre o elemento material do delito, a prova da autoria pode ser buscada na palavra da vítima.” (Vítima, Edgard de Moura Bittencourt, 2ª Ed. Revista, aumentada e Atualizada, 1978, Editora Universitária de Direito Ltda, São Paulo, pag. 148).
"A vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que forma ele teria ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à Justiça" (Fernando da Costa Tourinho Filho, Processo Penal, Volume III, Editora Saraiva, 21ª Edição, pág. 294).
E, ainda: “Aliás, cediço que nos crimes patrimoniais, quase sempre praticados na clandestinidade, a palavra da vítima é sempre preponderante” (TJESP, Apelação nº. 0002137-44.2013.8.26.0213, Relator Desembargador Ivo de Almeida, julgado 27/04/2015).
 “PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. CONDENAÇÃO. PROVAS COLHIDAS UNICAMENTE NA FASE INQUISITORIAL. RECONHECIMENTO PESSOAL. RATIFICAÇÃO DE DEPOIMENTO EM JUÍZO. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. CONTATO DIRETO COM O AGENTE CRIMINOSO. PRISÃO EM FLAGRANTE. POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ORDEM DENEGADA. (...) 3. A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso. 4. A prisão em flagrante do paciente pelos milicianos na posse do bem subtraído robustece a certeza da autoria do delito. 5. Segundo o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, o depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo ser utilizado como meio probatório válido para fundamentar a condenação. 6. Ordem denegada”. (STJ HC 200901486254) (grifo nosso).
Ainda que assim não fosse, as declarações da vítima João Guilherme, além de revelarem inteira correspondência entre si, foram confirmadas e complementadas pela confissão apresentada pelo acusado em Juízo nesta data e pelos depoimentos dos policiais militares, unânimes em destacar as circunstâncias nas quais se deu a abordagem do acusado Danilo, motivada pela informação fornecida por um popular sobre a ocorrência de um roubo nas proximidades, declinando, também, as características físicas e as vestes trajadas pelo autor do delito. 
No mesmo sentido, os milicianos destacaram, ainda, que as suspeitas foram confirmadas com a apreensão do aparelho telefônico celular da vítima em posse do acusado Danilo, bem como pelo reconhecimento pessoal prestado por ela, no local da abordagem, logo após a consumação do delito e nas proximidades da sua ocorrência. 
E da análise feita na prova oral coligida em Juízo deve ser dada extrema valia aos relatos apresentados pelos policiais militares que realizaram a abordagem e apreenderam a res furtiva, pois prestados por agentes estatais encarregados, por ofício, da coibição penal e sob o crivo do contraditório. Demais, não há nos autos qualquer informação de que os policiais tivessem motivos para prejudicar os acusados, notadamente porque ele mesmo admitiu desconhecê-los até o momento do flagrante. 
Veja-se, a respeito, o seguinte entendimento jurisprudencial: “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
Diante desse contexto, em que pese o pleito defensivo, forçoso reconhecer que a apreensão da res furtiva em poder do acusado Danilo, logo após a prática do delito e pela mesma região em que este fora praticado, impõe-lhe o ônus de justificar a referida posse comprometedora, do qual ele não se desincumbiu, notadamente ante a segurança do reconhecimento pessoal prestado pela vítima João Guilherme, tudo a reforçar de modo contundente a convicção sobre a coautoria dele no crime de roubo em deslinde.
Sobre este aspecto, importante ressaltar os seguintes precedentes do Supremo Tribunal Federal: (1) ARE 822.045/SC - REL. MIN. ROBERTO BARROSO - J. 28.08.2014 - DJE 02.09.2014 e (2) RE 731.662/SC - REL. MIN. DIAS TOFFOLI - J. 22.05.2014 - DJE - 28.05.2014, bem como do Superior Tribunal de Justiça: (1) ARE 329.535/PI - REL. MIN. MARILZA MAYNARD - 6ª T. DJE 25.08.2014 e (2) HC 243.033/SP - REL. MIN. JORGE MUSSI - 5ª T. J. 19.11.13).
Nesse sentido também se desenvolve o reiterado entendimento do Colendo Tribunal de Justiça de São Paulo: 
 “ROUBO QUALIFICADO. Os depoimentos colhidos nos autos indicam a unidade de desígnios e a contribuição de Henrique na prática delitiva. A apreensão da res furtiva em posse do acusado gera a inversão do ônus da prova. Não configurada a tentativa, dada a inversão da posse dos bens subtraídos, logo após cessada a violência. Mantida a condenação. Pena bem dosada. Inviável redução da pena aquém do mínimo legal por circunstância atenuante. Aplicação da Súmula 231 do STJ. Regime adequado. NEGA-SE PROVIMENTO AOS APELOS” (Apelação nº 0000037-57.2010.8.26.0590, 3ª Câmara de Direito Criminal do TJSP, Rel. Ruy Alberto Leme Cavalheiro. j. 25.11.2014).
E, ainda: “ROUBO MAJORADO. MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS. CONFISSÃO CORROBORADA PELOS DEPOIMENTOS DAS TESTEMUNHAS E DECLARAÇÃO DA VÍTIMA. RÉU SURPREENDIDO, LOGO APÓS O FATO, NA POSSE DO BEM SUBTRAÍDO. ROUBO CONSUMADO, TENTATIVA NÃO CARACTERIZADA. SÚMULA 582, STJ MAJORANTE COMPROVADA PELA PALAVRA DA VÍTIMA. REDUÇÃO DA PENA. POSSIBILIDADE DE CONCEDER REGIME INICIAL SEMIABERTO. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO” (Apelação nº 0106919-38.2015.8.26.0050, 10ª Câmara de Direito Criminal do TJSP, Rel. Francisco Bruno. j. 16.02.2017).
Não há que se alegar, ainda, a desclassificação da conduta praticada pelo acusado Danilo para a modalidade tentada, posto que a consumação da ação criminosa de roubo também se tornou incontroversa, por força da prescindibilidade da posse mansa e pacífica da res furtiva e ante a comprovação da inversão de posse sobre o aparelho telefônico, ainda que por curto lapso temporal, conforme tema 916 do STJ em repercussão geral, resultante em Súmula 582 do STJ. 
Note-se que, no momento em que foi apreendido e recuperado pelos milicianos, o telefone celular já havia sido totalmente retirado da esfera de controle e proteção da vítima João Guilherme e estava em local diverso no qual se deu a execução do delito, em razão da inversão de posse já efetivada pelo acusado.
E sobre o momento consumativo nos delitos de roubo, de revelo colacionar o entendimento do Colendo Supremo Tribunal Federal, ao qual se alinham os seguintes precedentes: (1) RE 102.490/SP - REL. MIN. MOREIRA ALVES - J. 17.09.1987; (2) HC 126.344/MG - REL. MIN. GILMAR MENDES - J. 07.10.2015; (3) RHC/MS 122.049/SP - REL. MIN. RICARDO LEWANDOWSKI - J. 20.05.2014; (4) RHC 118.627/RJ - REL. MIN. ROBERTO BARROSO - J. 04.02.2014; (5) RHC 119.611/MG - REL. MIN. LUIZ FUX - J. 10.12.2013; (6) HC 118.796/SP - REL. MIN. ROSA WEBER - J. 11.12.2013 E (7) HC 114.328/SP - REL. MIN. DIAS TOFFOLI - J. 23.04.2013).
 “PENAL. HABEAS CORPUS. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INEXISTÊNCIA. ROUBO. MOMENTO CONSUMATIVO. INVERSÃO DA POSSE DA RES FURTIVA. ORDEM DENEGADA. 1. O presente caso não exige o reexame de matéria fático-probatória. O que se discute, na hipótese, é tão-somente o enquadramento jurídico dos fatos. 2. Para a consumação do crime de roubo, basta a inversão da posse da coisa subtraída, sendo desnecessária que ela se dê de forma mansa e pacífica, como argumenta a impetrante. Precedentes. 3. Ordem denegada” (STF, HC 100189, Relator(a):  Min. ELLEN GRACIE, Segunda Turma, julgado em 23/03/2010, DJe-067 DIVULG 15-04-2010 PUBLIC 16-04-2010 EMENT VOL-02397-03 PP-01098).
E no mesmo sentido segue o entendimento do STJ, nos precedentes (1) RESP 1.508.263/SP - REL. MIN. NEFI CORDEIRO - DJE 25.06.2015; (2) ARESP 306.435/DF - REL. MIN. REYNALDO SOARES DA FONSECA - DJE 24.06.2015; (3) ARESP 689.700/RS - REL. MIN. ROGERIO SCHIETTI CRUZ - DJE 24.06.2015; (4) RESP 1.525.268/SP - REL. MIN. SEBASTIÃO REIS JÚNIOR - DJE 22.06.2015 E (5) ARESP 612.464/MG - REL. MIN. NEWTON TRISOTTO - DJE 15.06.2015), em consonância com os quais o Egrégio Tribunal Superior firmou a Súmula 582 e tese jurídica com o seguinte teor:
"CONSUMA-SE O CRIME DE ROUBO COM A INVERSÃO DA POSSE DO BEM, MEDIANTE EMPREGO DE VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA, AINDA QUE POR BREVE TEMPO E EM SEGUIDA A PERSEGUIÇÃO IMEDIATA AO AGENTE E RECUPERAÇÃO DA COISA ROUBADA, SENDO PRESCINDÍVEL A POSSE MANSA E PACÍFICA OU DESVIGIADA" (RESP 1.499.050/RJ - REL. MIN. ROGERIO SCHIETTI CRUZ - J. 14.10.2015). 
E nem se diga da possibilidade de desclassificação da conduta praticada pelo acusado para o crime de furto, ante a ausência de violência à pessoa, vez que a prova oral foi clara em indicar que o acusado Danilo subtraiu o bem da vítima mediante ameaça exercida com emprego da faca que trazia consigo. Nesse sentido, note-se que, justamente em razão do medo infligido à vítima por conta do emprego da arma branca, o acusado conseguiu tomar para si o aparelho telefônico celular da vítima, razão pela qual não há que se falar em ausência de elemento essencial do tipo para o crime de roubo. 
Nesse sentido, destaca-se o seguinte entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça do Paraná:
“O tipo delineado no art. 157, do Código Penal, diz do emprego de "violência ou grave ameaça", para subtrair coisa alheia móvel de outrem, ou seja, em nenhum momento o tipo penal exige que o agente efetivamente agrida sua vítima, produzindo-lhe lesões corporais. Basta que a vítima se sinta ameaçada ou coagida a entregar o bem para que se concretize a prática delitiva do roubo. Do escólio de Guilherme de Souza Nucci, extraímos o ensinamento: "O termo violência, quando mencionado nos tipos penais, como regra, é traduzido como toda forma de constrangimento físico voltado à pessoa humana. Lembremos, no entanto, que violência, na essência, é qualquer modo de constrangimento ou força, que pode ser física ou moral." (NUCCI, Guilherme de Souza.  Código Penal Comentado. - 7ª ed. - São Paulo: Editora Revista dos Tribunais. p.  683).” (TJ-PR - 8718676 PR 871867-6, 5ª Câmara Criminal, Rel. Des. Raul Vaz da Silva Portugal, Julg. 14/06/2015).
Como se vê, em que pese o entendimento exposto pela Douta Defesa, as declarações apresentadas pela vítima, respaldadas pela confissão feita pelo acusado Danilo em Juízo e acrescidas e corroboradas in totum pelos elementos de informação coligidos em fase policial, constituem elementos seguros a elidir a tese de insuficiência de provas para motivar uma condenação. Muito pelo contrário, a prova é firme, robusta, uníssona e contundente para afirmar a responsabilização criminal do acusado Danilo nas condutas a ele imputadas na denúncia.
Verificadas, portanto, as condutas criminosas de roubo praticada pelo acusado, a condenação dele é de rigor, razão pela qual passo a individualizar as penas a lhe serem impostas.
Delineada, portanto, a conduta criminosa praticada pelo acusado, a sua condenação é de rigor, razão pela qual passo a individualizar as penas a lhe serem impostas.
Nesse passo, atendendo à culpabilidade, à personalidade, à conduta social, às consequências do crime e aos demais elementos contidos no art. 59, caput, do Código Penal, verifico que não existem motivos a permitir a fixação da pena-base acima do mínimo legal, razão porque a fixo em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, conforme o disposto no art. 157, caput, c.c. os arts. 60, caput, e 49, §§ 1º e 2º, todos do Código Penal. 
Na segunda fase de fixação da pena, verificada a reincidência específica (fls. 105/112; 119/120), nos termos do art. 61, I, do CP, agravo-lhe a pena em 1/5 (um quinto), totalizando-a em 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 
Na segunda fase de fixação da pena, verificada a reincidência específica (fls. 105/112; 118/120), nos termos do art. 61, I, do CP, agravo-lhe a pena em 1/5 (um quinto), totalizando-a em 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Contudo, retomo a pena fixada na primeira fase de individualização, ou seja, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por conta da compensação verificada pelo art. 67, do CP, em face da confissão espontânea realizada pelo acusado em Juízo nesta data. 
Por derradeiro, observo que não estão presentes quaisquer outras circunstâncias agravantes, ou mesmo atenuante, tampouco causas de aumento ou diminuição de pena, motivo pelo qual converto a reprimenda até então aplicada em definitiva, diante da ausência de outras causas modificadoras concernentes ao caso em tela.
Em face da grave ameaça perpetrada no delito e da reincidência apresentada pelo acusado, não se justifica a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, vez que incompatível com os requisitos exigidos pelo art. 44, incisos I e II e §3º, do Código Penal.
Da mesma forma, não se vê plausível a hipótese prevista no art. 77, inciso I, do CP. 
Posto isto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra DANILO DE SOUZA GOMES DA SILVA, portador da cédula de identidade R.G. nº 34.209.658 ou R.G. C. nº 51.816.845, qualificado a fls. 13, para, com base no art. 157, caput, do Código Penal, CONDENÁ-LO a 04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato. 
Considerando a reincidência verificada (fls. 142) e a gravidade da conduta praticada pelo acusado, defino o regime FECHADO, como inicial para cumprimento de pena, nos termos do art. 33, parágrafo 3º, do Código Penal, pois a confissão nesta hipótese acaba sendo sopesada em face das circunstâncias negativas destacadas para efeito de estabelecimento do regime de cumprimento da pena e a ação criminosa agressiva praticada pelo acusado, conforme relatado pela vítima
Agora, cumpre reconhecer que, com o advento da Lei nº 12.736/2012, cabe ao juízo monocrático do processo de conhecimento detrair o período de prisão cautelar para fins de fixação do regime prisional inicial de cumprimento de pena, tarefa que não se confunde com o instituto da progressão de regime, própria ao Juízo da Execução. Sob este aspecto, destaque-se os seguintes entendimentos: 
“Forçoso reconhecer que o § 2º do art. 387 do Código de Processo Penal não versa sobre progressão de regime prisional, instituto próprio da execução penal, mas, sim, acerca da possibilidade de se estabelecer regime inicial menos severo, descontando-se da pena aplicada o tempo de prisão cautelar do acusado. 4. As alterações trazidas pelo diploma legal supramencionado não afastaram a competência concorrente do Juízo das Execuções para a detração, nos termos do art. 66 da Lei n. 7.210/1984, sempre que o Magistrado sentenciante não houver adotado tal providência” (STJ, HC 415560 SP 2017/0230156-4, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Julgado em 14/11/2017).
“A detração penal feita pelo juízo monocrático limita-se apenas a realizar o cômputo do tempo de prisão preventiva para fins de determinação do regime inicial de cumprimento de pena. Se o tempo computado não for suficiente para a alteração do regime inicial, o Juiz deixará de aplicar a detração, a fim de não invadir a competência afeta ao Juiz da Execução para a progressão de regime. Em grau de recurso é inviável pretender a detração penal para fins de progressão do regime prisional” (TJDFT, APR 20130910284205, Rel. Humberto Adjuto Ulhôa, Julgado em 05/02/2015).
“Cumpre ressaltar, por oportuno, que a aplicação do art. 387, § 2º, do CPP, pelo juízo do conhecimento não se confunde com progressão de regime prisional, porquanto o magistrado estará apenas individualizando a pena e estabelecendo as balizas iniciais que orientarão o Juízo da Execução. Com efeito, não se deve confundir prisão cautelar e pena, porquanto aquela caracteriza a antecipação desta, o que, sabemos, viola o princípio constitucional da presunção de inocência. Dessa forma, somente poderá ser beneficiado com a progressão de regime quem a iniciou. Assim, o magistrado ao aplicar a detração não realiza a progressão de regime (competência do Juiz da execução, a teor do art. 66, inciso III, alínea “b” da LEP), apenas promove a compensação do tempo de prisão provisória para fins de determinação do regime inicial do cumprimento da pena privativa de liberdade” (TJSP – HC nº 0074346-68.26.0000, Rel. Paulo Rossi, j. 03.06.2013).
“O disposto no § 2.º do art. 387 do Código de Processo Penal, com redação dada pela Lei 12.736/2012, não guarda relação com o instituto da progressão de regime, revelado na execução penal, eis que o legislador cuidou de abranger o referido dispositivo no Título XII - Da Sentença. Da Sentença. Diante de tal fato e em razão do próprio teor do dispositivo que se refere a regime inicial de cumprimento de pena, incumbe ao juiz sentenciante a verificação da possibilidade de se estabelecer um regime inicial mais brando, tendo em vista a detração no caso concreto” (STJ, HC 305598 SP 2014/0251489-6, Rel. Ministra Maria Thereza De Assis Moura, julgado em 18/12/2014).
Entretanto, nos termos do art. 387, § 2º, do CPP, embora reconhecida a incidência de detração, constato que ela não opera em benefício de mudança de regime para o acusado Danilo neste momento processual, vez que preso cautelarmente desde 05 de outubro de 2018 (fls. 96/97) terá cumprido o lapso necessário a progressão de regime apenas em 04 de junho de 2019.
Porque presentes, ainda, os requisitos da prisão preventiva, principalmente para assegurar a futura aplicação da Lei penal e porque esteve preso processualmente até o momento, não faculto ao acusado o direito de recorrer em liberdade.
Expeça-se guia de recolhimento provisória caso haja recurso interposto por qualquer das partes e recomende-se o acusado na prisão onde se encontra recolhido. 
Deixo de fixar a indenização em favor das vítimas, por não ter sido formulado pedido específico nesse sentido.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados e oficie-se para suspensão de seus direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal.
Custas na forma da Lei.
P. R. I. e C.
São Paulo, 15 de janeiro de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA