0094580-18.2013.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio de Oliveira Angrisani Filho
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/10/2015
... dos réus, cerca de trinta dias pós o roubo.
Karina foi arrolada pelo réu Marcelo e visitou a casa dele no dia dos fatos até por volta das 00h15min, não sabendo dizer onde ele estava na hora do roubo, ocorrido por volta das 04h00min. Um mês depois, por telefone, soube que ele havia sido preso por roubo.
Não há dúvida acerca da autoria do crime imputado aos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0094580-18.2013.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0094580-18.2013.8.26.0050
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO ALMEIDA SANTOS e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio de Oliveira Angrisani Filho

Vistos.

MARCELO ALMEIDA SANTOS, LUAN SANTOS e DIEGO MELO NASCIMENTO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, incisos I, II e V c.c. artigo 29, ambos do Código Penal, porque, no dia 04 de outubro de 2013, por volta das 03h59min, na Rua Italina, número 260, Itaquera, nesta cidade e comarca da Capital, agindo em concurso e com unidade de desígnios com pelo menos mais dois indivíduos não identificados, subtraíram para eles, mediante graves ameaças exercida com emprego de arma de fogo e violência, bens do interior da residência da vítima Silvestre Josué Lombizani e de seus familiares, restringindo-lhes a liberdade.
Os réus tiveram a prisão temporária decretada em 21 de outubro de 2013 (fls. 113/114 dos autos apensados 0091488-32.2013.8.26.0050, controle 1668/13), no entanto, somente Marcelo foi capturado em 23 de outubro de 2013 (fls. 119).Em 25 de outubro de 2013, foram declaradas as prisões preventivas dos três réus (fls. 182/184). Luan se encontra recolhido desde 05 de novembro de 2013 (194/195) e Diego desde 02 de novembro de 2013 (fls. 235).A denúncia, acompanhada de inquérito policial iniciado por portaria, foi recebida em 19 de novembro de 2013 (fls. 193).
Pessoalmente citado (fls. 211 e 223), ofereceram respostas à acusação, cujos argumentos foram rejeitados (fls. 285).O processo foi instruído com as inquirições de sete testemunhas, bem como com os interrogatórios dos réus. Na fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, nenhuma diligência foi requerida pelas partes.
Em sede de memoriais, a acusação requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. A defesa do réu Marcelo pleiteou a absolvição do réu por insuficiência probatória. A defesa comum aos réus Luan e Diego bateu-se pela absolvição do réu por insuficiência probatória ou, subsidiariamente, afastamento das majorantes, reconhecimento da atenuante referente à confissão espontânea de Luan, aplicação da pena base no mínimo legal, fixação de regime inicial menos gravoso para cumprimento da reprimenda e direito de apelo em liberdade.
É o relatório. D E C I D O.
Trata-se de ação penal pública incondicionada ajuizada contra três réus, sob a acusação de terem praticado um crime de roubo, majorado pelo emprego de arma de fogo, pelo concurso de pessoas e pela restrição da liberdade das vítimas, em concurso de pessoas.
A ação é procedente em relação a todos.
O réu Diego negou o crime. Disse que o veículo Corsa usado no crime lhe pertence e que o havia emprestado na data dos fatos a um indivíduo de nome Samuel, já falecido. Essa pessoa mora na rua de sua casa e teria emprestado o carro às 20h40min daquele dia para sair com a esposa. Não conhece Marcelo, mas conhece Luan somente de vista. Sua esposa conhece a mulher de Luan, mas acabaram brigando e não se falam mais. Sabe que Luan conhece Samuel, mas não sabe se saíram juntos em seu carro. Samuel devolveu o carro no dia seguinte, por volta das 10h30min, e estava sozinho. Ele levou o carro até a casa de sua esposa. Usou o carro para trabalhar logo em seguida e não sabia de nada. Não teve oportunidade de procurar Samuel e pedir explicações porque ficou sabendo do roubo no mesmo dia em que foi preso. Pediu a filmagem ao posto de gasolina mencionada pelos policiais, alegando que não participou do crime. Não emprestou o carro a mais ninguém depois daquele dia. Já foi processado por roubo a um posto de gasolina.
Luan admitiu o crime, alegando que o praticou com outros indivíduos, sendo que um deles, chamado Samuel, já faleceu. Destacou que Marcelo e Diego não participaram do roubo. Estavam em dois veículos, seu Gol e um Corsa, sendo que foi a pé até a casa. Entraram pelos fundos e renderam a família sem emprego de arma, dizendo que pegaram uma arma encontrada na casa. Subtraíram dois carros e diversos bens da casa, abandonando os carros na rua em seguida. Ele saiu dirigindo o Gol e depois ateou fogo. Negou ter participado do momento em que a vítima foi queimada, afirmando que essa conduta foi realizada por Samuel. Diego possui um Corsa preto e o conhece porque sua esposa é conhecida da mulher dele. Não conhece Marcelo. Diego teria emprestado seu carro a Samuel, mas não sabia o que ele iria fazer com ele. Não soube dizer quem dirigia os carros antes do crime.
Marcelo também negou a conduta. Não conhecia qualquer dos corréus antes dos fatos. No dia do roubo, estava em sua casa, na companhia da família. No dia seguinte, trabalhou normalmente e manteve sua rotina. Foi preso em frente à casa de sua mãe, quando foi visitá-la. Não sabia que estava sendo procurado e alegou que não estava em casa quando procurado porque estava trabalhando. Soube dos fatos somente na delegacia. Já foi processado por roubo. Trabalhava das 8h00min às 15h30min, entregando água, e depois permanecia em sua casa.
A vítima Silvestre, major reformado da Polícia Militar, contou que dormia em seu quarto, na companhia de sua esposa Evelaine e de sua filha Andressa, uma vez que o quarto dela estava passando por mudanças, enquanto seu filho Andrey dormia no quarto dele, quando, no meio da madrugada, foram surpreendidos por dois indivíduos dentro de seu quarto, os quais renderam primeiramente Andressa. Disse que um deles estava armado. Em seguida, mais um ou dois indivíduos entraram em seu quarto trazendo Andrey, e foram todos reunidos ali pelos assaltantes, que os amarraram e mantiveram naquele quarto por todo o tempo do assalto. Sua esposa e filha foram amarradas juntas na cama, enquanto ele e Andrey permanceram amarrados no chão e separados. Pelo que se lembra, viu três ou quatro assaltantes, mas acredita que poderia haver mais porque eles se revezavam no quarto para vigiá-los, enquanto os outros reviravam a casa. Durante a busca, o réu Luan encontrou sua farda da Polícia Militar e subiu as escadas gritando “É PM! É PM!” e veio até ao seu encontro. Ele estava armado e passou a lhe agredir com coronhadas, enquanto que, juntamente com Andressa, tentavam argumentar que já estava aposentado. Em seguida, Luan saiu do quarto e retornou com um spray de cabelos de sua filha nas mãos. Ele aplicou o produto no chão e viu que era inflamável, de maneira que o espirrou na sua perna direita e ateou fogo. Rapidamente, um dos outros comparsas apagou o fogo. Disse que foi bastante agredido e torturado pelos roubadores, que exigiram a entrega da “peça”, arma de fogo, a qual disse não possuir por ser aposentado. Luan usou um telefone para ligar para alguém e, se identificando como “Bruninho”, disse “o tiozinho não quer colaborar”, sendo que o interlocutor lhe disse, no modo viva-voz, que se ele não colaborasse era “caixão”, sugerindo que iriam matá-lo caso não entregasse a arma pretendida. Diante da sua negativa, Luan pegou uma faca de cozinha e passou a “riscar” seu corpo, ameaçando-o. Após isso, Luan disse “se você não vai colaborar eu vou zoar seu filho”, momento em que aplicou o mesmo spray na perna de Andrey. Como não conseguiu atear fogo em seu filho, pegou a faca e cortou o cabelo dele. Mais tarde, depois de muita tortura física e psicológica por mais de uma hora, outro  entrou no quarto, cobriu sua esposa e filhos, lhe deu um “safanão” e saiu do quarto. Pouco tempo depois, ouviu o barulho do portão e os assaltantes foram embora, levando dois carros, todas as joias, instrumentos musicais, telefones celulares, televisores, sua carteira funcional e cartões bancários, cujas senhas foram fornecidas a eles. Somente os carros foram recuperados abandonados na rua. Não chegou a ver, mas sabe que Andressa viu filmagens de um posto de gasolina onde um dos cartões roubados foi usado pelos roubadores no mesmo dia. A luz do quarto estava apagada, mas era possível visualizá-los, uma vez que a luz do corredor estava acesa e seu quarto recebia iluminação que vinha da rua. Viu que nenhum deles cobria o rosto e permaneceu “cara a cara” com Luan, de forma que não tem dúvidas sobre o reconhecimento. Contudo, conseguiu identificar somente Luan, o qual reconheceu na delegacia e em juízo. Um vizinho, proprietário de um bar nas proximidades de sua casa, que não quer ser identificado, percebeu a presença de um carro próximo à casa de sua mãe. Ao acender a luz, o carro saiu do local, mas ele anotou a placa. Mais tarde, soube do roubo à sua casa e comunicou a placa à polícia, que acabou por identificar o réu Diego, proprietário do carro. Andressa, filha de Silvestre, corroborou, na maior parte, os relatos dele. Contou ter sido surpreendida pelo réu Marcelo, que estava armado, quando dormia no quarto de seus pais e que, em seguida, outros dois entraram no quarto e renderam seu pai e sua mãe, que estavam dormindo. Na sequência, mais dois assaltantes trouxeram seu irmão Andrey para o mesmo quarto. Também indicou que Luan foi o que torturou e ateou fogo na perna de seu pai com spray de cabelo. Confirmou terem eles cortado os cabelos de seu irmão e tentado queimá-lo também. A ação durou quase duas horas. Viu cinco invasores, mas não soube precisar se havia ainda outros dentro da casa. Reconheceu Marcelo e Luan com absoluta segurança em ambas as fases do processo, ressaltando que o quarto de seus pais fica voltado para a rua e contava com boa iluminação apesar da luz principal apagada, uma vez que a luz do “closet” estava acesa e auxiliou-a a ver o rosto deles. Reconheceu, ainda, na delegacia, mais dois indivíduos, um com certeza, de nome Rodrigo, que pegou os cartões bancários e senhas dela e de seu irmão, e outro por semelhança, o réu Diego, que também é dono do carro usado no crime, cuja placa foi anotada por um vizinho. Foi capaz de reconhecê-los porque viu, na delegacia, a filmagem da câmera de segurança de um posto de combustíveis, onde os assaltantes realizaram saques com os cartões em um caixa eletrônico no mesmo dia do roubo. Dela subtraíram dinheiro da conta e joias. Nada além dos dois carros foi recuperado. Os saques e compras feitas com os cartões de crédito roubados se deram todos próximos à região de sua casa. Não sabe porque Rodrigo não figura entre os réus, uma vez que o reconheceu pessoalmente na delegacia. Não reconheceu os indivíduos da fotografia de fls. 269.
Evelaine, esposa de Silvestre, também confirmou as declarações dele e de sua filha, dizendo ter visto cinco indivíduos e uma arma. Reconheceu Luan com absoluta certeza como sendo o assaltante que ateou fogo em seu marido e disse que Diego entrou no quarto e pediu para ele parar de judiar de Silvestre. Disse não ter dúvidas quanto aos dois. Na fase policial identificou também Marcelo com absoluta certeza como um deles (fls. 143), porém, em juízo, disse que tem quase certeza ser ele um dos roubadores. Não viu a filmagem relatada por Andressa. De tudo que foi levado, somente os carros foram recuperados. Explicou que todos foram amarrados com faixas de caratê e que sua filha conseguiu se desvencilhar porque o laço dela estava mais frouxo.
Andrey, filho do casal, dormia em outro quarto da casa, quando  foi abordado pelo réu Luan assim que saía de seu quarto para verificar a razão dos gritos de Andressa. Seus relatos foram no mesmo sentido dos demais familiares vítimas. Reconheceu Luan com absoluta certeza, pois acompanhou muito de perto a tortura aplicada por ele em seu pai, e apontou Diego em razão do porte físico. Luan também tentou atear fogo em seu pé e cortou seu cabelo com uma faca. Diego foi o indivíduo que permaneceu rendendo sua mãe e sua irmã e também impediu Luan de continuar com os abusos contra seu pai e ele. Os bandidos efetuaram duas compras com seu cartão bancário, sendo uma delas na conveniência de um posto de combustíveis. Não se lembrou de ter visto qualquer filmagem. Teve prejuízo por volta de R$ 200,00. Explicou, da mesma maneira, que um vizinho anotou a placa de um carro estacionado próximo à casa. Além, disso, também confirmou que havia luz suficiente no quarto de seus pais, embora a lâmpada principal estivesse apagada. Seu pai ficou bastante machucado pelo espancamento, queimadura e cortes de faca impostos pelos bandidos.
Os policiais civis Bruno Gobe e Samir participaram das investigações. Um vizinho das vítimas, que não quis se identificar, os procurou quando estavam acompanhando a ocorrência na casa para relatar um fato. Durante aquela madrugada, percebeu que um veículo Corsa preto permaneceu estacionado na rua com o motor ligado, sendo que o carro saiu dali assim que ele acendeu a luz de sua casa. Entretanto, pouco tempo depois, o mesmo carro retornou, de modo que, sem acender a luz desta vez, anotou a placa, a qual comunicou aos policiais. Esse vizinho estranhou tal ocorrência em razão de o local contar com poucas casas e não apresentar movimento durante aquele horário. Em pesquisa, descobriu-se que o carro pertencia ao réu Diego e que em registros de crimes anteriores praticados por ele, verificou-se que teria assumido a função de “cavalo”, ou seja, motorista, em outro roubo. Diante disso, passaram a investigar mais detalhadamente a vida Diego, passando pela rua de sua casa e o seguindo quando saía. Segundo Bruno, perceberam que ele costumava fazer visitas a Luan, ao indivíduo de nome Rodrigo – citado por Vanessa – e outros também envolvidos em crimes de roubo a residências. Samir não se recordou especificamente do nome dessas outras pessoas. Diante disso, exibiram fotografias dessas pessoas às vítimas. Pelo que Bruno se recorda, as vítimas reconheceram Luan, Marcelo e, posteriormente, Rodrigo, este que teria sido feito um procedimento separado quanto a ele. Marcelo surgiu nas investigações porque um policial militar teria exibido fotografias de pessoas acusadas de roubo a residências às vítimas, onde ele foi reconhecido. Samir disse que as vítimas reconheceram os três réus com segurança. Em diligências nos lugares onde foram usados os cartões bancários das vítimas, localizaram uma filmagem de câmera de segurança de um posto de combustíveis em que aparece Diego na companhia de Rodrigo. Samir se recordou de que Luan também estava nessas filmagens. Não souberam dizer se a filmagem foi juntada aos autos, mas disseram que ela foi exibida às vítimas, que reconheceram os indivíduos. Informalmente, segundo Bruno, somente Marcelo teria negado o crime. Em razão do decurso de tempo, nenhum bem das vítimas foi encontrado em diligências nas casas dos réus, cerca de trinta dias pós o roubo.
Karina foi arrolada pelo réu Marcelo e visitou a casa dele no dia dos fatos até por volta das 00h15min, não sabendo dizer onde ele estava na hora do roubo, ocorrido por volta das 04h00min. Um mês depois, por telefone, soube que ele havia sido preso por roubo.
Não há dúvida acerca da autoria do crime imputado aos réus.
Luan confessou a sua participação no crime e foi identificado por todas as vítimas. Negou que tivesse praticado o crime na companhia dos demais, mas admitiu que o carro de Diego foi usado na empreitada criminosa. Os reconhecimentos pelas vítimas foram bastante firmes contra Luan e foi apontado por todas elas como sendo a pessoa que torturou Silvestre e Andrey.
Diego foi ligado aos fatos pela identificação de seu carro na cena crime. Para se exculpar justificou que no momento dos fatos emprestou seu veículo a uma pessoa falecida. Associada a pouca credibilidade que se pode emprestar às suas falas, foi ainda reconhecido por Evelaine como um dos autores do crime e por Andrey, com uma certa segurança, pelo seu porte físico. Andressa ainda o identificou em uma filmagem de câmeras de segurança de um posto de combustíveis onde seu cartão bancário roubado foi usado. É fato que tal filmagem não vieram aos autos, porém, tal afirmação de Andressa, endossada pelos policiais e demais vítimas, reforça as demais provas contra Diego. Marcelo foi reconhecido por Andressa com satisfatória segurança, tanto na fase policial como em juízo. Contou que foi a pessoa que a acordou com uma arma apontada contra sua cabeça. Ao se acordada por um estranho empunhando uma arma contra sua cabeça no meio da noite não é cena de ser esquecida tão facilmente. Por tais razões, não se duvida, seria a pessoa mais autorizada a fazer o reconhecimento de Marcelo. Evelaine também o reconheceu na fase policial (fls. 143) e com certa segurança em juízo. Vale consignar que a foto de fls 269 trazida pela defesa de Marcelo aos autos em muito se diferencia com a foto de fls. 43, dai perfeitamente justificável o não reconhecimento de tais pessoas, se é que de fato uma das pessoas é o réu Marcelo, o que não se pode concluir observando uma foto e outra. Diante disso, as afirmações de Marcelo e de Diego, de que não participaram do crime, mostraram-se vagas e divorciadas das provas dos autos. Diego disse ter emprestado seu carro, chave para a solução do crime, a um indivíduo chamado Samuel, já falecido, o que comprova que seu carro foi usado para o crime, como bem confirmou Luan. A sua mera alegação, sem nada provar não o inocenta, em especial por ter sido reconhecido pelas vítimas. Na mesma esteira, Marcelo alegou estar na companhia de sua família no exato momento dos fatos e trouxe pessoa a ele ligada para tentar confirmar seu álibi, porém, não no horário dos fatos. Luan admitiu o crime, porém, negou ter torturado as vítimas, atribuindo a conduta ao falecido Samuel, e tentou excluir, sem sucesso, Marcelo e Diego da cena do crime.
Os policiais esclareceram que chegaram aos réus após pesquisar a placa do veículo pertencente a Diego, mediante denúncia de pessoa que não quis se identificar. Diante disso, passaram a investigar Diego, o qual se descobriu manter laços de amizade com outras pessoas acusadas de roubos com as mesmas características. De posse de fotografias de todos, as mesmas foram exibidas às vítimas, que apontaram Luan e Diego como sendo dois dos bandidos. Ainda, a partir de fotografias exibidas por um policial militar (Bruno Macedo, fls. 78), o réu Marcelo também foi apontado pelas vítimas como sendo um deles.
Não se vislumbra qualquer ilegalidade nas provas colhidas, uma vez que nenhum procedimento inadequado foi detectado no processo investigativo. É absolutamente normal e costumeiro policiais tentarem desvendar crimes exibindo às vítimas fotografias de acusados por crimes semelhantes. O entendimento é o mesmo quanto à filmagem mencionada pelas vítima Andressa e pelos policiais. Embora não conste dos autos, não há qualquer indício de que tenham sido obtidas ilicitamente. Através dela, observou-se que Diego – dono do carro que estava próximo à casa das vítimas no dia dos fatos – estava na loja de conveniência de um posto de combustíveis no exato momento em que foi utilizado um dos cartões bancários das vítimas. Tais informações somente se prestaram a servir de reforço às demais provas.
Assim, certa a autoria, as causas de aumento pelo emprego de arma de fogo, concurso de agentes e restrição da liberdade das vítimas vêm suficientemente demonstradas pelas declarações das vítimas e demais provas.
O concurso de pessoas se configurou em razão de o crime ter sido cometido de maneira orquestrada pelos três réus e outros não identificados.
A não apreensão da arma de fogo e, por consequência, a não realização de exame pericial, não autoriza o afastamento da causa de aumento de emprego de arma de fogo. A jurisprudência é predominante nesse sentido, diante de prova testemunhal robusta que a confirme. É o caso, as vítimas foram contundentes em confirmar pelo menos o uso de uma arma de fogo.
A restrição da liberdade das vítimas se deu por tempo juridicamente relevante. Os réus e demais comparsas não se limitaram a subtraírem os bens das vítimas, mas impuseram a elas sofrimento desnecessário e a mantiveram sob cativeiro por tempo além do necessário. Ainda, devido ao fato de uma farda policial ter sido localizada, permaneceram no local e agrediram a Silvestre e Andrey, inclusive ateando fogo ao primeiro para que uma suposta arma de fogo – que não existia – lhes fossem entregue.  A ação durou mais de uma hora de acordo com o relato das vítimas, de modo que a restrição de suas liberdades se prolongou por tempo juridicamente relevante para a simples consumação do roubo.
A materialidade vem provada pelo boletim de ocorrência (fls. 18/26), pelo depoimento das vítimas, bem como pelas demais provas constantes dos autos.
Passo à dosagem das penas.
Luan, apesar de tecnicamente primário, registra duas condenações (fls. 393 e 397) por crime da mesma natureza, ainda não transitadas em julgado, e foi o mais agressivo e violento de todos, torturando as vítimas, de modo que, levando-se em conta a sua personalidade agressiva e voltada para o crime, fixo a sua pena base em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Por conta de sua confissão, reduzo a pena ao seu patamar mínimo.  
Marcelo é reincidente (fls. 394 e 398), porém, como não registra outros antecedentes, fixo a pena base em seu mínimo.
Por conta de sua reincidência, aumento-a de 1/6 (um sexto).
Diego é primário nem registra antecedentes, de modo que fixo sua pena base também no mínimo legal.
Reconhecidas as causas de aumento de pena de emprego de arma de fogo, concurso de agentes e restrição da liberdade das vítimas, elevo-as em 5/12 (cinco doze avos).
Afastadas outras agravantes, causas de aumento ou de diminuição de pena, torno-as definitivas em 05 (cinco) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa para Luan e Diego; de Marcelo em 06 (seis) anos, 07 (sete) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.
Por conta da quantidade da pena, gravidade e violência empregada no crime e reincidência de Marcelo, fixo para todos o regime fechado como o inicial de cumprimento da pena.
Aplico, entretanto, a detração autorizada pelo art. 387, §2º, do CPP, em favor de Luan e Diego por se encontrarem presos preventivamente por mais de um terço da pena, fixando, desde já, em relação a ambos, o regime inicial aberto.
Deixo de detrair em favor de Marcelo para o regime intermediário por entender que representaria a possibilidade de dupla consideração do mesmo período em sede de execução criminal.
O valor do dia multa será de um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, atualizado na forma do artigo 49, parágrafo 2º, do Código Penal.
Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal para condenar LUAN DOS SANTOS, r.g. 71.210.730, filho de Belci Parecida dos Santos, e DIEGO MELO NASCIMENTO, r.g. 61.795.426, filho de José Antônio Nascimento e de Maria Madalena de Melo, cada um à pena de 05 (cinco) anos e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, por força da detração, e 14 (quatorze) dias-multa, no valor mínimo legal a unidade, e MARCELO ALMEIDA SANTOS, r.g. 30.118.579, filho de Sandoval Almeida Santos e de Marlene Almeida Santos, à pena de 06 (seis) anos, 07 (sete) meses e 10 (dez) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e 15 (quinze) dias-multa; todos por infração ao artigo 157, §2º, incisos I, II e V c.c. artigo 29, ambos do Código Penal.
Poderão os réus apelar em liberdade por conta do risco de cumprirem cautelarmente penas mais severas que eventuais definitivas e em razão do regime inicial fixado em favor de Luan e Diego. 
Expeçam-se alvarás de soltura em favor dos réus. 
Transitada em julgado, intimem-se os réus para recolhimento da multa, nos termos dos artigos 479 e 482 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral da Justiça, com redação alterada pelo Provimento CG Nº 11/2015.
Custas pelo Estado.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de outubro de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA