0094288-28.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Furto
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/09/2017
... a) condenação anterior por crime de roubo majorado tentado, processo da 14ª Vara Criminal, com trânsito em julgado para o Réu aos 05/09/2012 (certidão de objeto e pé a fls. 140) e, b) condenação anterior por crime de roubo majorado tentado, processo da 2ª Vara Criminal de Diadema, com trânsito em julgado para a Defesa aos 08/10/2013 (certidão de objeto e pé ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, 1º andar, Rua 10, sala 774, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9060, São Paulo-SP - E-mail: sp30cr@tj.sp.gov.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0094288-28.2016.8.26.0050 - Controle nº 2106/2016
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Furto
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 3770/2016 - 99º Distrito Policial - Campo Grande, 565/2016 - 99º Distrito Policial - Campo Grande
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAMON RUIZ
Vítima:
S. L. D. M.
Data da Audiência:
19/09/2017


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Aos 19 de setembro de 2017, às 14h30, nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 30ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito Dra. ELIANA CASSALES TOSI, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, o(a) senhor(a) Porteiro(a) dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido a Digníssima Promotora de Justiça Dra. MARA SILVIA GAZZI e a defensora do réu, Dra. FLAVIA QUINTAES LOUVAIN, Defensora Pública.
Ausente o réu Ramon Ruiz, regularmente intimado da presente, conforme fls. 169/170. Certifico e dou fé que, em consulta ao site da VEC, verifiquei que o réu não está preso.
Antes de retomar os trabalhos, a MM. Juíza de Direito decretou a revelia do réu. Na sequência, declarou instalada a audiência, tendo sido ouvidas uma vítima e uma testemunha de acusação em audiência anterior e, nesta oportunidade, a testemunha de acusação SÉRGIO DA SILVA PRIMO, esta com seu depoimento gravado por meio audiovisual neste termo de audiências, todas qualificadas em termo próprio.
Não havendo outras provas a serem produzidas, pela MM. Juíza foi declarada encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais.
Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, foi dito: requeiro a condenação do acusado, nos termos da denúncia, pois ficaram comprovadas a autoria e a materialidade delitivas. Ainda, requeiro que seja sopesada, na dosimetria da pena, a reincidência do réu, conforme folha de antecedentes acostada aos autos. Assim sendo, requeiro que a ação seja julgada procedente e que seja fixado o regime fechado para início do cumprimento da pena do crime de furto e semiaberto para o crime de resistência, uma vez que esse é apenado com detenção.
Dada a palavra à Dra. Defensora, por ela foi dito: requeiro a absolvição por insuficiência de provas, tendo em vista a parcialidade das declarações da vítima e dos depoimentos dos policiais como elemento de prova. Subsidiariamente, requeiro a aplicação da pena no mínimo legal e a fixação de regime diverso do fechado para início do cumprimento da pena.
Em seguida, pela MM. Juíza, foi prolatada a seguinte sentença: Vistos. RAMON RUIZ, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, caput, e artigo 329, caput, ambos c.c. artigo 69, caput, todos do Código Penal, porque, segundo a acusação, no dia 07 de novembro de 2016, por volta das 08h33min, no interior do ônibus coletivo, que trafegava pela Avenida Nossa Senhora do Sabará, altura do nº 2000, Campo Grande, São Paulo, SP, subtraiu, para si, bens móveis, quais sejam uma bolsa, contendo diversos objetos pessoais, dentre eles, o celular de marca Samsung, bens esses avaliados em R$ 420,00, pertencentes à vítima Sueli Leandro de Moraes. Extrai-se da denúncia que, na mesma data, hora e local, Ramon se opôs à execução de ato legal, mediante violência, consistente em luta corporal, contra funcionário público competente para executá-la, quem seja, o policial militar Sérgio da Silva Primo, tentando desarmá-lo. Segundo apurou-se, a vítima Sueli, quando dos fatos, estava no interior do ônibus coletivo, quando o denunciado Ramon sentou-se ao seu lado, no banco mais próximo ao corredor e, no momento em que o ônibus parou, no ponto localizado no local dos fatos, Ramon subtraiu a bolsa da vítima e evadiu-se pela porta do meio do coletivo. Em seguida, a vítima perseguiu o denunciado, solicitando o auxílio de policiais militares que passavam pelo local. Conclui a inicial que os policiais militares estavam em patrulhamento de rotina, quando foram acionados por um popular dizendo-lhes que acabara de ocorrer um furto, passando-lhes as características do agente. Ato contínuo, visualizaram o indiciado Ramon, que possuía as características informadas e que empregou fuga ao visualizar a viatura policial. Em seguida, o policial Sérgio realizou a perseguição do indiciado a pé, enquanto seu companheiro de farda fez o acompanhamento de viatura e, no momento em que abordou Ramon, este tentou desarmá-lo, entrando em luta corporal, sendo contido e detido apenas com a chegada do miliciano Nedilson. O denunciado foi detido, preso em flagrante e os pertencentes da vítima foram recuperados, assim como, em sede policial, esta reconheceu o denunciado como autor do furto. Recebida a denúncia (fls.94), o réu foi citado (fls. 106), sendo-lhe nomeada a Defensoria Pública que apresentou Defesa Prévia a fls. 123.  Mantido o recebimento da denúncia (fls. 124), durante o curso da instrução, a vítima Sueli Leandro de Moraes prestou declarações e foram ouvidas as testemunhas arroladas em comum pelas partes, Policial Militar Sérgio da Silva Primo e Policial Militar Nedilson do Nascimento. Foi decretada a revelia do Réu. Encerrada a instrução, seguiram-se aos debates orais, conforme acima consignado. É O RELATÓRIO.  FUNDAMENTO E DECIDO. Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a ação penal deve ser julgada procedente. As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e indubitável, a materialidade dos delitos narrados na denúncia, bem como que o acusado é seu autor. Ocorreram, de fato, os crimes de furto e resistência, cuja materialidade restou confirmada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito; Boletim de Ocorrência n°3770/2016 a fls.10/14; Auto de Exibição/Apreensão/Entrega e avaliação a fls. 16, bem como pela prova oral colhida. A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto probatório. Ao ser ouvida em juízo, a vítima Sueli Leandro de Moraes procurou narrar os fatos com detalhes, extraindo-se de suas declarações, em síntese, que entrou no ônibus e sentou no banco de idoso. O réu entrou e sentou ao seu lado. Em determinada altura da avenida Nossa Senhora do Sabará o ônibus parou e abriu a porta do meio e o réu puxou a sua bolsa e a declarante segurou. A alça arrebentou e o réu saiu correndo e a declarante saiu correndo atrás. Depois de uns vinte minutos, meia hora, aproximadamente, policiais militares perguntaram se reconhecia o autor e a declarante reconheceu por foto. Recuperou todos os seus bens, o que tinha de mais valor era seu celular. O réu entrou no ônibus de moletom esverdeado. Reconheceu a calça, o sapato, a tatuagem na mão, o cabelo “em pé”. Hoje na sala de reconhecimento a declarante percebeu que a pessoa que viu está diferente, com a cor do cabelo diferente e o rosto diferente. No dia do furto reconheceu o indivíduo somente por fotografia pelo celular. Reconhece a sua assinatura no termo de declarações colhido na polícia. Em juízo também foi ouvida a testemunha Policial Militar Nedilson do Nascimento Melo, extraindo-se de seu depoimento, em síntese, que se recorda do réu presente em audiência. Estava em patrulhamento quando foram acionados por populares de que indivíduo havia subtraído a bolsa de uma senhora. Localizaram o réu correndo e jogando um objeto. Ao tentar aborda-lo o réu foi para cima da equipe e resistiu a prisão. O réu foi para cima do policial Sergio da Silva Primo. O réu deu chute, pontapé, socos no policial Sergio. Teve contato com a vítima que reconheceu o réu por meio de foto tirada pelo celular. O réu admitiu ter efetuado o furto. O réu foi encaminhado ao PS, porque foi feito uso de moderada força.  A testemunha Policial Militar Sérgio da Silva Primo foi ouvida em juízo, extraindo-se de seu depoimento, em suma, que na data do fato estava em patrulhamento e foi solicitado por transeunte informando que uma senhora tinha sido roubada. Perguntou as características do roubador e na mesma avenida encontrou uma pessoa com as características iguais. A pessoa correu e o depoente correu atrás dele. O réu viu que não ia conseguir fugir e veio “para cima” do depoente e o depoente conseguiu derrubá-lo no chão. O réu se desvencilhou e correu novamente e o depoente conseguiu detê-lo novamente. Na hora em que estava tentando segurar o réu ele conseguiu derrubar o depoente ao chão e na sua experiência acredita que o réu queria pegar a arma do depoente. O depoente machucou o dedo da mão esquerda e chegou a fazer exame de corpo de delito. Na hora teve a impressão que o réu pegou no seu pescoço. Não sabe se o réu deixou cair ou jogou fora a bolsa da vítima, mas o celular da vítima estava na posse do réu. Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo testemunhas compromissadas assim como as demais, acrescentando-se que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos. Nesse sentido TJSP: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7). De observar-se também, por oportuno, que o fato de o réu ter sido preso em flagrante na posse do bem subtraído tem o condão de inverter o ônus da prova. Vale dizer, o acusado é que precisa provar a forma lícita por meio da qual recebeu o móvel. Na mesma senda, os seguintes julgados: “Em tema de furto, a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a presunção de sua responsabilidade, e, invertendo-se o ônus da prova, impõe-se-lhe justificação inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório, tanto mais se, tornando-se o réu revel, confessou o crime na fase extrajudicial.” (RT 656/303). (grifos nossos). “Em tema de furto a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo-se o ônus da prova, impõe-se-lhe justificação inequívoca. A justificação dúbia e inverossímil reforçada pelos maus antecedentes do agente e pela inexistência de prova em desfavor do lesado, autoriza o decreto condenatório.” (RT 688/334). Também ficou demonstrado o cometimento do crime de resistência, pois o réu opôs-se à execução de ato legal, mediante violência a funcionário competente para executá-lo. Ante a coesão do conjunto probatório, a condenação do réu pelos crimes de furto e resistência é medida que se impõe. Passo agora a dosagem da pena que será aplicada: Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena e considerando o artigo 59 do Código Penal, verifico na primeira fase que o réu, além de reincidente, circunstância que será apreciada apenas em segunda fase, ostenta outro antecedente desabonador. Com efeito, conforme se infere da folha de antecedentes acostada a fls. 95/102 e certidões, o réu apresenta: a) condenação anterior por crime de roubo majorado tentado, processo da 14ª Vara Criminal, com trânsito em julgado para o Réu aos 05/09/2012 (certidão de objeto e pé a fls. 140) e, b) condenação anterior por crime de roubo majorado tentado, processo da 2ª Vara Criminal de Diadema, com trânsito em julgado para a Defesa aos 08/10/2013 (certidão de objeto e pé a fls. 133). Este histórico denota que continua a fazer do alheio seu meio de vida e que as condenações anteriores não foram suficientes a corrigir a sua conduta. Assim, fixo a pena-base em um sexto acima do mínimo legal, partindo de 1 ano e 2 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa para o crime de furto e a pena de 2 meses e 10 dias de detenção para o crime de resistência. Na segunda fase de aplicação da pena aumento a pena em um sexto, em razão da agravante da reincidência, culminando com a pena de 1 ano, 4 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa para o crime de furto e a pena de 2 meses e 21 dias de detenção para o crime de resistência. Com efeito, conforme se infere da certidão de objeto e pé acostada a fls. 133, o réu ostenta condenação anterior por crime de roubo majorado tentado, processo da 2ª Vara Criminal de Diadema, com trânsito em julgado para a Defesa aos 08/10/2013 e data fim da execução prevista para 14/11/2013 (fl. 101). Ante a ausência de outras causas a serem consideradas torno a pena de 1 ano, 4 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa para o crime de furto e a pena de 2 meses e 21 dias de detenção para o crime de resistência em penas definitivas. Para o crime de furto, o regime inicial para cumprimento da pena será o inicial fechado, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, em consonância com o artigo 59 do mesmo Estatuto. Registre-se que o réu, além de ser reincidente, ostenta antecedente desabonador, conforme exposto quando da aplicação da pena, sendo certo que para a incidência da súmula 269 do STJ que admite a adoção de regime semiaberto, mister que além de a pena ser igual ou inferior a quatro anos, sejam favoráveis as circunstâncias judiciais. Para o crime de resistência, apenado com detenção, o regime inicial será o semiaberto, em cumprimento ao disposto no artigo 33, caput, do Código Penal que dispõe que a pena de detenção deve ser cumprida em regime semiaberto ou aberto. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos nos termos do artigo 44 do Código Penal. Com efeito, não basta o preenchimento dos requisitos objetivos para a referida substituição (quantidade de pena e não ter sido o crime praticado com violência ou grave ameaça à pessoa). É preciso ainda que estejam presentes os requisitos subjetivos previstos nos incisos II e III do artigo 44 do C.P. Verifica-se, no caso, a presença de mau antecedente e da agravante da reincidência, não sendo a medida socialmente recomendável, nos termos do § 3º do citado artigo. DISPOSITIVO. Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado RAMON RUIZ, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 155, caput, e artigo 329, caput, ambos c.c. artigo 69, caput, todos do Código Penal, impondo, por isso, para o crime de furto a pena privativa de liberdade de 1 ano, 4 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial fechado e pagamento de 12 dias-multa e, para o crime de resistência a pena de 2 meses e 21 dias de detenção, em regime inicial semiaberto. A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida. Considerando que o réu foi beneficiado com a liberdade provisória, faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade.  Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea a, da Lei Estadual nº. 11.608/03 condeno o réu a pagar o equivalente a cem UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária. Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o nome do réu no “Rol dos Culpados”. Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, saindo as partes intimadas, inclusive quanto ao prazo recursal. Indagado às partes se desejavam recorrer da sentença, pela Defesa foi manifestado ter interesse em recorrer. Na sequência, pela MM. Juíza de Direito foi dito: recebo o recurso interposto pela Defesa, processando-se. Autorizo xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____________(Samantha Beatriz Natacci Margarido), Assistente Judiciário, digitei, imprimi e subscrevi.


MM. Juíza:

Dra. Promotora de Justiça:

Dra. Defensora: