0095994-46.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: José Roberto Cabral Longaretti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/07/2018
... OS LIMITES DO EXERCÍCIO DA AUTODEFESA – ROUBO MAJORADO – TENTATIVA NÃO CONFIGURADA – MOMENTO DA CONSUMAÇÃO QUE SE DÁ COM A SIMPLES POSSE DA RES FURTIVA – RECURSO PROVIDO. 1. O entendimento desta Corte Superior, acompanhando a orientação firmada pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do RE 640.139/DF, submetido ao rito da repercussão geral, é no sentido de considerar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Av. Abrahão ribeiro, 313, 244, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9025, São Paulo-SP - E-mail: Sp13cr@tj.sp.gov.br
Processo nº 0095994-46.2016.8.26.0050                                             /
                  
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0095994-46.2016.8.26.0050     CONTROLE: 1030/2018




São Paulo, 18 de julho de 2018  foi instalada a audiência de instrução e julgamento, lavrando-se o presente termo como disposto no artigo 405, na redação dada pela Lei 11719/08.

Presentes:

MM. Juiz de Direito
DD. Promotor(a) de Justiça
DD. Assistentes de acusação:


DD. Defensora Pública

Réu:
Dr. José Roberto Cabral Longaretti
Dra. Fernanda Gomez Damico
Dr. André Luiz de Oliveira – OAB/SP 408.921



Dra. Fabiana Camargo Miranda Guerra

JOHN DE SOUZA VIANNA

Testemunha:
JOSE HENRIQUE BORGES 
HELIO CANTARERO RUIVO 


Artigos da denúncia
Art. 155 § 4º, IV do(a) CP


Termo de Requerimento e Deliberação

Pelo advogado Dr. André Luiz de Oliveira, OAB/SP 408.921 foi dito: MM. Juiz requeiro prazo de 5 dias para juntada de substabelecimento nos autos. Pelo MM. Juiz foi dito: Defiro o ora requerido. 
Instrução

Foram ouvidas as testemunhas José Henrique e Hélio e, após, realizado o interrogatório do réu, com quem a Defesa teve a oportunidade de entrevistar-se. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: 1- Tendo em vista que o réu é representado pela Defensoria Pública e sua hipossuficiência é presumível, fica isento do recolhimento da taxa judiciária. 2- Não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, passando a palavra às partes para que se manifestem em debates.

Debates
Acusação:  Trata-se de ação penal instaurada em face de JOHN DE SOUZA VIANNA, que foi denunciado como incurso nas penas do artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal. Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou resposta à acusação. Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e interrogado o réu ao final. É o relato do necessário.
A ação deve ser julgada procedente. A materialidade delitiva ficou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão. A autoria também é certa e segura, conforme a prova oral produzida em audiência judicial. O Policial Militar José Henrique Borges disse que foi noticiado que estaria ocorrendo furto no local. Lá chegando, havia um veículo Kombi e a galeria subterrânea aberta. No interior da Kombi estavam os fios subtraídos e um “machadinho”. Os demais comparsas fugiram, sendo apenas o réu detido. No mesmo sentido foi o depoimento do Policial Helio Cantarero Ruivo. Ao final, o acusado confessou a prática delitiva. Conforme se verifica dos autos, as provas indicam com a certeza necessária a ocorrência do crime, bem como o fato do acusado ser um de seus autores. Os Policiais Militares apresentaram relato firme e uníssono no sentido de que encontraram o veículo Kombi já carregado com os fios, além de uma “machadinha” usada para corta-los. O acusado foi encontrado no local e a galeria subterrânea estava aberta. Não há qualquer indício de que os Policiais conheciam o acusado anteriormente e teriam motivos para imputar um crime a ele falsamente. Ademais, o próprio acusado confessou a prática do delito, somente corroborando os relatos das testemunhas. Portanto, diante das provas produzidas nos autos, de rigor a condenação. Em relação à pena a ser aplicada, requeiro a exasperação da pena-base em virtude da culpabilidade acima da média do acusado, já que furtou fios de alto valor e prejudicou a prestação do serviço de telefonia a diversos consumidores. Na segunda fase, deve ser considerada a atenuante da confissão. Na derradeira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição da pena. Por fim, requeiro que seja fixado o regime inicial aberto para o cumprimento da pena, substituindo-se a pena aflitiva por restritiva de direitos. Ante todo o exposto, requeiro a condenação de JOHN DE SOUZA VIANNA nos exatos termos da denúncia.
Assistente de acusação:  MM. Juiz após analise de todos os fatos que dos autos constam impõem-se a condenação do réu John acusados nas penas do delito do artigo 155, §4º inc. IV, do CP, pois não restam dúvidas sobre a autoria e a materialidade dos fatos descritos na exordial conforme destacado pelo Ministério Público. Por fim, roga esse assistente seja imposta em desfavor do acusado a obrigação de reparar os danos causados por suas ações conforme demonstrado nos autos este prejuízo perfaz o valor de R$ 14.319,90, devendo este valor ser devidamente atualizada na época do efetivo pagamento, nos moldes do artigo 387, IV, do CPP. 
Defesa:  Meritíssimo Juiz, A ação penal deve ser julgada improcedente, uma vez que inexistente prova segura para fundamentar a condenação em relação ao acusado. Com efeito, na delegacia de policia, o acusado permaneceu em silencio, não devendo tal atitude ser interpretada em seu prejuízo, por tratar-se de exercício de direito garantido pela Constituição Federal. Interrogado em juízo, o réu admitiu a subtração, informando que foi detido quando saia no interior da galeria. Estava com outras duas pessoas que fugiram. O carro pertence a um dos rapazes que fugiu. Entretanto, tal declaração não deve ser recebida com valor absoluto, devendo ser corroborada pelos demais elementos de prova, o que não ocorreu no presente caso. Com efeito, da análise dos autos, verifica-se que não foi produzida qualquer prova apta a embasar um decreto condenatório. Senão vejamos. A testemunha Jose disse que estava em patrulhamento, quando o Copom passou informação de um furto em andamento. Foi até o local e avistou uma Kombi estacionada na via pública. Dois rapazes saíram correndo e apenas o réu foi detido. No local, havia um “machadinho” e uns fios que foram localizados no interior do veículo Kombi. O veículo estava estacionado em frente a galeria que estava aberta. O réu nada disse no momento da abordagem. O réu estava no interior da Kombi, ao lado do motorista. O réu tentou fugir a pé. Tentou sair do interior da Kombi, mas já detido. A testemunha Helio disse que estava em patrulhamento e recebeu informação via copom de furto. No local, avistaram um Kombi com três rapazes. Dois deles fugiram e apenas o réu foi detido. No interior da Kombi, encontraram os fios. Um “machadinho” também foi localizado no local. Acredita que o “machadinho” foi apreendido e entregue a autoridade policial. Verifica-se que o conjunto probatório é demasiadamente frágil. Com efeito, a narrativa da testemunha policiais devem ser consideradas com a máxima cautela, uma vez que fornecidas com parcialidade, já que, como cediço, pela própria função que exercem, tais agentes têm interesse no desfecho da ação penal, cuja procedência tem o condão de legitimar as diligências realizadas. De fato, sobre a oitiva dos policiais responsáveis pela efetivação da prisão, já decidiu a jurisprudência que per si não bastam para conduzir a uma condenação. Além disso, nenhum representante da empresa vítima compareceu a delegacia de policia para que efetuasse reconhecimento dos cabos encontrados. Nenhuma pericia foi realizada no material apreendido. Assim, não há prova de que os cabos pertencessem a empresa Vivo. Some-se a isso, o fato de que nenhum instrumento foi encontrado em poder do acusado ou no interior do veículo Kombi que pudesse ter sido utilizado para a retirada dos cabos. Ao contrário que foi afirmado pelos policiais, não menção de apreensão de qualquer instrumento no inquérito policial. Assim, o conjunto probatório colhido é frágil e insuficiente para a condenação do acusado. Ressalta-se, ainda, que a favor dele milita o princípio da presunção de inocência, que somente pode ser afastado mediante prova plena e indubitável de suas responsabilidades. Consequentemente, a dúvida deve sempre favorecê-lo. Não bastam meras conjecturas e indícios de participação. No caso em questão, a acusação não ficou cabalmente provada. Assim, diante do frágil conjunto probatório, aguarda a defesa a absolvição do acusado, nos termos do art. 386, inciso VII do Código de Processo Penal. Caso não seja esse o entendimento de Vossa Excelência, o que ora se admite apenas “ad argumentandum”, requer-se: 1) fixação da pena-base no mínimo legal, 2) reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, 3) reconhecimento da forma tentada do delito, uma vez que o acusado foi abordado no local dos fatos, ainda durante a execução do crime de furto. Com efeito, conforme informado pelos policiais, a Kombi estava estacionada ao lado da galeria, a qual estava aberta para retirada dos fios. Assim, o iter criminis ainda não tinha sido esgotado, de forma que deve ser reconhecida a forma tentada do delito. 4) fixação de regime inicial aberto, 5) substituição da pena corporal por restritiva de direitos, 6) direito ao recurso em liberdade. 7) indeferimento do pedido de reparação do dano feito pelo Assistente de Acusação, uma vez que não há prova do efetivo valor dos cabos subtraídos, mas tão somente auto de avaliação formulado pela autoridade policial, bem como a possibilidade de eventual pedido ser formulado na esfera cível.

Sentença: VISTOS. JOHN DE SOUZA VIANNA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, do Código Penal, porque no dia 16 de novembro de 2016, por volta de 01h20, na Rua Erva de Carpinteiro, 36, nesta Comarca, agindo em concurso, previamente conluiado e com identidade de propósitos com dois agentes não identificados, teria subtraído, em proveito comum, 16 cabos telefônicos, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 15 e laudo pericial de fls. 58/66, pertencentes à Telefônica Brasil S.A. Segundo o apurado, na data dos fatos o réu, juntamente com dois indivíduos desconhecidos, removeu a tampa de uma caixa subterrânea instalada no asfalto, ali adentrou e no seu interior, valendo-se de esforço físico e instrumento de corte, subtraiu 16 cabos telefônicos, em proveito de todos, tendo em seguida depositado os objetos furtados no interior de uma VW, Kombi, de placas EEN-9047, onde após ingressou e permaneceu. Entretanto, enquanto estava no interior do referido veículo, estacionado em via pública, policiais militares, em atendimento a ocorrência de furto na região, desconfiaram das atitudes suspeitas de JOHN e seus comparsas, deliberando abordá-los. Ao notarem que seriam abordados, os indivíduos empreenderam fuga a pé, mas o acusado foi capturado em seguida. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado na posse dele. Em buscas no interior do veículo VW Kombi, foram encontrados os 16 cabos elétricos subtraídos. Em decorrência do ocorrido, John foi conduzido à delegacia, onde permaneceu em silêncio (fl. 08). A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida no dia 25 de maio de 2018 (fls. 117). Foi admitida assistência à acusação a fls. 140. O acusado foi citado e sobreveio a resposta de fls. 150/151. O recebimento da denúncia foi mantido a fls. 158. Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns. Após, o réu foi interrogado. Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia, sendo secundado pela assistência da acusação, que também postulou a fixação da reparação do dano, nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal. A defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição por insuficiência probatória ou, subsidiariamente, seja a pena fixada no piso e no regime inicial aberto, reconhecendo-se a forma tentada e a atenuante genérica da confissão espontânea, substituindo-se a privação da liberdade por restrição de direitos, facultando-se o recurso em liberdade e negando-se a reparação do dano pleiteada pela assistência da acusação. É O RELATÓRIO.  DECIDO. A materialidade do crime está comprovada pelo auto de exibição, apreensão, constatação e entrega de fls. 15 e laudo de fls. 58/66. O réu, na fase inquisitiva, permaneceu silente. Em Juízo, confessou o furto. O policial militar Hélio informou que na data, o COPOM irradiou que, no local, três indivíduos, ocupando uma Kombi, estariam subtraindo cabos telefônicos de uma galeria, motivo pelo qual foram até lá. Quando chegaram, dois deles fugiram a pé. O acusado também tentou fazê-lo, mas acabou detido. Dentro da Kombi havia 16 cabos telefônicos e uma machadinha usada para cortá-los. Nesse mesmo sentido foram os informes do policial militar José.  Ora, diante desse robusto contexto probatório, a condenação é medida de rigor, descabida a absolvição postulada pela defesa, pois a conduta imputada ao acusado ficou cabalmente comprovada. Inviável o reconhecimento da tentativa, até mesmo porque os fios, depois de cortados, tornaram-se imprestáveis para sua destinação original, como é cediço: “Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada” (STJ-REsp 1.524.450-RJ, Rel. Ministro Nefi Cordeiro). RECURSO ESPECIAL – FALSA IDENTIDADE – RÉU QUE SE ATRIBUIU FALSA IDENTIDADE, COM FINALIDADE DE OCULTAR MAUS ANTECEDENTES – ART. 307 DO CÓDIGO PENAL – TIPICIDADE DA CONDUTA, QUE EXTRAPOLA OS LIMITES DO EXERCÍCIO DA AUTODEFESA – ROUBO MAJORADO – TENTATIVA NÃO CONFIGURADA – MOMENTO DA CONSUMAÇÃO QUE SE DÁ COM A SIMPLES POSSE DA RES FURTIVA – RECURSO PROVIDO. 1. O entendimento desta Corte Superior, acompanhando a orientação firmada pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do RE 640.139/DF, submetido ao rito da repercussão geral, é no sentido de considerar típica a conduta do indivíduo que se atribui falsa identidade perante a autoridade policial com a intenção de esconder seus maus antecedentes (art. 307, do Código Penal). 2. Prevalece nesta Corte a orientação de que o delito de roubo, assim como o de furto, se consuma com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia, mesmo que haja imediata perseguição do agente, não sendo necessário que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes. 3. Recurso especial provido (STJ-REsp n. 1.291.312/RS, Ministro Moura Ribeiro, Quinta Turma, DJe 25/2/2014). Passo, então, à fixação da pena que será aplicada: Na fase do artigo 59 do Código Penal, não vislumbro razão a justificar a majoração da pena-base, fixada em dois anos de reclusão e dez dias-multa, que será a definitiva ante a inexistência de outros fatores a considerar, motivo pelo qual a atenuante da confissão espontânea não produzirá efeitos, nos termos da Súmula 231 do STJ. Diante do quantum condenatório, cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal. Assim, tratando-se de pena superior a um ano e não sendo o crime praticado com violência ou grave ameaça, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, conforme prevê o artigo 44, parágrafo 2º, do Código Penal. A primeira será a prestação de serviços à comunidade, à base de uma hora de serviço por dia de pena substituída, em entidade a ser indicada por ocasião da execução. A segunda será a prestação pecuniária, consistente no pagamento de um salário-mínimo, destinado a uma entidade que também será especificada oportunamente, nos termos do artigo 45, parágrafo 1º, do Código Penal. Caso haja descumprimento das restritivas de direitos e conversão em pena privativa de liberdade, o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto. Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o acusado JOHN DE SOUZA VIANNA como incurso no artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, do Código Penal, aplicando a pena de dois anos de reclusão, com a substituição acima detalhada, e dez dias-multa. O dia-multa é fixado no mínimo legal, por não haver nos autos razões informadas que justifiquem sua exacerbação. Oficie-se informando que a Kombi apreendida não mais interessa à persecução penal, podendo ser entregue ao proprietário, desde que comprovada adequadamente essa condição, com as cautelas devidas e se inexistir restrição administrativa, procedendo-se, se o caso, na forma do artigo 123 do Código de Processo Penal. Deixo de fixar a reparação do dano pleiteada pela assistência da acusação, conforme orientação pacífica da jurisprudência no sentido de que, não havendo pedido expresso nesse sentido na denúncia, inviável fazê-lo no feito criminal, ressalvando, logicamente, a possibilidade da empresa vítima pleiteá-la na esfera cível. Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário e, oportunamente, arquive-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais.

Recursos
Ministério Público: Não houve recurso
Assistente de acusação: Houve recurso
Réu:  Houve recurso
Defesa: Houve recurso

O MM. Juiz de Direito recebeu os recursos interpostos pelo Assistente de Acusação e pelo réu, e determinou que fosse providenciado o seu processamento. 


PENA DE MULTA PROVIMENTO CG Nº 11/15
(SENTENÇA NÃO TRANSITADA)

Fica(m) o(s) réu(s) intimado(s) do pagamento do valor R$ 296,00, relativo a pena de multa declarando abaixo se tem condições de pagar a pena de multa sem prejuízo de seu sustento próprio ou de sua família:
 
Réu: NÃO

Considerando a declaração do acusado, com o trânsito em julgado, expeça-se certidão de sentença encaminhando-se à Procuradoria Geral do Estado. 

Fica o réu INTIMADO, ainda, que, caso sua situação financeira se altere e seja possível efetuar o pagamento da pena de multa antes da inscrição do débito em dívida ativa, deverá comunicar tal fato ao Juízo.


Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____________ Cynthia de Moura Tejo, Assistente Judiciário , digitei e subscrevi. São Paulo, 18 de julho de 2018.



JOSÉ ROBERTO CABRAL LONGARETTI
Juiz de Direito


Fernanda Gomez Damico
Promotor(a) de Justiça


André Luiz de Oliveira
OAB/SP nº 408.921



Fabiana Camargo Miranda Guerra
Defensora Pública


Réu: