0095885-03.2014.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Carla de Oliveira Pinto Ferrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/06/2018
... presença de duas qualificadoras no crime de roubo revela maior grau de reprovabilidade na conduta do agente, de modo que ambas podem ser consideradas para a fixação do aumento de pena além do limite mínimo.” (RT 758/534)
“A aplicação da mesma quantidade e qualidade de pena aos que praticam crime de roubo com arma branca ou imprópria, e aos que cometem com arma de fogo, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0095885-03.2014.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0095885-03.2014.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
ADRIANO ALMEIDA PEREIRA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla de Oliveira Pinto Ferrari



Vistos.



ADILTON ALVES DE OLIVEIRA e ADRIANO ALMEIDA PEREIRA (revel – produção antecipada de provas), qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e V, c.c. o artigo 29, caput, ambos do Código Penal,  porque no dia 30 de agosto de 2014, por volta das 16 horas, na rua Inhaúma, nº 236, Barra Funda, nesta cidade e Comarca da Capital, agindo em concurso caracterizado pelo vínculo subjetivo e unidade de desígnios com outros indivíduos não identificados, alguns conhecidos apenas pelos vulgos “Pepe”, Alemão”, “Veinho” e “Marquinho”, subtraíram para todos, mediante grave ameaça e violência física exercida contra Julio, que teve sua liberdade restringida pelos agentes, diversas mercadorias, avaliadas em um total de R$ 1.430,170,07, pertencentes à empresa LDU do Brasil Importações e Exportação Ltda,  de proprie4dade da vítima Sérgio.
Recebida a denúncia em 22 de janeiro de 2018 (fls. 336/337), o réu foi regularmente citado (fls. 402 – Adilton). O Defensor constituído pelo réu Adilton apresentou resposta à acusação por escrito, arrolando as mesmas testemunhas da denúncia (fls. 405). 
Durante a instrução processual houve colheita de prova oral com oitiva das vítimas e de duas testemunhas comum à acusação e defesa dos réus, sendo a seguir os réus interrogados. Não foram requeridas diligências pelas partes.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia, com aumento da pena-base, aumento acima do mínimo pelas causas de aumento de pena e fixação de regime fechado. A defesa pugnou pela absolvição do réu por insuficiência de provas, postulando pelo deferimento do direito de recorrer em liberdade.
É o relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão estatal é procedente. 
A vítima Sergio narrou que não presenciou os fatos. Ficou sabendo do roubo por meio de contato telefônico. Não manteve contato com qualquer dos funcionários que estavam no local no momento dos fatos. Não se recordava qual foi o valor subtraído, mas acredita que cerca de 70% dos bens subtraídos foram recuperados. Os bens foram recuperados em duas oportunidades diferentes, a primeira cerca de 15/20 dias depois dos fatos e a segunda cerca de 90/120 dias, no Estado de Goiás. A segurança era terceirizada e não era armada. Não se recorda se o réu Adilton era vigilante na época dos fatos
A vítima Julio narrou que trabalhava como segurança no local dos fatos, sendo que fazia o turno das 19 às 07 horas. Além do depoente, trabalhava outro segurança, mas cada qual trabalhava sozinho, em turnos diversos. Não trabalhavam armados. Na data dos fatos chegou na empresa por volta das 17 horas. Quando se aproximou viu o outro vigilante em pé e ao lado dele havia outro indivíduo, que mexia em um aparelho de televisão que mantinham no local. Ao adentrar no galpão foi rendido por um meliante, que encostou uma arma em seu pescoço. Tratava-se de uma arma verdadeira. O depoente foi levado para dentro do galpão e foi amarrado. Após cerca de 30 minutos o outro vigilante foi trazido e também amarrado ao lado do depoente. Ficou rendido por mais de duas horas, período no qual não conversou com o outro vigilante. Durante a ação delitiva visualizou cerca de 20 agentes. Havia dois caminhões e uma Kombi que foram usados para carregar os bens subtraídos. O depoente e o outro vigilante foram até o DEIC para registrar a ocorrência. Não teve condições de reconhecer o réu.
Os policiais civis José Antonio e Valmir narraram que participavam das investigações sobre uma quadrilha de roubo de cargas e caixas eletrônicos. Havia interceptações telefônicas judicialmente deferidas. Durantes as interceptações acompanharam a prática de alguns crimes, um deles no interior, sendo que no retorno à Capital um dos roubadores, que se identificava pelo vulgo de “queixada” acidentou-se, sendo que em razão de tal circunstância, familiares mantiveram contato e acabaram fornecendo o endereço completo onde ele residia. Foram até o endereço e em contato com a mãe dele lograram obter a completa identificação de “Queixada”. Também durante as interceptações telefônicas constataram que os meliantes marcaram algumas reuniões em um posto de gasolina. O policial Valmir afirmou que acompanhou tais reuniões. Em um ocasião conseguiu seguir “Queixada”, que se dirigiu para aquele endereço onde haviam conseguido obter a identificação dele com a mãe, esclarecendo que ele estacionava o carro em um estacionamento próximo e seguia a pé para o imóvel. Também acompanhou outro membro da quadrilha até o endereço da Rua Estrela Azul. No dia dos fatos apuraram pelas interceptações telefônicas que um novo roubo ocorreria. Acompanharam pelas ERBs para onde os roubadores estavam se dirigindo e conseguiram apurar que estavam na região da Barra Funda, mas não lograram êxito em identificar o local exato. Durante a interceptação notaram que havia a participação de algum funcionário da empresa, pelo conteúdo dos diálogos mantidos. Posteriormente, conseguiram apurar a empresa vítima, porque os meliantes ao oferecerem as mercadorias roubadas identificaram o fabricante. Com a identificação da empresa, compareceram ao local dos fatos para intimar aqueles que haviam feito o registro da ocorrência. O policial Valmir disse que ao visualizar o réu identificou-o como sendo um dos possíveis participantes das reuniões que haviam acompanhado. Quando ele forneceu o endereço dele, Valmir teve certeza de que era um dos participantes, porque ele indicou como residência a Rua Estrela Azul. O policial José Antonio não identificou de imediato o réu, porque não foi ele quem acompanhou as mencionadas reuniões. Mas, josé Antonio afirmou que logrou identificar o réu como sendo um dos partícipes por meio do número de telefone por ele fornecido na ocaisão de sua oitiva, pois era um dos números que mantinha contato com os números interceptados. 
O réu Adilton negou a acusação que lhe é feita. Confirmou que trabalhava como segurança no local dos fatos na época do roubo. Confirmou que estava trabalhando naquele dia e disse que foi rendido e amarrado pelos roubadores. Após ouvir a gravação da interceptação do dia dos fatos negou que a voz do funcionário que mantém contato com os roubadores fosse sua, mas também não soube indicar de quem seria. O segurança Julio também foi rendido pelos roubadores. 
Assim, há prova suficiente quanto à autoria delitiva em desfavor do réu, estando sua negativa isolada no contexto probatório. 
Em primeiro lugar, o réu não nega que estivesse no local quando os fatos ocorreram. A vítima Júlio relatou que apenas ele e o outro segurança que trabalhava no local é que lá estavam no dia dos fatos, negando que qualquer outra pessoa tenha sido rendida. De outra banda, o registro da ocorrência de fls. 04/07 também deixa induvidoso que era o réu quem estava no local no momento dos fatos. Assim, irrelevante que Júlio não tenho reconhecido o réu, pois há absoluta certeza de que era o acusado a pessoa que estava no galpão quando os fatos ocorreram. 
As interceptações feitas com autorização judicial, por meio da qual se acompanhavam as ligações feitas e recebidas por meio da linha móvel nº 94983-9343, revelaram conversas relacionadas à prática de crimes de roubo. Por meio das informações obtidas durante as conversas, logrou-se identificar que o alvo tinha por apelido “Queixada”. Durante um dos diálogos interceptados os policiais souberam que o alvo havia marcado um encontro com alguns comparsas para tratar sobre os crimes em um posto de gasolina. Os policiais foram até o local do encontro, onde fizeram campana, vindo a acompanhar o indivíduo que acreditaram ser o alvo, por conta de sua característica física (queixo em evidência). Seguiram-no até um imóvel no bairro Jardim Any, na cidade de Guarulhos. Continuaram monitorando tal indivíduo, até terem certeza de que aquele imóvel era a sua residência. Em seguida, os policiais foram até o imóvel em questão, onde foram atendidos por mulher que afirmou ser a genitora de “Queixada”, fornecendo os dados qualificadores do filho. Os dados foram ainda confirmados quando "Queixada" sofreu um acidente após a prática de um delito, sendo que familiares dele passaram a manter contato entre si, o que viabilizou a confirmação de sua identidade. Acessaram os dados de tal indivíduo junto ao sistema de identificação, confirmando que a fotografia ali lançada era do indivíduo que estavam seguindo há algum tempo. Note-se que durante as interceptações, o réu recebeu uma ligação da própria mãe, na qual ela fala o primeiro nome dele (Adriano) e também faz menção à característica física que lhe rendeu o apelido (fls. 82).  
A conversa está no CD identificado como “4º”, referente à linha telefônica 11-94983-9343, que se encontra nos autos físicos, às fls. 261, gravação do dia 30 de agosto de 2014, que se inicia às 13:59:09. O diálogo é claro e não deixa dúvidas sobre a participação de alguém que trabalha no local dos fatos . Anoto que a serventia, por determinação desta magistrada, tentou transferir os arquivos para o sistema SAJ, mas há incompatibilidade entre tal sistema e o guardião, utilizado para a gravação das interceptações.
Com relação a Adilton, a sua participação no delito restou devidamente demonstrada. Com efeito, os policiais disseram que durante a interceptação das conversas no dia dos fatos, foi possível verificar-se pelo teor dos diálogos que havia um funcionário da empresa envolvido no delito. Tal fica claro pela leitura do teor da conversa constante de fls. 79/81, sendo aquela identificada no parágrafo anterior. Confrontando-se tal conversa com o depoimento da vítima Julio é possível confirmar-se que de fato quem conversa com o alvo da interceptação era funcionário da empresa. Segundo Júlio e o próprio, apenas eles dois estavam no local no momento dos fatos. Note-se que Júlio relatou que ao chegar no local avistou o réu em atitude normal, ao lado de um indivíduo que mexia no aparelho televisor. Júlio negou que parecesse que o réu estivesse rendido, sendo que sequer suspeitou da situação. Ao entrar, Júlio foi rendido e apenas após cerca de 30 minutos é que o réu foi trazido para junto dele, como se também estivesse rendido.
A precisa identificação de qual seria o funcionário envolvido no delito só se deu quando os policiais civis que haviam acompanhado a reunião no posto de gasolina foram até a empresa vítima e lá foram atendidos por Adilton, imediatamente reconhecido como um dos que se encontravam na mencionada reunião pelo policial Valmir. Tal policial esclareceu que Adilton, na ocasião da reunião, chegou a ser seguido, tal qual aconteceu com Adriano, sendo que ele se dirigiu para um imóvel na Rua Estrela Azul. Quando os policiais colheram os dados qualificadores de Adilton, como se ele estivesse sendo intimado para prestar depoimento como vítima, ele declinou seu endereço no mesmo imóvel para o qual se dirigiu no dia daquela reunião no posto de gasolina, o que permitiu a confirmação de sua identidade. 
Note-se que o fato de a testemunha Julio e do policial José Antonio não terem reconhecido o réu não impede o decreto condenatório, porque restou devidamente demonstrado que o réu trabalhava no local como segurança e estava trabalhando no dia dos fatos, conforme por ele próprio confessado. Veja-se que quando do registro da ocorrência (fls. 04/07), o réu constou como vítima, sendo que Julio foi claro em declarar que ele e o outro segurança foram efetuar o registro juntos no dia dos fatos. 
Por fim, relevante frisar-se que a voz que se ouve na gravação da interceptação é muito parecida com a voz do réu.
Assim, induvidosa a participação de Adilton no delito.
A causa de aumento de pena descrita no inciso V também restou comprovada, vez que a vítima Julio afirmou ter sido mantida sob o jugo dos acusados, enquanto eles roubavam as mercadorias do galpão. Do momento em que foi rendido pelos roubadores até serem abordados pelos policiais, decorreram algumas horas. Para a incidência de tal qualificadora deve-se analisar se a manutenção da vítima era necessária e indispensável para a consumação do delito, ou seja, se a manutenção da vítima junto ao roubador era meio necessário para o cometimento do delito, devendo a manutenção ocorrer por tempo juridicamente relevante, não bastando que a privação ocorra por breve período de tempo. Reputa-se que no presente caso a resposta seja negativa e que o tempo de manutenção da vítima tenha sido juridicamente relevante, superior àquele necessário para a subtração do bem, de forma que a qualificadora deve incidir. Neste sentido:
“Para que se configure a qualificadora prevista no art. 157, § 2º, V, é necessário que a privação da liberdade da vítima ocorra por tempo juridicamente relevante. Não se exige, porém, que ela se prolongue por horas. Não será qualificado o roubo se a privação da liberdade da vítima for instantânea, rápida ou momentânea, pelo tempo imprescindível para a realização da subtração. Incide a qualificadora, assim, no caso da vítima que (...) é mantida, sob o domínio do agente, por período prolongado, no interior do veículo subtraído.” (Julio Fabbrini Mirabete, in Código Penal Interpretado, Ed. Atlas, 9ª ed., p. 1209).
A agravante do concurso de agentes também foi reconhecida, uma vez que as testemunhas policiais narraram que teriam interceptado as conversas do réu Adriano com os seus comparsas, sendo que Adilton, como um dos seus comparsas, era também funcionário da empresa vítima.
Com efeito, houve a consumação do delito, na medida em que os réus obtiveram a posse dos bens subtraídos da empresa vítima, que foram recuperados apenas em parte, dias após o delito e em local distante. Recentemente, o E. STJ julgou recurso repetitivo (tema 916 – REsp. nº 1.499.050) no qual assentou o entendimento de que “consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. Tal entendimento deu ensejo à edição da Súmula nº 582. Induvidoso que o réu tenha tido a posse do bem, ainda que por lapso temporal pequeno.
Desta forma, forçosa a condenação dos réus nos termos da denúncia. Passo a proceder à DOSIMETRIA DA PENA.
As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são favoráveis para o réu Adilton. Com efeito, as investigações deixaram clara a existência de grande organização entre os membros da quadrilha, com realização de reuniões, cooptação de funcionários (como aconteceu com Adilton), obtenção de diversos veículos de tamanhos diferentes para o transporte das mercadorias subtraídas. Vários são os membros, apesar de nem todos terem sido identificados, mas a vítima Julio relatou ter visto a presença de cerca de 20 criminosos no dia dos fatos, que se utilizavam de diversas armas, inclusive de grosso calibre (não há imputação na denúncia da causa de aumento de pena, mas tal não impede que tal circunstância seja utilizada para a majoração da pena-base). Ademais, o valor do prejuízo suportado pela vítima também recomenda majoração da pena, já que não recuperou a maior parte das mercadorias subtraídas, suportando desfalque de mais de um milhão de reais. Assim, suas penas serão majoradas em 1/4, ficando em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. 
Não há agravantes e nem atenuantes
Na terceira fase da dosimetria, tem-se que o conjunto probatório demonstrou a incidência de duas causas de aumento de pena para o crime de roubo, quais sejam, concurso de agentes e a da restrição de liberdade da vítima. Com efeito, o legislador previu um rol de cinco hipóteses em que se justifica o aumento da pena, estabelecendo que em tais casos a pena será aumentada de 1/3 até a metade. Evidentemente, não se pode punir da mesma forma o agente que comete o delito com a incidência de apenas uma das hipóteses do rol legal e aquele que comete o delito com a incidência de duas ou mais causas de aumento de pena. Equiparar-se tais meliantes importaria incentivar-se a prática de delito mais grave. Tal equiparação também importaria violação ao princípio da individualização da pena, na medida em que agentes que cometem delitos diversos, com dolos diversos e em circunstâncias distintas, receberiam a mesma resposta Estatal, o que não é admissível. Ademais, o tempo em que a vítima permaneceu subjugada foi relevante (mais de duas horas) e também recomenda maior majoração da pena nesta fase da dosimetria. Por tais motivos, entende-se que, diante da incidência de duas causas de aumento de pena, que indicam maior periculosidade e ousadia por parte do agente, que busca cometer o delito de forma a lhe garantir a segurança na obtenção do ilícito, a pena do réu deve ser majorada na proporção de 3/8, ficando em 06 (seis) anos, 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.
O aumento ora procedido está em consonância com a jurisprudência pátria:
“Roubo – Qualificadora – Duplicidade. Prevendo o § 2º do artigo 157 do Código Penal que a pena é aumentada de um terço até a metade considerados os fenômenos contidos nos incisos, não há como cogitar de erro na dosimetria, se a decisão revela, ante o emprego de arma de fogo e concurso de duas ou mais pessoas, a majoração da pena-base em três oitavos.” (JSTF 325/467)
“A presença de duas qualificadoras no crime de roubo revela maior grau de reprovabilidade na conduta do agente, de modo que ambas podem ser consideradas para a fixação do aumento de pena além do limite mínimo.” (RT 758/534)
“A aplicação da mesma quantidade e qualidade de pena aos que praticam crime de roubo com arma branca ou imprópria, e aos que cometem com arma de fogo, sinalizaria verdadeiro estímulo à conduta mais grave e perigosa, ou seja, ao emprego de instrumento com maior capacidade de intimidação e de destruição, sem nenhuma conseqüência adicional” (STJ, HC 206767/SP, 5ª Turma, rel. Min. Marco Aurélio Bellizze).
O cometimento do delito em concurso de agentes e com restrição da liberdade da vítima recomenda a adoção de regime mais severo do que aquele que seria cabível apenas com base no valor aritmético da pena ora aplicada. Isto porque, tais circunstâncias demonstram maior periculosidade por parte do agente, que se utiliza de artifícios que vão além da conduta simplesmente prevista pelo legislador, visando à garantia da empreitada criminosa, o que importa, também, maior risco para a vítima. A dinâmica fática descrita pela vítima e as interceptações telefônicas revelam que os agentes estavam organizados e dividiam as tarefas da empreitada criminosa entre si, a indicar prévio ajuste com afinidade entre os agentes. Frise-se, por fim, que o delito ora em apreço é um dos que mais assolam a sociedade paulistana (senão o que mais assola), colocando em potencial risco todo e qualquer cidadão de bem, já que as vítimas são escolhidas, em regra, de forma quase aleatória, motivo pelo qual deve receber por parte do Poder Judiciário uma resposta mais efetiva. Por tais motivos, reputa-se que o regime adequado para início do cumprimento de pena seja o fechado. Neste sentido: 
“Habeas Corpus. Roubo majorado. Regime fechado devidamente motivado na mecânica delitiva e na maior periculosidade do paciente. Modus operandi. Gravidade concreta. constrangimento ilegal não evidenciado. Ordem denegada.
1. Impossibilidade de fixação do regime intermediário para início de desconto da pena  e a opção pelo regime fechado não se deu com base na gravidade abstrata do delito,  as, ao contrário, com fulcro nas especificidades da causa que, por sua vez, exigem maior rigor na resposta penal, bem como na mecânica delitiva do crime. (STJ, HC 204.615, rel. Min. Marco Aurélio Bellizze)
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório para CONDENAR o réu ADILTON ALVES DE OLIVEIRA, como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo segundo, incisos II e V, c.c. artigo 29, ambos do Código Penal, às penas de 06 (seis) anos, 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, sendo cada dia multa no valor mínimo legal, ante a ausência de provas quanto à maior capacidade, em regime inicial fechado.
As mesmas razões que recomendaram a custódia do acusado no curso do feito permanecem ainda presentes, vendo-se ainda reforçada a necessidade da cautela uma vez que, determinada a imposição de elevada pena ao acusado, patente o risco de que solto venha procurar obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende-se o réu Adilton no estabelecimento em que se encontra recolhido. 
Custas na forma da lei.
P.R.I.

São Paulo, 11 de junho de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA