0095742-14.2014.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Estelionato
Magistrado: Mariana Parmezan Annibal
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... jurisprudencial:
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. SENTENÇA ABSOLUTÓRIA. ACÓRDÃO CONDENATÓRIO EMBASADO EXCLUSIVAMENTE EM ELEMENTOS INFORMATIVOS COLHIDOS DURANTE O INQUÉRITO POLICIAL. EXPRESSA DESCONFORMIDADE COM A REGRA PREVISTA NO ARTIGO 155 DO CPP. OFENSA À GARANTIA DO DEVIDO PROCESSO LEGAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. ORDEM CONCEDIDA. 1. Em respeito à garantia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
AVENIDA DR. ABRAHÃO RIBEIRO, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0095742-14.2014.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0095742-14.2014.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Estelionato
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 634/2014 - 21º Distrito Policial - Vila Matilde
Autor:
Justiça Pública
Declarante (Passivo) e Réu:
MVS FINANCIAMENTOS E EMPRESTIMOS LTDA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Parmezan Annibal


Vistos.
EVERTON RODRIGUES DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 171, caput, c.c. art. 29, ambos do Código Penal, porque, supostamente, no dia 22 de agosto de 2014, durante a tarde, na Rua Maciel Monteiro, nº. 242, Artur Alvim, nesta Capital, o denunciado, agindo em conluio e unidade de desígnios com pessoa não identificada, prestando-se auxílio material relevante e recíproco, concorreu de qualquer forma e obteve para si vantagem ilícita em prejuízo alheio, induzindo em erro Rodolfo Rodrigues da Silva, mediante artifício e ardil, a depositar em sua conta corrente a quantia de R$ 575,00 (quinhentos e setenta e cinco reais).
Segundo a exordial, nas circunstâncias referidas, a vítima necessitava de um empréstimo na quantia de R$ 5.750,00 (cinco mil setecentos e cinquenta reais) e, em buscas pela internet, encontrou a agência MVS Financiamento e Intermediações de Empréstimos e Planos de Saúde LTDA, fazendo contato com pessoa que se identificou como Carlos e contraindo o empréstimo, conforme documentos de fls. 08/16. No dia dos fatos, a vítima recebeu ligação telefônica que condicionava o empréstimo negociado ao depósito prévio da quantia de R$ 575,00 (quinhentos e setenta e cinco reais) na conta bancária da Caixa Econômica Federal, agência 4008, conta nº 36295-2, com o que anuiu a vítima, procedendo ao pagamento conforme atesta cópia do comprovante de pagamento juntado a fls. 07. Ocorre que a vítima não recebeu o empréstimo e não mais conseguiu contato com Carlos e descobriu que referida financeira não existe e sequer tem registro na JUCESP. No curso da investigação, mediante quebra de sigilo bancário autorizado pelo Poder Judiciário, desvelou-se que mencionada conta bancária onde a vítima depositou aqueles valores é titularizada pelo denunciado. Ouvido acerca desses fatos a fls. 110, o denunciado negou a prática do delito, aduzindo que era seu genitor quem movimentava aquela conta bancária, no que foi desmentido a fls. 125. O denunciado concorreu com o estelionatário que se identificou como Carlos para a prática do delito, fornecendo sua conta bancária para obtenção da vantagem ilícita em detrimento da vítima. O artifício e ardil empregados consistiram na montagem de um sítio eletrônico falso da empresa de fachada, na conversa mantida pelo comparsa do denunciado Carlos com a vítima e no envio do contrato falso assinado, tudo para induzir a vítima em erro a fim de que depositasse os valores exigidos pelos estelionatários.
A denúncia foi recebida em 14 de agosto de 2019, às fls. 176/177. O réu foi citado à fl. 197, tendo apresentado resposta à acusação à fl. 210. Confirmado o recebimento da denúncia à fl. 212, admitiu-se a instrução criminal, oportunidade em que ouvida a vítima e realizado o interrogatório do réu.
Ao final, as partes debateram a causa.
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo está em ordem, com as partes bem representadas. Passo, portanto, à análise do seu mérito.
A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 04/05, pelos documentos de fls. 07/17, 28 e 47 (bancário e contratual), bem como pela prova oral produzida em Juízo.
O mesmo não pode ser dito da autoria.
, analisando o conjunto probatório, conclui-se que não há uma única prova, produzida em juízo, no sentido de que o acusado tenha sido um dos autores do grave crime cometido.
Tal circunstância, desacompanhada de provas judicializadas da autoria, não permite que se chegue a um decreto condenatório.
Tal proteção ao contraditório é de tanta importância que na reforma legislativa de 2008, foi incluída expressamente essa previsão no artigo 155 do Código de Processo Penal que diz: “O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas.”
Nesse sentido é o entendimento jurisprudencial:
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. SENTENÇA ABSOLUTÓRIA. ACÓRDÃO CONDENATÓRIO EMBASADO EXCLUSIVAMENTE EM ELEMENTOS INFORMATIVOS COLHIDOS DURANTE O INQUÉRITO POLICIAL. EXPRESSA DESCONFORMIDADE COM A REGRA PREVISTA NO ARTIGO 155 DO CPP. OFENSA À GARANTIA DO DEVIDO PROCESSO LEGAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. ORDEM CONCEDIDA. 1. Em respeito à garantia constitucional do devido processo legal, a legitimidade do poder-dever do Estado aplicar a sanção prevista em lei ao acusado da prática de determinada infração penal deve ser exercida por meio da ação penal, no seio da qual ser-lhe-á assegurada a ampla defesa e o contraditório. 2. Visando afastar eventuais arbitrariedades, a doutrina e a jurisprudência pátrias já repudiavam a condenação baseada exclusivamente em elementos de prova colhidos no inquérito policial. 3. Tal vedação foi abarcada pelo legislador ordinário com a alteração da redação do artigo 155 do Código de Processo Penal, por meio da Lei n. 11.690/2008, o qual prevê a proibição da condenação fundada exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação. 4. Constatado que o Tribunal de origem utilizou-se unicamente de elementos informativos colhidos no inquérito policial para embasar o édito condenatório em desfavor do paciente, imperioso o reconhecimento da ofensa ao aludido dispositivo do Estatuto Processual Penal, já em vigor na data da prolação do acórdão objurgado, bem como à garantia constitucional ao devido processo legal. 5. Ordem concedida para cassar o acórdão condenatório apenas com relação ao paciente, restabelecendo-se a sentença absolutória proferida pelo magistrado singular, com a determinação de expedição de alvará de soltura em seu favor, se por outro motivo não estiver preso. (STJ - HC: 123295 MT 2008/0272631-5, Relator: Ministro JORGE MUSSI, Data de Julgamento: 29/10/2009, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 14/12/2009)
A unilateralidade das investigações desenvolvidas pela polícia judiciária na fase preliminar da persecução penal e o caráter inquisitivo que assinala a atuação da autoridade policial não autorizam, sob pena de grave ofensa à garantia constitucional do contraditório e da plenitude de defesa, a formulação de decisão condenatória cujo único suporte seja a prova, não reproduzida em juízo, consubstanciada nas peças do inquérito, eis que é somente em juízo que se torna plenamente exigível o dever de observância ao postulado da bilateralidade de da instrução criminal contraditória.
A inaplicabilidade da garantia do contraditório ao procedimento de investigação policial tem sido reconhecida tanto pela doutrina quanto pela jurisprudência dos tribunais, cujo magistério tem acentuado que a garantia da ampla defesa traduz elemento essencial e exclusivo da persecução penal em juízo.
Nenhuma acusação penal se presume provada. Esta afirmação, que decorre do consenso doutrinário e jurisprudencial em torno do tema, apenas acentua a inteira sujeição do Ministério Público ao ônus material de provar a imputação penal consubstanciada na denúncia.
EMENTA: I. Habeas corpus: falta de justa causa: inteligência. 1. A previsão legal de cabimento de habeas corpus quando não houver "justa causa" para a coação alcança tanto a instauração de processo penal, quanto, com maior razão, a condenação, sob pena de contrariar a Constituição. 2. Padece de falta de justa causa a condenação que se funde exclusivamente em elementos informativos do inquérito policial. II. Garantia do contraditório: inteligência. Ofende a garantia constitucional do contraditório fundar-se a condenação exclusivamente em testemunhos prestados no inquérito policial, sob o pretexto de não se haver provado, em juízo, que tivessem sido obtidos mediante coação. STF, RE 287658 / MG - MINAS GERAIS Relator(a):  Min. SEPÚLVEDA PERTENCE Julgamento:  16/09/2003
Em suma, da prova oral produzida em juízo não se extraem elementos suficientes para um decreto condenatório.
Desta feita, a absolvição é medida que se impõe, uma vez que, no processo criminal, o decreto condenatório exige certeza absoluta, baseada em dados objetivos indiscutíveis, que evidenciam, de forma induvidosa, o delito e a autoria, não bastando a alta probabilidade de serem os acusados os autores do fato criminoso. 
Em razão disso, já se decidiu: “A verossimilhança, por maior que seja, não é jamais a verdade ou a certeza, e somente esta autoriza uma sentença condenatória. Condenar um possível criminoso é condenar um possível inocente”. (TJSP – AC 142.227-3 – Rel. Nelson Fonseca – JTJ 170/315). 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal e ABSOLVO o réu EVERTON RODRIGUES DE SOUZA, qualificado nos autos, das sanções art. 171, caput, c.c. art. 29, ambos do Código Penal por insuficiência de provas, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Transitada em julgado, arquivem-se os autos, com as anotações de praxe. 
Custas não são devidas. 
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA