0096537-49.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... é o entendimento jurisprudencial: “HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. SENTENÇA ABSOLUTÓRIA. ACÓRDÃO CONDENATÓRIO EMBASADO EXCLUSIVAMENTE EM ELEMENTOS INFORMATIVOS COLHIDOS DURANTE O INQUÉRITO POLICIAL. EXPRESSA DESCONFORMIDADE COM A REGRA PREVISTA NO ARTIGO 155 DO CPP. OFENSA À GARANTIA DO DEVIDO PROCESSO LEGAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. ORDEM CONCEDIDA. 1. Em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0096537-49.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0096537-49.2016.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário 
Réu:
JONATHAN PINHEIRO LIVINO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti


Vistos.
JONATHAN PINHEIRO LIVINO (R.G. n.º 42.712.833-X – SSP/SP) foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, pois, no dia 11 de setembro de 2016, por volta das 21h10min, na Rua Lagoa Cajuba, n.º40, Vila Curuca, nesta cidade e Comarca, juntamente com outro indivíduo ainda desconhecido, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu, para si, o veículo GM/ZAFIRA, de placas FLA 0877, a importância de R$ 540,00 (quinhentos e quarenta reais), 01 (um) aparelho celular (auto de exibição e apreensão de fls. 13) e demais objetos discriminados a fls. 04/05, todos pertencentes às vítimas Osvanildo Martins Almeida e Luciana Gonçalves da Silva.
Segundo apurado, nas circunstâncias supra, as vítimas estavam a bordo do referido veículo, ocasião em que o denunciado, juntamente com outro indivíduo, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, anunciou o crime com os dizeres “perdeu, perdeu, sua vagabunda”.
Ambos os roubadores portavam cada qual sua própria arma de fogo. Ato contínuo, o réu apontou a arma de fogo para a cabeça da vítima Luciane e exigiu a entrega do veículo e demais objetos que traziam consigo, enquanto seu comparsa, com a arma em punho, permaneceu do outro lado do veículo, onde estava Osvanildo, marido da vítima, os quais foram obrigados a entregar o veículo.
Em seguida, a dupla fugiu na direção do veículo e na posse dos objetos pertencentes às vítimas.
Posteriormente, o veículo foi localizado através da empresa seguradora “Ituran” e entregue às vítimas, conforme fls. 13.
As vítimas reconheceram fotograficamente o réu como sendo um dos autores do delito, conforme fls. 09/10.
A denúncia foi recebida em 10 de maio de 2018 (fls. 89/90).
Em 21 de novembro de 2019, o processo foi suspenso com fulcro no artigo 366 do Código de Processo Penal, ante a não localização do réu (fls.123). 
 O réu veio a ser citado quando preso por outro juízo (fls. 149). Resposta à acusação apresentada a fls. 153. 
Em 28 de junho de 2021, a suspensão do processo foi revogada. Na mesma oportunidade, foi afastada a possibilidade de absolvição sumária e mantido o recebimento da denúncia (fls. 155/156). 
Com fulcro no artigo 26 do Provimento CSM n.º 2564/2020 e na necessidade de prevenção ao contágio Covid-19, a audiência de continuação foi designada na modalidade virtual.
Durante a fase de instrução, foram ouvidas as duas vítimas, bem como o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, em debates, a representante do Ministério Público postulou a absolvição do acusado, por insuficiência de provas. No mesmo sentido a manifestação da defesa. 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não existindo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática do delito previsto no artigo 157, §2°, incisos I e II, do Código Penal, com redação anterior à Lei n.º 13.654/18.
Ao final da instrução criminal, é de rigor o reconhecimento da IMPROCEDÊNCIA da ação, como bem anotado pelas partes. 
A materialidade do delito restou demonstrada através do boletim de ocorrência (fls. 04/07), termos de declarações das vítimas (fls. 08/09 e 60/61), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 13), bem como pela prova oral colhida em juízo.
No entanto, a autoria delitiva não restou cabalmente comprovada, haja vista as vítimas terem realizado reconhecimento fotográfico em sede policial (fls. 10/11 e 13), de material de má qualidade, bem como expressado a incapacidade de realizar o reconhecimento em juízo. 
Outrossim, nos dois momentos em que foi ouvido o réu permaneceu em silêncio.
Na fase policial, o réu permaneceu silente (fls. 65). 
Na fase judicial, o réu JONATHAN optou pelo silêncio. 
Assim, ao final da instrução, apesar das vítimas descreverem a prática criminosa com detalhes, o certo é que não foram produzidas provas aptas a embasar um édito condenatório contra o acusado, por falta de prova da autoria delitiva. Vejamos:
A vítima OSVANILDO, em juízo, narrou que foi vítima do roubo e devido ao tempo decorrido não tem certeza se conseguiria reconhecer. Não consegue reconhecer os homens que lhe foram apresentados. No dia dos fatos, estavam saindo da casa de sua avó e viu os dois rapazes andando pela rua. Parou o carro e viu que eles sumiram. Por volta das 21:00 hs, viu que os dois saíram detrás do muro e realizaram o roubo. O rapaz branco pegou as coisas e o moreno apontou a arma para sua esposa. Eles fugiram com o carro e bens. No mesmo dia o carro foi localizado, pois tinha Ituran. Os bens não foram localizados. 
De igual modo, a vítima LUCIANA, em juízo, narrou que foram ao casamento de um parente de seu marido e no dia seguinte foram buscar algumas coisas, inclusive presentes de casamento, para levar para a casa do noivo. Quando foram se despedir, pegou as chaves para dirigir o carro, entrou no carro e em seguida viu a arma em sua cabeça. Ele disse perdeu vagabunda e tomou sua bolsa, celular e as chaves do carro, enquanto a arma ficou em sua cabeça. Em seguida o comparsa desarmado passou a recolher os itens dos parentes que estavam lá e jogando dentro do carro. Em seguida, o armado mandou recolher tudo, pegar anel, brinco etc. Entraram no carro e foram embora. Acionou o seguro, o carro foi encontrado no mesmo dia. Na delegacia, viu algumas fotos, mas não conseguiu fazer um reconhecimento exato. Lembra que ele era moreno, magrinho e com uma tatuagem no pescoço. Não reconhece os réus que lhe foram apresentados nesta data, inclusive eles não têm tatuagens.    
Em suma, os ofendidos não tiveram condição de reconhecer o réu como um dos autores do delito, não houve confissão, ainda que informal, bem como não foi produzida qualquer outra prova sob o crivo do contraditório apta a demonstrar a responsabilidade penal do réu. 
Desta feita, embora o réu tenha sido reconhecido por foto pelas vítimas na fase policial, tal circunstância, por si só, desacompanhada de provas judicializadas da autoria, não permite que se chegue a um decreto condenatório. 
Tal proteção ao contraditório é de tanta importância que na reforma legislativa de 2008, foi incluída expressamente essa previsão no artigo 155 do Código de Processo Penal que diz: “O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas. 
Nesse sentido é o entendimento jurisprudencial: “HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. SENTENÇA ABSOLUTÓRIA. ACÓRDÃO CONDENATÓRIO EMBASADO EXCLUSIVAMENTE EM ELEMENTOS INFORMATIVOS COLHIDOS DURANTE O INQUÉRITO POLICIAL. EXPRESSA DESCONFORMIDADE COM A REGRA PREVISTA NO ARTIGO 155 DO CPP. OFENSA À GARANTIA DO DEVIDO PROCESSO LEGAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. ORDEM CONCEDIDA. 1. Em respeito à garantia constitucional do devido processo legal, a legitimidade do poder-dever do Estado aplicar a sanção prevista em lei ao acusado da prática de determinada infração penal deve ser exercida por meio da ação penal, no seio da qual ser-lhe-á assegurada a ampla defesa e o contraditório. 2. Visando afastar eventuais arbitrariedades, a doutrina e a jurisprudência pátrias já repudiavam a condenação baseada exclusivamente em elementos de prova colhidos no inquérito policial. 3. Tal vedação foi abarcada pelo legislador ordinário com a alteração da redação do artigo 155 do Código de Processo Penal, por meio da Lei n. 11.690/2008, o qual prevê a proibição da condenação fundada exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação. 4. Constatado que o Tribunal de origem utilizou-se unicamente de elementos informativos colhidos no inquérito policial para embasar o édito condenatório em desfavor do paciente, imperioso o reconhecimento da ofensa ao aludido dispositivo do Estatuto Processual Penal, já em vigor na data da prolação do acórdão objurgado, bem como à garantia constitucional ao devido processo legal. 5. Ordem concedida para cassar o acórdão condenatório apenas com relação ao paciente, restabelecendo-se a sentença absolutória proferida pelo magistrado singular, com a determinação de expedição de alvará de soltura em seu favor, se por outro motivo não estiver preso.” (STJ - HC: 123295 MT 2008/0272631-5, Relator: Ministro JORGE MUSSI, Data de Julgamento: 29/10/2009, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 14/12/2009). 
A unilateralidade das investigações desenvolvidas pela polícia judiciária na fase preliminar da persecução penal e o caráter inquisitivo que assinala a atuação da autoridade policial não autorizam, sob pena de grave ofensa à garantia constitucional do contraditório e da plenitude de defesa, a formulação de decisão condenatória cujo único suporte seja a prova, não reproduzida em juízo, consubstanciada nas peças do inquérito, eis que é somente em juízo que se torna plenamente exigível o dever de observância ao postulado da bilateralidade de da instrução criminal contraditória.  
A inaplicabilidade da garantia do contraditório ao procedimento de investigação policial tem sido reconhecida tanto pela doutrina quanto pela jurisprudência dos tribunais, cujo magistério tem acentuado que a garantia da ampla defesa traduz elemento essencial e exclusivo da persecução penal em juízo.  
Nenhuma acusação penal se presume provada. Esta afirmação, que decorre do consenso doutrinário e jurisprudencial em torno do tema, apenas acentua a inteira sujeição do Ministério Público ao ônus material de provar a imputação penal consubstanciada na denúncia.  
Sendo assim, a absolvição é medida que se impõe, uma vez que, no processo criminal, o decreto condenatório exige certeza absoluta, baseada em dados objetivos indiscutíveis, que evidenciam, de forma induvidosa, o delito e a autoria, não bastando a alta probabilidade de ser o acusado o autor do fato criminoso.  
Em razão disso, já se decidiu: “A verossimilhança, por maior que seja, não é jamais a verdade ou a certeza, e somente esta autoriza uma sentença condenatória. Condenar um possível criminoso é condenar um possível inocente”. (TJSP – AC 142.227-3 – Rel. Nelson Fonseca – JTJ 170/315).  
Pelo exposto, e por tudo que consta nos autos,  JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para ABSOLVER o réu JONATHAN PINHEIRO LIVINO (R.G. n.º 42.712.833-X – SSP/SP), qualificado nos autos, das sanções do crime previsto no artigo 157, §2°, incisos I e II do Código Penal, por insuficiência de provas, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.  
Custas na forma da lei.  
P.R.I.C. 

São Paulo, 16 de março de 2022.

Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA