0096192-54.2014.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: José Roberto Cabral Longaretti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2014
... por trás, com algo na mão. Anunciou o roubo e determinou a entrega de sua bolsa. Em seu interior, de valor havia apenas o celular. O acusado se evadiu em poder de sua bolsa. Foi atrás do acusado, gritando por socorro, sendo que o réu correu em direção a Av. Corifeu de Azevedo Marques. No caminho, encontrou uma viatura, ocasião em que noticiou o roubo de sua bolsa. Em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Av. Abrahão ribeiro, 313, 244, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9025, São Paulo-SP - E-mail: Sp13cr@tj.sp.gov.br

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0096192-54.2014.8.26.0050         CONTROLE: 1929/2014




São Paulo, 01 de dezembro de 2014  foi instalada a audiência de instrução e julgamento, lavrando-se o presente termo como disposto no artigo 405, na redação dada pela Lei 11719/08.

Presentes:

MM. Juiz de Direito
DD. Promotora de Justiça
DD. Defensora Pública

Réu:
Dr. José Roberto Cabral Longaretti
Dr. Liliane Garcia Ferreira
Dra. Daniela Singer Carneiro de Albuquerque

 EDILSON SILVA ALVES

Pelo MM. Juiz foi dito que: considerando as peculiaridades do caso concreto e tendo em vista o fundado receio de fuga por parte do réu, que se encontra preso somente em decorrência deste feito, bem como considerando ainda o perigo à incolumidade física das pessoas presentes nesta audiência, determino que o réu permaneça algemado durante à realização dos trabalhos.
Vítima:
GLAUCE BARBOSA VERÃO
Ausentes:
Maria José de Oliveira,
Tiago Albuquerque Silva, 
Artigos da denúncia
Art. 157 "caput" do(a) CP


Instrução
As partes não se opuseram à citação do réu por videoconferência. Foi ouvida a vítima e, após, realizado o interrogatório do réu, com quem a Defesa teve a oportunidade de entrevistar-se. As  partes, de comum acordo, desistiram das oitivas das testemunhas Tiago e Maria, o que foi homologado pelo MM. Juiz, bem como afirmaram que não havia nenhum requerimento a fazer. 


Debates
Acusação:  MM. Juiz: EDILSON SILVA ALVES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 157, “caput”, do Cód. Penal, porque no dia 21 de outubro de 2014, por volta de 21h20m, na Avenida Corifeu de Azevedo Marques, n° 4500, Jaguaré, nesta cidade e comarca, subtraiu, para si, mediante violência e grave ameaça, uma bolsa, um equipamento MP4, um aparelho celular, Motorola, bem como a quanti em dinheiro de R$ 10,00 (dez reais), de propriedade da vítima Glauce Barbosa Verão. A denúncia foi recebida e o réu citado, oferecendo resposta inicial. Em regular instrução, foi ouvida a vítima. O réu foi interrogado. É o breve relatório. A denúncia merece procedência. O auto de exibição e apreensão de fls. 13/14 atesta a apreensão da “res” em poder do réu. A autoria também restou certa nos autos. O réu confessou a prática do delito. Informou que já foi processado por roubo, furto e receptação. E a prova produzida nos autos é firme, segura e suficiente para a condenação. Assim, a vítima Glauce Barbosa Verão declarou que no dia dos fatos caminhava pelo local mencionado na denúncia, quando o réu Edilson, a quem reconheceu em audiência, se aproximou por trás, simulando estar armado, com alguma coisa nas mãos, anunciou o assalto e exigiu que lhe entregasse seus pertences. Amedrontada, entregou a ele sua bolsa, que não tinha muita coisa de valor, à exceção de seu celular. Todavia, não queria que o gabarito de suas provas que lá estava fosse levado. Pediu, então, a ele que abandonasse a bolsa nas imediações, mas ele nada falou e saiu correndo na direção da Av. Corifeu de Azevedo Marques. Depois que ele se afastou um pouco, começou a gritar por socorro e correu na direção da mencionada avenida. Quando ali chegou, passou uma viatura policial pelo local, informando o ocorrido, descrevendo o agente e indicando a direção que ele havia tomado. Informou que chegou a perder o réu de vista. Os policiais saíram em diligências e com a ajuda de populares conseguiram localizar o réu, a quem reconheceu como o autor do crime. Esclareceu que o réu não chegou a agredi-la fisicamente, bem como que não chegou a ver o objeto utilizado por ele como arma. Os policiais também recuperaram sua bolsa, com todos os seus pertences. Dessa forma, diante da confissão judicial do réu, a que se somam a apreensão da “res” em poder dele e o reconhecimento firme e seguro efetuado pela vítima, bem como o teor do depoimento dela, nenhuma dúvida há nos autos quanto à autoria e materialidade do delito, sendo a condenação de rigor. O réu registra maus antecedentes e é multireincidente, porém confessou a prática do delito. Assim, a pena base deverá ser estabelecida acima do mínimo legal previsto para o delito, com fulcro no art. 59, do Cód. Penal, aumentada de 1/6 em razão da reincidência, face à confissão. O regime inicial para cumprimento deverá ser o fechado. Ante o exposto, pela procedência da denúncia, com a consequente condenação do réu, nos seus termos, como medida de criteriosa Justiça. Nada mais.


Defesa:  MM. Juiz, o acusado foi  denunciado e está sendo processado como incurso nos artigo 157, caput, do Código Penal. Em debates orais, o representante do Ministério Público pugnou pela procedência total da ação penal. Em que pesem as ponderações lançadas pelo parquet, a absolvição é medida de rigor, conforme se passa a demonstrar. Na fase policial, o  réu reservou-se em seu direito de permanecer em silêncio (fl.07). Em juízo, Edilson confessou o roubo da bolsa nos termos descritos na inicial. Todavia, a confissão do acusado possui valor relativo e restou isolada nos autos, não sendo suficiente para embasar uma condenação. A vítima Glauce contou que no dia dos fatos caminhava pela rua de sua residência, quando foi abordada pelo acusado, que reconheceu em juízo, que se aproximou por trás, com algo na mão. Anunciou o roubo e determinou a entrega de sua bolsa. Em seu interior, de valor havia apenas o celular. O acusado se evadiu em poder de sua bolsa. Foi atrás do acusado, gritando por socorro, sendo que o réu correu em direção a Av. Corifeu de Azevedo Marques. No caminho, encontrou uma viatura, ocasião em que noticiou o roubo de sua bolsa. Em diligências e com ajuda de populares, o réu foi detido pela polícia. Recuperou sua bolsa. Não foi agredida pelo réu durante a abordagem. Perdeu o réu de vista. Não chegou a ver o que o réu trazia em suas mãos quando da abordagem. Os policiais não foram ouvidos em juízo.  Não há testemunhas presenciais do fato que pudessem declarar com imparcialidade o ocorrido. As declarações da vítima devem ser recebidas com cautela diante do abalo emocional sofrido, o que pode comprometer a veracidade da versão apresentada, bem como o reconhecimento realizado. Os milicianos não foram ouvidos em juízo, além disso não presenciaram os fatos. Ademais, os policiais possuem interesse direto na condenação do acusado como forma de justificar suas ações pretéritas. Além disso, nenhuma testemunha alheia aos fatos foi ouvida. Por todos os motivos apontados acima, decretar uma sentença condenatória significaria inverter completamente o princípio da presunção de inocência. Vale lembrar que uma condenação criminal somente pode ser decretada em face da certeza absoluta da existência do crime e da culpa do acusado, não bastando meros indícios e conjecturas.  Ante o exposto, requer seja a presente ação julgada improcedente para ABSOLVER o réu com base no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. No caso de improvável decreto condenatório, requer subsidiariamente: 1. A fixação da pena base no mínimo legal 2. O reconhecimento da confissão e sua compensação com a reincidência 3. Fixação de regime diverso do fechado 4. A concessão de recurso em liberdade.

Sentença: VISTOS. EDILSON SILVA ALVES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, porque no dia 21 de outubro de 2014, por volta de 21h20, na Avenida Corifeu de Azevedo Marques, 4500, nesta Comarca, teria subtraído para si, mediante violência e grave ameaça, um aparelho MP4, um telefone celular Motorola e R$ 100,00 de propriedade de Glauce Barbosa Varão. Segundo se apurou, no dia dos fatos o acusado aproximou-se da vítima e, simulando estar armado, anunciou o roubo e exigiu a entrega de seus bens. Depois de obedecer, Glauce percebeu que ele não portava arma, motivo pelo qual tentou reaver seus bens, quando foi agredida fisicamente. Depois da fuga do agente, a vítima acabou acionando policiais militares que ali surgiram, comunicando o ocorrido. Em diligências, estes localizaram e abordaram Edilson, não encontrando nada com ele. Porém, a bolsa da vítima foi encontrada próximo de onde ele estava e aquela o reconheceu. A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida em 05 de novembro de 2014 (fls. 45/46). O réu foi citado e sobreveio a resposta de fls. 52/52vº. O recebimento da denúncia foi mantido a fls. 53. Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas comuns. Após, o acusado foi interrogado. Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia.  A defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição por insuficiência probatória ou, alternativamente, seja fixada a pena no piso, compensada a reincidência com a confissão, fixando-se regime diverso do fechado, facultando-se o recurso em liberdade. É O RELATÓRIO. DECIDO. A ação é procedente. A materialidade do delito está demonstrada no auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 13/14. O réu, na fase inquisitiva, permaneceu silente. Em Juízo, confessou a conduta que lhe é imputada. A vítima disse que no dia dos fatos caminhava pela rua de sua residência, já no período noturno, quando, em determinado momento, foi abordada pelo acusado, a quem reconheceu na sala própria deste Fórum, que se aproximou por trás, com alguma coisa na mão, denotando que pudesse ser uma arma, anunciando o assalto e determinando que entregasse sua bolsa. Nela não havia nada de maior valor, com exceção do telefone celular. Todavia, não queria que o gabarito de suas provas, que também nela estavam, fossem levados. Pediu que Edilson "dispensasse" a bolsa nas imediações, mas ele nada falou nesse sentido e saiu correndo na direção da Avenida Corifeu de Azevedo Marques. Depois que ele se afastou alguma distância, começou a gritar por socorro, pois normalmente passam viaturas por aquela avenida. Também correu na direção dela e, quando ali chegou, acabou encontrando uma viatura da Polícia Militar. Narrou aos ocupantes o que ocorrera, descrevendo o agente e indicando o rumo por ele tomado. Em diligências e com ajuda de populares, os policiais conseguiram localizar o réu e apreender sua bolsa, recuperada intacta. Não foi agredida fisicamente pelo réu durante a abordagem. Quando informava os fatos aos policiais, Edilson já não estava mais em seu campo de visão. Não chegou a ver o objeto que o réu utilizou como "arma". Ora, diante do conjunto probatório existente, a condenação é medida de rigor, descabida a pretensão absolutória da defesa, pois a conduta criminosa imputada ao acusado ficou cabalmente comprovada. O crime foi consumado: RECURSO ESPECIAL – FALSA IDENTIDADE – RÉU QUE SE ATRIBUIU FALSA IDENTIDADE, COM FINALIDADE DE OCULTAR MAUS ANTECEDENTES – ART. 307 DO CÓDIGO PENAL – TIPICIDADE DA CONDUTA, QUE EXTRAPOLA OS LIMITES DO EXERCÍCIO DA AUTODEFESA – ROUBO MAJORADO – TENTATIVA NÃO CONFIGURADA – MOMENTO DA CONSUMAÇÃO QUE SE DÁ COM A SIMPLES POSSE DA RES FURTIVA – RECURSO PROVIDO. 1. O entendimento desta Corte Superior, acompanhando a orientação firmada pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do RE 640.139/DF, submetido ao rito da repercussão geral, é no sentido de considerar típica a conduta do indivíduo que se atribui falsa identidade perante a autoridade policial com a intenção de esconder seus maus antecedentes (art. 307, do Código Penal). 2. Prevalece nesta Corte a orientação de que o delito de roubo, assim como o de furto, se consuma com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia, mesmo que haja imediata perseguição do agente, não sendo necessário que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes. 3. Recurso especial provido (STJ-REsp n. 1.291.312/RS, Ministro Moura Ribeiro, Quinta Turma, DJe 25/2/2014). “Tranqüila a jurisprudência desta Corte e do Supremo Tribunal Federal no sentido de que, consuma-se o roubo no momento em que a coisa é subtraída da vítima mediante violência ou grave ameaça, pouco importando que o desapossamento tenha sido por pouco tempo. No caso, houve a violência física, a subtração da coisa, a fuga e a posterior prisão, acionada a Polícia. Donde, não se há de ter como apenas tentado o crime” (STJ-Resp. 64.005-9-SP – Rel. Min. JESUS COSTA LIMA – 5ª T. – J. 7.6.95 – Un.) (DJU n. 150, 7.8.95, p. 23.069). “O roubo está consumado no instante em que o agente se torna, mesmo que por pouco tempo, possuidor da res subtraída mediante grave ameaça ou violência. A rápida recuperação da coisa e a prisão do autor do delito não caracterizam a tentativa” (STJ – Resp. 77.868-SP – Rel. Min. FELIX FISCHER – 5ª T. – J. 4.3.97 – Un.) (DJU n. 70, 14.4.97, p. 12.765). “A consumação do crime de roubo se perfaz no momento em que o agente se torna possuidor da res furtiva, subtraída mediante violência ou grave ameaça, independentemente de sua posse mansa e pacífica” (STJ – Resp. 65.552-SP – Rel. Min. FLAQUER SCARTEZZINI – 5ª T. – J. 11.11.97 – Un.) (DJU n. 27. 9.2.98, p. 33). Passo, então, à fixação da pena que será aplicada: Na fase do artigo 59 do Código Penal, observo que o acusado ostenta maus antecedentes (fls. 22/27 e 28 do apenso), motivo pelo qual fixo a pena-base em quatro anos e oito meses de reclusão e onze dias-multa. Ademais, ele é também multirreincidente, como se observa a fls. 18, 19/20, 22/27, 29, e 32 do mesmo apenso, mas diante da confissão espontânea, majoro a sanção para cinco anos, cinco meses e dez dias de reclusão e doze dias-multa. Inexistindo outros fatores a considerar, torno essa pena definitiva. Dados os maus antecedentes e reincidência múltipla, entendo que o único regime adequado ao início do cumprimento da pena é o fechado. Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu EDILSON SILVA ALVES como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, aplicando a pena de cinco anos, cinco meses e dez dias de reclusão, no regime inicial fechado, e doze dias-multa. O dia-multa será calculado no valor unitário mínimo, por não haver razões informadas nos autos que justifiquem sua exacerbação. Uma vez que o acusado permaneceu preso durante a instrução, não se justifica sua libertação agora que condenado, e no regime inicial fechado, o que seria verdadeiramente paradoxal e contraditório, até mesmo porque, obviamente, subsistem as razões que ensejaram sua custódia cautelar, evidentemente agravadas pela condenação, consoante pacífica orientação dos nossos Tribunais Superiores: “(...) 3. Não se reconhece a possibilidade de apelar em liberdade ao réu que não faz jus à liberdade provisória, em razão do entendimento 'de que não há lógica em permitir que o réu, preso preventivamente durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar' (STF - HC 89.824/MS, 1.ª Turma, Rel. Min. AYRES BRITTO, DJ de 28/08/08). 4. Ordem denegada. (STJ, HC 184833/MG, 5ª Turma, Rel. Min. LAURITA VAZ, DJe 04/05/2011)”. Aliás, essa questão somente acaba discutida em um sistema processual penal absolutamente surreal e desconexo como o brasileiro, dado seu conflito com a lógica em seu aspecto mais elementar. Por essa razão, nego a possibilidade de eventualmente recorrer desta sentença em liberdade, determinando seja expedido mandado de prisão. Custas ex lege. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados e, oportunamente, arquive-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais.

Recursos
Ministério Público: Não houve
Réu:  Não houve
Defesa: Não houve

Houve desistência de recurso das partes e o MM. Juiz determinou a expedição de guia de recolhimento definitiva. 

Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____________ Simone Borges Tomarchio, Assistente Judiciário , digitei e subscrevi. São Paulo, 01 de dezembro de 2014.



JOSÉ ROBERTO CABRAL LONGARETTI
Juiz de Direito


Liliane Garcia Ferreira
Promotora de Justiça


Daniela Singer Carneiro de Albuquerque
Defensora Pública


Réu: