0096353-25.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Maria de Fátima dos Santos Gomes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2019
... JONATHAN também admitiu a imputação dos roubos em continuidade, estando todos acusados irmanados nas condutas. No mesmo sentido, o interrogatório judicial de LUCAS. De outra parte, o policial militar Edson, por sua vez, informou que os policiais militares foram acionados por duas vítimas que narraram a ocorrência do roubo perpetrado por três indivíduos armados. Afirmou que logo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, Barra Funda, São Paulo - 01133-020 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0096353-25.2018.8.26.0050 Controle nº 2018/002190
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 7193/2018 - 63º Distrito Policial - Vila Jacuí, 1190/2018 - 63º Distrito Policial - Vila Jacuí
Autor:
Justiça Pública
Ré(s)(s):
JONATHAN FELIX PIZANI, LUCAS TEIXEIRA DE FREITAS e EDNO AUGUSTINHO PEREIRA

Autor: MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO.
Réu: JONATHAN FELIX PIZANI, LUCAS TEIXEIRA DE FREITAS e EDNO AUGUSTINHO PEREIRA - Presos no Centro de Detenção Provisória de Vila Independência e escoltado(s) 

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Aos  31 de janeiro de 2019, nesta cidade de São Paulo, no Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 29ª VARA CRIMINAL onde presente se achava o(a) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Dr(a). MARIA DE FÁTIMA DOS SANTOS GOMES, comigo escrevente a seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O(A) senhor(a) porteiro(a) dos auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido a(o) digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça, Dr(a). PAULA QUAGGIO. Presente(s) o(a)(s) ré(u)(s) acima mencionado(o)(s). Presente(s) o(a)(s) Dr(a). Gilberto Francisco Soares, OAB 179656/SP, e Dr(a). Rodrigo Brustolin Pereira, OAB 14339/MS, pelo réu Edno, e Dr(a). MARIANE VINCHE ZAMPAR - Defensor(a) Público(a), pelos réus Jonathan e Lucas. Iniciados os trabalhos, tomou(aram)-se o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) qualificadas na assentada, bem como o(s) interrogatório(s) do(a)(s) ré(u)(s), mediante sistema de filmagem e gravação, seguindo em anexo o(s) CD(s) pertinente(s) a esta audiência. Certifico, outrossim, que, com fulcro no art. 1.269, §1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça, os termos retro, assinados eletronicamente pelo(a) MM(a). Juiz(a), foram impressos e assinados fisicamente pelas partes presentes em audiência. Certifico, ainda, que juntei aos autos físicos tanto os termos supracitados quanto a(s) mídia(s) contendo os arquivos audiovisuais do(a)(s) declarações, depoimento(s) e interrogatório(s) prestados neste ato, bem como efetuei uma cópia da(s) mídia(s) para arquivo "back-up" em cartório. Certifico por fim que remeti os autos físicos ao cartório, devidamente regularizados. Pelas partes, foi requerida a desistência da oitiva da vítima B.D.O.D., o que foi homologado pelo(a) MM(a). Juiz(a) de Direito. Pelo(a) MM(a). Juiz(a) de Direito, foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas e nada sendo requerido na fase do artigo 402 do CPP, declaro encerrada a instrução e deliberava o início dos debates da causa. Dada a palavra ao(à) Promotor(a) de Justiça, Dr(a). PAULA QUAGGIO, foi dito: “MM(a). Juiz(a), 0096353-25.2018.8.26.0050 EDNO AGUSTINHO PEREIRA,  LUCAS TEIXEIRA DE FREITAS e JONATHAN FELIX PIZANI estão sendo processados como incursos artigo 157, § 2º, inciso I e § 2º-A, inciso I, c.c. artigo 70, "caput", por duas vezes, na forma do artigo 71, "caput", do Código Penal, porquanto, nas circunstâncias de espaço e tempo descritas na denúncia uma vez que por volta de 1 hora do dia 15 de outubro de 2018, no curso de uma via pública ainda não identificada, porém no bairro de Itaquera, nesta Comarca, agindo em concurso, com unidade de desígnios e propósitos, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram em proveito de todos, um par de tênis, uma gargantilha e uma blusa, avaliados globalmente em R$ 770,00 (setecentos e setenta reais), pertencente ao ofendido Leonardo Cavalcanti Viveiro, bem como um aparelho de telefonia celular e carregador, este avaliado em R$ 40,00 (quarenta reais) de propriedade de Brenda Mendonça Berenguel. Não satisfeitos, os peticionários, no mesmo bairro de Itaquera em via pública ainda não identificada, por volta de 1h30 do dia 15 de outubro de 2018, agindo em concurso, com unidade de desígnios e propósitos, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram em proveito de todos, um par de tênis, um relógio de pulso, duas gargantilhas e um aparelho de telefonia celular “Samsung J7”, avaliados globalmente em R$ 1.729,00 (mil, setecentos e vinte e nove reais), pertencentes a Bruno Dias de Oliveira Domingues, assim como um par de tênis e um aparelho de telefonia celular “Samsung”, avaliados em R$ 1.079,00 (mil e setenta e nove reais), de propriedade de Nicolle Nascimento Pereira. Pessoalmente notificados e citados, apresentaram resposta escrita (fls. 312/313, 329 e 351/352). Durante a instrução foram ouvidas as vítimas, com exceção de Bruno e testemunhas arroladas na denúncia, excetuando um dos policiais militares, bem como as indicadas pela defesa, procedendo-se aos interrogatórios dos acusados. É a síntese do necessário. A materialidade delitiva está comprovada à vista do auto de exibição, apreensão e entrega a fls. 27/30, bem como pelo laudo da arma de fogo (fls. 401/406). Na fase extrajudicial os acusados permaneceram silentes (fls. 13/15). Em juízo, EDNO admtiu parcialmente a imputação, dizendo que dirigiu o veículo, não tendo conhecimento de que os demais efetuariam a primeira rapina, mas que assentiu no cometimento da segunda, motivada pela “adrenalina” no primeiro. JONATHAN também admitiu a imputação dos roubos em continuidade, estando todos acusados irmanados nas condutas. No mesmo sentido, o interrogatório judicial de LUCAS. De outra parte, o policial militar Edson, por sua vez, informou que os policiais militares foram acionados por duas vítimas que narraram a ocorrência do roubo perpetrado por três indivíduos armados. Afirmou que logo depois realizaram a abordagem do trio na posse da arma e de pertences das vítimas no interior do veículo. Esclareceu que outras duas vítimas também efetuaram o reconhecimento dos roubadores, bem como dos pertences. As vítimas Leonardo, Brenda e Nicolle reconheceram pessoalmente os acusados e descreveram os lances da abordagem e emprego de arma, bem como os pertences que foram subtraídos. Informaram, ademais, as circunstâncias do encontro de seus objetos por meio do rastreamento de um dos aparelhos. As testemunhas arroladas pela defesa não conseguiram afastar a imputação, limitando-se a dizer que Edno e Jonathan trabalharam no mercado e permaneceram juntos em horário anterior aos crimes. Dessa forma, inarredável o decreto condenatório. Quanto às penas, os acusados não registram antecedentes criminais. Na segunda fase de aplicação, observa-se que os acusados Edno e Lucas são relativamente menores, bem como a confissão espontânea de todos os acusados, não incidindo a atenuante por força da Súmula 231 do STJ. Na derradeira fase de aplicação, é certo o concurso de agentes, assim como o emprego de arma de fogo. Atingidos dois patrimônios distintos em cada ação criminosa, verifica-se o concurso formal de delitos, que, no entanto, é superado pela incidência da continuidade delitiva. Inviável a suspensão ou substituição da pena privativa de liberdade. O regime prisional deverá ser o fechado. Com efeito, o delito está revestido de gravidade concreta, haja vista que houve reiteração criminosa e escolha das vítimas semelhantes (jovens casais) e com emprego de arma real. No que tange ao valor das diárias da pena pecuniária, à mingua de elementos indicativos de maior capacidade econômica dos acusados, deverá ser fixado no mínimo legal. Ante o exposto, requer e aguarda o Ministério Público a condenação dos acusados nos termos da denúncia. Quanto aos aparelhos de telefonia celular apreendidos com Edno, nada que opor à devolução mediante prova da propriedade. Quanto à arma e demais objetos eventualmente pendentes, aguardo seja autorizada ao DIPO sua destinação na forma das NSCGJ.. Dada a palavra ao(à) Defensor(a), Dr(a). Gilberto Francisco Soares, OAB 179656/SP, e Dr(a). Rodrigo Brustolin Pereira, OAB 14339/MS, pelo réu Edno, foi dito: “MM(a). Juiz(a), apresento, nesta oportunidade, debates  escritos, em arquivo PDF. Dada a palavra ao(à) Defensor(a), Dr(a). MARIANE VINCHE ZAMPAR - Defensor(a) Público(a), pelos réus Jonathan e Lucas, foi dito: “MM(a). Juiz(a),INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA: Analisando detidamente os autos, verifica-se que inexiste prova segura para fundamentar uma eventual condenação. Com efeito, interrogados, os réus JONATHAN e LUCAS admitiram os fatos, demonstrando arrependimento. Embora tenham confessado a acusação, a confissão sozinha não pode ensejar um decreto condenatório, devendo ser cotejada com as demais provas coligidas em juízo. Ocorre que não há provas suficientes de autoria. A despeito de terem as vítimas Leonardo, Brenda e Nicole reconhecido os imputados em juízo, sabe-se que suas declarações e tal reconhecimento devem ser avaliados com ressalva, tendo em vista que os ofendidos, em razão do abalo emocional sofrido, podem facilmente incorrer em erro, deixando assim de narrar em juízo o que realmente aconteceu no dia dos fatos. Quanto ao policial ouvido, Edson Jose de Lino, observa-se que o seu depoimento também deve ser avaliado com cautela, na medida em que tais autoridades tendem a apresentar versões que atestem a eficiência dos trabalhos que realizaram por ocasião do flagrante. Além disso, verifica-se que os policiais nada presenciaram a respeito da ação delitiva, pouco esclarecendo acerca da autoria do delito. Por fim, as testemunhas arroladas pelas Defesas, Ricardo Tavares e Alexandre Tavares, disseram que LUCAS e o corréu EDNO trabalham para eles, inclusive LUCAS ficava com as chaves do estabelecimento comercial (mercado). Desconhecem qualquer atitude que os desabonem. Conhecem os acusados há bastante tempo, inclusive conhecem a família de ambos, tendo ficado surpresos com a prisão dos réus. Posto isso, diante da ausência de provas de autoria, a absolvição é medida que se impõe, com fundamento no artigo 386, VII, do CPP. Subsidiariamente, em caso de eventual condenação, requer: a) reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e sua compensação com a agravante da reincidência para JONATHAN; b) atenuante da menoridade relativa para LUCAS; c) afastamento da majorante do emprego de arma, previsto no art. 157, §2º-A, I, em razão da inconstitucionalidade material da fração de aumento prevista. A Lei nº 13.654, de 23 de abril de 2018, na parte em que impõe a fração de aumento de 2/3 ao roubo majorado pelo emprego da arma de fogo (CP, art. 157, §2º-A, I) é materialmente inconstitucional, por ofensa ao princípio da proporcionalidade, e assim deve ser declarado por este juízo em sede de controle difuso. Por consequência, deve ser afastado o aumento de pena na 3ª fase da dosimetria, passando a incidir a norma do art. 157, § 2º, I, do CP, em sua antiga redação, relativamente à definição do “quantum” de aumento pelo emprego de arma, procedendo-se nova dosimetria segundo esses parâmetros. Inicialmente, é necessário registrar que é possível a realização, pelo Poder Judiciário, do controle de constitucionalidade de leis penais, inclusive daquelas que estabeleçam penas. Ou seja, a atuação do legislador sempre estará limitada pelo princípio da proporcionalidade (art. 5º, LIV, CF). Na medida em que a sanção penal constitui a forma de intervenção estatal mais severa no âmbito dos direitos fundamentais e que, portanto, o Direito Penal e o Processual Penal devem revestir-se de maiores garantias materiais e processuais, o controle de constitucionalidade em matéria penal deve ser realizado de forma ainda mais rigorosa do que aquele destinado a averiguar a legitimidade constitucional de outros tipos de intervenção legislativa em direitos fundamentais. Se a atividade legislativa de definição de tipos e cominação de penas constitui uma intervenção de alta intensidade em direitos fundamentais, a fiscalização jurisdicional da adequação constitucional dessa atividade deve ser mais exigente. Decisivo é que a proteção seja eficiente como tal, mas, sobretudo, ponderada. As medidas tomadas pelo legislador devem ser suficientes para uma proteção adequada e eficiente e, além disso, basear-se em cuidadosas averiguações de fatos e avaliações racionalmente sustentáveis. Por isso, no âmbito do controle de constitucionalidade em matéria penal, deve o julgador, na maior medida possível, inteirar-se dos prognósticos realizados pelo legislador para a confecção de determinada política criminal, pois é este conhecimento dos dados da realidade – os quais serviram de pressuposto da atividade legislativa – que lhe permitirá averiguar se o órgão legislador utilizou-se de sua margem de ação de maneira sustentável e justificada. Essa compreensão da ordem constitucional pode ser traduzida justamente segundo o princípio da proporcionalidade, o qual, como ensina ALEXY, pode ser formulado como uma lei de ponderação cuja fórmula diz: “quanto mais intensa se revelar a intervenção em um dado direito fundamental, maiores hão de se revelar os fundamentos justificadores dessa intervenção”. Nesse sentido já decidiu o STF: “(....) mandados constitucionais de criminalização (....) impõem ao legislador (....) o dever de observância do princípio da proporcionalidade como proibição de excesso e como proibição de proteção insuficiente. A ideia é a de que a intervenção estatal por meio do Direito Penal, como ultima ratio, deve ser sempre guiada pelo princípio da proporcionalidade (....). Abre-se, com isso, a possibilidade do controle da constitucionalidade da atividade legislativa em matéria penal.” (STF. 2ª Turma. HC 104410, rel. Min. Gilmar Mendes, j. em 06/03/2012). Dessa forma, percebe-se que, pela vedação de excessos, fica o legislador proibido (por mandamento constitucional implícito), de estipular sanção desarrazoada à gravidade da conduta e à ofensa ao bem jurídico penalmente tutelado. Outrossim, a vedação de excessos tem por corolário a impossibilidade de o legislador atribuir sanção mais grave do que aquela prevista às ofensas a bens jurídicos mais caros ao convívio social (como a vida humana, por exemplo). Se o direito penal expressa o conjunto de condutas reprovadas socialmente por atingirem bens jurídicos constitucionais da mais alta relevância, a resposta punitiva deve ser coerente à hierarquia destes, devendo o legislador, assim, atentar-se às demais normas do ordenamento para cominar uma pena consonante às já existentes. Noutro giro, vale ressaltar que a resposta estatal à determinada conduta deve estar em harmonia com o sistema punitivo como um todo e não pode ir além do necessário para garantir a proteção do bem jurídico penalmente tutelado. Como mostra Lenio Streck: “Trata-se de entender, assim, que a proporcionalidade possui uma dupla face: de proteção positiva e de proteção de omissões estatais. Ou seja, a inconstitucionalidade pode ser decorrente de excesso do Estado, caso em que determinado ato é desarrazoado, resultando desproporcional o resultado do sopesamento (Abwägung) entre fins e meios; de outro, a inconstitucionalidade pode advir de proteção insuficiente de um direito fundamental-social, como ocorre quando o Estado abre mão do uso de determinadas sanções penais ou administrativas para proteger determinados bens jurídicos. Este duplo viés do princípio da proporcionalidade decorre da necessária vinculação de todos os atos estatais à materialidade da Constituição, e que tem como conseqüência a sensível diminuição da discricionariedade (liberdade de conformação) do legislador.” . Fixada essa premissa, tem-se que o legislador, ao instituir o apenamento do tipo em questão, atuou em desacordo com a proibição de excesso, violando ainda a necessidade de proporcionalidade entre a conduta e a correspondente sanção penal. No caso, a norma em tela prevê o seguinte: “§ 2º-A  A pena aumenta-se de 2/3 (dois terços): (Incluído pela Lei nº 13.654, de 2018); I – se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo;                 (Incluído pela Lei nº 13.654, de 2018)”. Desse modo, qualquer roubo com emprego de arma de fogo receberá, na terceira fase da dosimetria da pena, um aumento de 2/3. O roubo com emprego de arma de fogo tem, então, a partir da nova redação legal, a pena mínima de 6 anos e 8 meses. Essa pena é maior do que a mínima prevista para o homicídio simples, 6 anos. Supera a mínima do estupro, 6 anos. Ultrapassa a máxima da lesão corporal grave, 5 anos. Em todos esses casos, o resultado causado pela conduta criminosa é indubitavelmente mais grave do que o roubo com emprego de arma. Portanto é impossível que o agente responda por pena maior diante de fato menos oneroso. Mas não é só. Sua pena mínima é praticamente idêntica à do roubo no qual ocorra a lesão corporal grave: 7 anos. Portanto, o agente responderia por pena quase igual à ação que notadamente gerou resultado muito mais crítico.  Aqui, de outra forma, a lei quase equiparou o perigo (emprego de arma de fogo) ao dano (lesão corporal). Sinônimo de desproporcionalidade. Não bastasse isso, se o agente tivesse realizado a extorsão com emprego de arma de fogo, restaria diante de uma pena mínima 1 ano e 4 meses menor (art. 158, §1º, do CP). Logo, ações similares têm tratamentos penais profundamente díspares. Claro, então, o excesso. Cabe ao Judiciário afastá-lo, conforme já exposto e ratificado por Alberto Silva Franco: “Num modelo de Estado (Social) e Democrático de Direito, sustentado por um princípio antropocêntrico, não teria sentido, nem cabimento, a cominação ou aplicação de pena flagrantemente desproporcionada à gravidade do fato. Pena desse teor representa ofensa à condição humana, atingindo-a de modo contundente, na sua dignidade de pessoa. O princípio da proporcionalidade exige que se faça um juízo de ponderação sobre a relação existente entre o bem que é lesionado ou posto em perigo (gravidade do fato) e o bem de que pode alguém ser privado (gravidade da pena). Toda vez que, nessa relação, houver um desequilíbrio acentuado, estabelece-se em consequência, uma inaceitável desproporção” . Note-se que o pedido encontra guarida jurisprudencial, conforme já foi consolidado pelo STJ ao tratar do delito do art. 273, §1º, B, V, do CP: “ARGUIÇÃO DE INCONSTITUCIONALIDADE. PRECEITO SECUNDÁRIO DO ART. 273, § 1º-B, V, DO CP. CRIME DE TER EM DEPÓSITO, PARA VENDA, PRODUTO DESTINADO A FINS TERAPÊUTICOS OU MEDICINAIS DE PROCEDÊNCIA IGNORADA. OFENSA AO PRINCÍPIO DA PROPORCIONALIDADE.1. A intervenção estatal por meio do Direito Penal deve ser sempre guiada pelo princípio da proporcionalidade, incumbindo também ao legislador o dever de observar esse princípio como proibição de excesso e como proibição de proteção insuficiente.2. É viável a fiscalização judicial da constitucionalidade dessa atividade legislativa, examinando, como diz o Ministro Gilmar Mendes, se o legislador considerou suficientemente os fatos e prognoses e se utilizou de sua margem de ação de forma adequada para a proteção suficiente dos bens jurídicos fundamentais.3. Em atenção ao princípio constitucional da proporcionalidade e razoabilidade das leis restritivas de direitos (CF, art. 5º, LIV), é imprescindível a atuação do Judiciário para corrigir o exagero e ajustar a pena cominada à conduta inscrita no art. 273, § 1º-B, do Código Penal.4. O crime de ter em depósito, para venda, produto destinado a fins terapêuticos ou medicinais de procedência ignorada é de perigo abstrato e independe da prova da ocorrência de efetivo risco para quem quer que seja. E a indispensabilidade do dano concreto à saúde do pretenso usuário do produto evidencia ainda mais a falta de harmonia entre o delito e a pena abstratamente cominada (de 10 a 15 anos de reclusão) se comparado, por exemplo, com o crime de tráfico ilícito de drogas - notoriamente mais grave e cujo bem jurídico também é a saúde pública.5. A ausência de relevância penal da conduta, a desproporção da pena em ponderação com o dano ou perigo de dano à saúde pública decorrente da ação e a inexistência de consequência calamitosa do agir convergem para que se conclua pela falta de razoabilidade da pena prevista na lei. A restrição da liberdade individual não pode ser excessiva, mas compatível e proporcional à ofensa causada pelo comportamento humano criminoso.6. Arguição acolhida para declarar inconstitucional o preceito secundário da norma.” (g.n.) (AI no HC 239.363/PR, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, CORTE ESPECIAL, julgado em 26/02/2015, DJe 10/04/2015). Declarada a inconstitucionalidade da Lei nº 13.654, de 2018, que altera o art. 157 do Código Penal, resta repristinada a eficácia da norma jurídica revogada, ou seja, a situação dos autos segue sendo regulada pela redação anterior do art. 157, § 2º, I. Pelo exposto, deve ser declarada, incidentalmente, em sede de controle difuso, a inconstitucionalidade material da expressão “2/3 (dois terços)” contida art. 157, § 2º-A, do Código Penal, com a redação dada pela Lei nº 13.654, de 2018. Sucessivamente, requer seja aplicada a norma do art. 157, § 2º, I, do CP, em sua antiga redação, relativamente à definição do “quantum” de aumento pelo emprego de arma, procedendo-se nova dosimetria segundo estes parâmetros; c) o afastamento da INDEVIDA COMBINAÇÃO DAS CAUSAS DE AUMENTO DO ART. 157, §2º E §2º-A, DO CP. É impossível a combinação das causas de aumento em apreço. O art. 68, p. ún. Do CP prevê o seguinte: “No concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente ou diminua.” O verbo “pode” é compreendido como “deve”. Isso é o que impõe o princípio da reserva legal. Isso porque a lei não trouxe qual o fundamento que o juiz poderia utilizar para cumulá-las. Portanto, se utilizar qualquer um, terá empregado analogia em desfavor do réu, proibida pelo art. 5º, XXXIX da CF e art. 1º do CP:“A analogia in malam partem é a que aplica ao caso omisso uma lei prejudicial ao réu. Reguladora de caso semelhante. É impossível empregar essa analogia no direito penal moderno, que é pautado pelo princípio da reserva legal,. Sobremais, a lei que incrimina restringe direitos. De acordo com a hermenêutica, lei que restringe direitos não admite analogia” . No ponto, segue a manifestação de Paulo Queiroz: “Discute-se se tal possibilidade constitui uma faculdade ou um dever do juiz. Temos que, a despeito de opiniões em contrário, trata-se de um dever, e não de simples faculdade” . Assim também caminha o STJ. Afinal, ao tratar do furto privilegiado, que traz o mesmo verbo – “pode” – concluiu que ele traduz direito subjetivo do réu.“ (....)6. No que se refere à figura do furto privilegiado, o art. 155, § 2º, do Código Penal impõe a aplicação do benefício penal na hipótese de adimplemento dos requisitos legais da primariedade e do pequeno valor do bem furtado, assim considerado aquele inferior ao salário mínimo ao tempo do fato. Trata-se, em verdade, de direito subjetivo do réu, não configurando mera faculdade do julgador a sua concessão, embora o dispositivo legal empregue o verbo "poder".” (....) (HC 424.745/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 15/03/2018, DJe 20/03/2018). Ainda que assim não fosse, a cumulação não se sustenta. Vejamos a redação da súmula 443 do STJ: “O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes”. Mesmo que sua redação tenha sido confeccionada sob a égide da lei anterior, sua premissa persiste: não é possível o aumento somente pela existência de mais de uma majorante. Nesse caminho segue a manifestação de Gustavo Octaviano Diniz Junqueira e Rafael Folador Strano: “Tudo indica, porém, que o novo diploma legislativo ocasionará nova celeuma relacionada à matéria. Isso porque, originalmente, todas as causas de aumento do roubo eram fixadas no § 2º, do art. 157, do Código Penal e possibilitavam o incremento de 1/3 até metade de pena. Ocorre que a Lei 13.654/18 incluiu nova “espécie” de majorantes no § 2º-A, o qual prevê que a reprimenda da situação descrita em seus incisos poderá ser acrescida em 2/3. A situação poderá gerar dúvidas na hipótese de incidência de majorantes previstas em ambos os parágrafos, e.g., roubo cometido em concurso de pessoas mediante emprego de arma de fogo. Nessa situação, qual fração de majoração deve incidir? Haverá possibilidade de incidência sobreposta? A resposta é óbvia e legalmente prevista no art. 68, parágrafo único, do Código Penal: “no concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente ou diminua”. Aliás, foi o referido artigo o orientador da Súmula 443 do STJ, e é a baliza legal e vinculante para a interpretação do aparente conflito de normas.”  Ademais, o aumento é desarrazoado. A interpretação do magistrado deve ser pautada pela proporcionalidade, derivada do artigo 5º, LIV, da CF. Juarez Freitas discorre sobre o tema: "(...) o princípio da proporcionalidade quer significar que o Estado não deve agir com demasia, tampouco de modo insuficiente na consecução dos seus objetivos" (FREITAS, Juarez. O controle dos atos administrativos e os princípios fundamentais. São Paulo: Malheiros, 1997, p. 56). Da mesma forma dispõe o Ministro Celso de Mello, do Supremo Tribunal Federal: “Essa repulsa doutrinária e jurisprudencial a preceitos legais, como esses que venho de mencionar, decorre da premissa de que o Poder Público, especialmente em sede penal, não pode agir imoderadamente, pois a atividade estatal, ainda mais em tema de liberdade individual, acha-se essencialmente condicionada pelo princípio da razoabilidade. Como se sabe, a exigência de razoabilidade traduz limitação material à ação normativa do Poder Legislativo. O exame da adequação de determinado ato estatal ao princípio da proporcionalidade, exatamente por viabilizar o controle de sua razoabilidade, com fundamento no art. 5º, LV, da Carta Política, inclui-se, por isso mesmo, no âmbito da própria fiscalização de constitucionalidade das prescrições normativa emanadas do Poder Público.(...)Coloca-se em evidência, neste ponto, o tema concernente ao princípio da proporcionalidade, que se qualifica – enquanto coeficiente de aferição da razoabilidade dos atos estatais (CELSO ANTÔNIO BANDEIRA DE MELLO, “Curso de Direito Administrativo”, p. 56/57, itens ns. 18/19, 4ª ed., 1993, Malheiros; LÚCIA VALLE FIGUEIREDO, “Curso de Direito Administrativo”, p. 46, item n. 3.3, 2ª ed., 1995, Malheiros) - como postulado básico de contenção dos excessos do Poder Público. Essa é a razão pela qual a doutrina, após destacar a ampla incidência desse postulado sobre os múltiplos aspectos em que se desenvolve a atuação do Estado - inclusive sobre a atividade estatal de produção normativa - adverte que o princípio da proporcionalidade, essencial à racionalidade do Estado Democrático de Direito e imprescindível à tutela mesma das liberdades fundamentais, proíbe o excesso e veda o arbítrio do Poder, extraindo a sua justificação dogmática de diversas cláusulas constitucionais, notadamente daquela que veicula, em sua dimensão substantiva ou material, questões pertinentes ao direito penal fundamental (RAQUEL DENIZE STUMM, “Princípio da Proporcionalidade no Direito Constitucional Brasileiro”, p. 159/170, 1995, Livraria do Advogado Editora; MANOEL GONÇALVES FERREIRA FILHO, “Direitos Humanos Fundamentais”, p. 111/112, item n. 14, 1995, Saraiva; PAULO BONAVIDES, “Curso de Direito Constitucional”, p. 352/355, item n. 11, 4ª ed., 1993, Malheiros) (grifos originais) (STF. HC 106442 MC, Relator(a):  Min. CELSO DE MELLO, Segunda Turma, julgado em 30/11/2010, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-036 DIVULG 22-02-2011 PUBLIC 23-02-2011). Sendo assim, o Juiz deve agir ponderadamente. Diante de todo o exposto, a combinação das causas de aumento deve ser afastada; d) Afastamento do concurso formal e reconhecimento de crime único. No caso, é preciso o reconhecimento da existência de apenas dois roubos, continuados, pois embora em cada roubo um casal tenha sido abordado, é certo que não há que se falar em concurso formal, mas sim em crime único, pois embora o patrimônio de duas pessoas tenha sido atingido em cada assalto, o foi apenas circunstancialmente; e) regime diverso do fechado, notadamente para LUCAS, primário; f)direito de recorrer em liberdade, em homenagem à presunção de inocência e ao direito ao duplo grau de jurisdição, assegurado pelo artigo 8º, item 2, “h” da Convenção Americana de Direitos Humanos (Pacto de San José da Costa Rica).Pelo(a) MM(a). Juiz(a) de Direito Dr(a). MARIA DE FÁTIMA DOS SANTOS GOMES, foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. EDNO AGUSTINHO PEREIRA, JONATHAN FELIX PIZANI e LUCAS TEIXEIRA DE FREITAS, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, c.c. artigo 70, "caput", por duas vezes, na forma do artigo 71, "caput", todos do Código Penal, porque por volta de 1 hora do dia 15 de outubro de 2018, no curso de uma via pública ainda não identificada, porém no bairro de Itaquera, nesta Comarca, agindo em concurso, com unidade de desígnios e propósitos, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram em proveito de todos, um par de tênis, uma gargantilha e uma blusa, avaliados globalmente em R$ 770,00 (setecentos e setenta reais), pertencente ao ofendido Leonardo Cavalcanti Viveiro, bem como um aparelho de telefonia celular e carregador, este avaliado em R$ 40,00 (quarenta reais) de propriedade de Brenda Mendonça Berenguel. Consta, ainda, que no mesmo bairro de Itaquera em via pública ainda não identificada, por volta de 1h30 do dia 15 de outubro de 2018, os denunciados, agindo em concurso, com unidade de desígnios e propósitos, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram em proveito de todos, um par de tênis, um relógio de pulso, duas gargantilhas e um aparelho de telefonia celular “Samsung J7”, avaliados globalmente em R$ 1.729,00 (mil, setecentos e vinte e nove reais), pertencentes a Bruno Dias de Oliveira Domingues, assim como um par de tênis e um aparelho de telefonia celular “Samsung”, avaliados em R$ 1.079,00 (mil e setenta e nove reais), de propriedade de Nicolle Nascimento Pereira. O inquérito policial foi encartado. A denúncia foi recebida, sendo os réus citados, apresentando defesa escrita. Na fase instrutória tomaram-se as declarações de três vítimas, os depoimentos de duas testemunhas comuns à acusação e à defesa e uma testemunha de defesa, sendo os réus interrogados ao final. Em debates, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, requereu a absolvição dos acusados por insuficiência probatória e demais teses subsidiárias. É o relatório. Fundamento. DECIDO. Imputa-se aos réus a prática do delito tipificado no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e parágrafo 2º-A, inciso I, c.c. artigo 70, "caput", por duas vezes, na forma do artigo 71, "caput", todos do Código Penal. A procedência da ação é desate de rigor. A materialidade do delito restou configurada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, autos de exibição, apreensão, entrega e avaliação, laudo pericial da arma de fogo e munições, bem como pela prova oral colhida em juízo. A autoria, por sua vez, é incontroversa. Verifica-se, inicialmente, que o réu foi preso em flagrante delito. Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática, pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo (Vocabulário Jurídico, De Plácido e Silva, Vol. I, Editora Forense, Rio de Janeiro, Edição Universitária, 1ª Edição, 1987, pág. 307). O próprio termo “flagrante”, derivado do latim flagrans (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente. Ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Mirabete preleciona que: “A palavra 'flagrante' é derivada do latim, flagrare (queimar) e flagrans, flagrantis (ardente, brilhante, resplandecente) que, no léxico é acalorado, evidente, notório, visível, manifesto. Em sentido jurídico, flagrante é uma qualidade do delito, é o delito que está sendo cometido, praticado, é o ilícito patente, irrecusável, insofismável, que permite a prisão de seu autor, sem mandado, por ser considerado a 'certeza visual do crime'. Portanto, a possibilidade de se prender alguém em flagrante delito é um sistema de auto defesa da sociedade, derivada da necessidade social de fazer cessar a prática criminosa e a perturbação da ordem jurídica, tendo também o sentido de salutar providência acautelatória da prova da materialidade do fato e da respectiva autoria” (Processo Penal, Júlio Fabbrini Mirabete, Editora Atlas, São Paulo, 2ª Edição revista e atualizada, 1992, pág. 356). Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa, a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime. Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem. Interrogados em juízo, os réus confessaram a prática delitiva, asseverando que ambos usarem drogas e saírem de uma "balada" resolveram praticar os roubos, sendo que Edno estava na condução do veículo, Jonathan estava armado e Lucas revistava os casais, retirando os seus pertences. Afirmaram que praticaram dois roubos na sequencia, sendo detidos meia hora depois, encontrando-se arrependidos. A confissão apresentada pelos réus encontra amparo nas demais provas produzidas nos autos. Com efeito, as vítimas, ouvidas em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, reconheceram sem sombra de dúvidas os acusados, declarando de maneira unissona que foram abordadas por três rapazes que se encontravam em um veículo, o qual era conduzido por Edno, sendo que Jonathan, o qual estava no banco do passageiro dianteiro, apontava uma arma exigindo a entrega dos pertences para Lucas que saia do veículo para revistar as vítimas e retirar-lhes os bens. Ato continuo, relataram que  avisaram a policia e, diante do rastreamento de um dos aparelhos celulares, localizaram os réus e a totalidade dos bens. Observa-se que as vítimas reconheceram em Juízo, prontamente os acusados, sendo certo que o reconhecimento foi realizado dentro dos parâmetros legais estipulados no artigo 226 do Código de Processo Penal, inexistindo qualquer irregularidade ou ilegalidade. Assim, a palavra das vítimas é elemento probatório de importante valor, mormente nos delitos patrimoniais, face às suas características. Nesse diapasão: “Em sede do delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente valiosas e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes”  (Apelação 1.135.621/2, j. 10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos – RJTACrim 43/233).  Por outro lado, os policiais militares, ouvidos em Juízo, relataram que foi irradiado via COPOM a ocorrência de dois roubos, sendo que um dos aparelhos celulares possuía sistema de rastreamento, logrando êxito em localizarem os réus na posse dos bens subtraídos, nas proximidades dos fatos, os quais confessaram informalmente a subtração e foram reconhecidos pelas vítimas. Ora, em boa verdade, os depoimentos dos policiais militares encontram-se em consonância com os demais elementos probatórios contidos nos autos, devendo ser acolhidos. Nesse sentido: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus 76.608-0/SP – S.T.F. – DJU 11.04.97 – pág. 12.189). Destarte, os acusados foram presos em flagrante delito na posse dos objetos subtraídos, tendo confessado judicialmente a prática delitiva e sendo reconhecidos judicialmente por três das vítimas, restando assim clara e precusa a condenação de todos por ambas as práticas delitivas. Por outro lado, é importante asseverar que o crime ocorreu em sua forma consumada. Os réus desapossaram os objetos das vítimas, retirando-os de sua esfera de vigilância, sendo detidos após diligências,  consumando-se o delito. Assim, ante a prova produzida nos autos, restou evidente a autoria dos réus na consecução do delito em tela. A causa de aumento de pena pelo concurso de agentes também restou caracterizada. Com efeito, as vítimas foram claras ao afirmar de maneira segura e coesa que os réus realizaram a prática delitiva, anuindo, assim, um na conduta do outro, devendo configurar a mencionada causa de aumento de pena. A causa de aumento de pena pelo uso de arma de fogo, também, restou configurada. Destaca-se que a grave ameaça, elemento essencial no tipo penal de roubo, restou comprovada nos autos, através do laudo pericial constatando sua eficácia, e, ainda, porque a vítima foi bastante segura ao descrever que os réus mostraram a arma que traziam consigo e a ameaçaram.  No mais, havendo prova suficiente a comprovar a autoria e materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação dos réus nas penas do crime de roubo qualificado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo é medida que se impõe.  Respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, passo a dosagem da pena: Na primeira fase da dosimetria da pena, as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis aos réus, assim fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Na segunda fase da dosimetria da pena, em relação aos réus Edno e Lucas, inexistem circunstâncias agravantes, porém, incide a circunstância atenuante da  confissão e a circunstância atenuante da menoridade, todavia a pena base foi fixada no mínimo legal, não havendo que se falar em diminuição. Quanto ao réu Jonathan, incide a circunstância atenuante da confissão, a qual compenso pela circunstância agravante da reincidência em relação ao processo nº 0009390-10.2015.8.26.0635, junto à 3ª Vara Criminal da Barra Funda, com trânsito em julgado para a defesa, ocorrido em 19/06/2018, e processo nº 0103576-34.2015.8.26.0050, junto à 30ª Vara Criminal da Barra Funda, com trânsito em julgado para a defesa, ocorrido em 04/05/2017, mantendo-se a pena no patamar ora fixado. Na terceira fase da dosimetria da pena, Na terceira fase da dosimetria da pena, não há causas de diminuição de pena. Entretanto, foram devidamente caracterizadas as causas de aumento de pena relativas ao concurso de agentes e emprego de arma de fogo, previstas no inciso II do § 2º e no inciso I do § 2º-A, ambos do artigo 157 do Código Penal, de modo que aumento a pena em 2/3 (dois terços), razão pela qual a pena passa a ser de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Tendo em vista o concurso formal entre as vítimas dos dois (Art. 70 do CP), , tomo a pena do mais grave e exaspero em 1/6, totalizando em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa.Por fim face a continuidade delitiva entre os dois roubos aumento a reprimenda o percentual de 1/6 (um sexto) totalizando a pena de 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e 21 (vinte e um) dias multa. No mais, por não haver, nos autos, provas reveladoras de uma maior capacidade econômica por parte dos réus, fixo o valor unitário da pena de multa no mínimo legal, ou seja, em um trigésimo do salário mínimo, que deverá ser corrigido monetariamente, pelos índices oficiais, até a data do efeito pagamento. Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade dos réus fixo o regime fechado, com esteio no § 2º, alínea “b” c.c. o § 3º, do art. 33, do Código Penal. Com efeito, este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica ante a gravidade do delito cometido pelo réu, em especial ante o fato de tratar-se de roubo praticado em concurso de pessoas e emprego de arma de fogo. Diante do exposto, por esses fundamentos e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na presente ação penal pública incondicionada a fim de: a) CONDENAR o réu EDNO AGUSTINHO PEREIRA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e parágrafo 2º-A, inciso I, c.c. artigo 70, "caput", por duas vezes, na forma do artigo 71, "caput", todos do Código Penal, à pena de 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, em regime inicial de cumprimento de pena fechado, e ao pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, no valor unitário mínimo legal; b) CONDENAR o réu JONATHAN FELIX PIZANI, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e parágrafo 2º-A, inciso I, c.c. artigo 70, "caput", por duas vezes, na forma do artigo 71, "caput", todos do Código Penal, à pena de 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, em regime inicial de cumprimento de pena fechado, e ao pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, no valor unitário mínimo legal; c) CONDENAR o réu LUCAS TEIXEIRA DE FREITAS, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e parágrafo 2º-A, inciso I, c.c. artigo 70, "caput", por duas vezes, na forma do artigo 71, "caput", todos do Código Penal, à pena de 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, em regime inicial de cumprimento de pena fechado, e ao pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, no valor unitário mínimo legal; e d) CONDENAR os réus ao pagamento das custas judiciais, previstas no art. 4º, parágrafo 9°, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03. Todavia, concedo-lhes os benefícios da justiça gratuita. Em homenagem ao Princípio da Homogeneidade das Prisões, e por inexistir qualquer alteração fática das condições antes existentes quando da prisão dos réus, nego-lhes o direito de recorrer em liberdade em relação a este processo, eis que assim responderam ao longo do devido processo legal. Recomendem-se os réus ao diretor do estabelecimento prisional em que se encontram presos, encaminhando-se cópia desta sentença ao ilustre Diretor do estabelecimento prisional, SERVINDO O PRESENTE TERMO COMO OFÍCIO. Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. Juntem-se as certidões anexas à contracapa. Transitada em julgado, determino as seguintes providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se os nomes dos condenados no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do Código de Processo Penal, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 4) DETERMINO A DESTRUIÇÃO DA ARMA DE FOGO APREENDIDA, EXPEDINDO-SE O NECESSÁRIO ; 5) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal, ou provisória em caso de recurso; 5) Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias”. As partes se manifestaram sobre a interposição de recurso de apelação nos seguintes termos: 

Ministério Público: não deseja apelar 
Defesas: apelaram
Réus: apelaram
Por fim, pelo(a) MM(ª). Juiz(a), Dr(a). Maria de Fátima dos Santos Gomes , foi deliberado:
Certifico trânsito em julgado para o Ministério Público, ocorrido nesta data; anote-se no sistema. Recebo o recurso de apelação interposto pelas Defesas nesta data, nos efeitos devolutivo e suspensivo. O prazo para apresentação de razões se iniciará aos 04/02/2019.  Com a vinda das razões pela defesa constituída, vistas à Defensoria Pública para apresentação de razões. Com a vinda destas, vista ao Ministério Público para apresentação de contrarrazões. Com a vinda destas, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça, a uma de suas Câmaras Criminais.
Publicada em audiência. Saem as partes intimadas. Nada mais.  Eu, (Fernando Felipe Garcia Martins da Costa), assistente Judiciário, digitei e subscrevi.
MM(ª). Juiz(a): assinatura digital
Dr(a). Promotor(a):
Dr(a). Defensor(a):
Ré(u)(s): 
Ré(u)(s): 
Ré(u)(s):