0096407-64.2013.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/02/2014
... constituindo gravidade comum ao roubo majorado, normal ao tipo portanto. Requer a fixação do crime único, dada as circunstâncias fáticas. Não tinha o réu conhecimento da dualidade de patrimônios envolvidos na ação delitiva. Em caso negativo, o aumento mínimo em razão do concurso formal. Requer o reconhecimento da tentativa no grau máximo, ante o diminuto iter criminis ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP

Processo n°:0096407-64.2013.8.26.0050 - C. 1739/13 - Fls. 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0096407-64.2013.8.26.0050 - C. 1739/13
Réu:
VITOR NASCIMENTO ALVES
Réu Preso


Aos 05 de fevereiro de 2014, às 14:00h, na sala de audiências da 12ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Eva Lôbo Chaib Dias Jorge, comigo escrevente a seu cargo, a final assinado, realizou-se a audiência nos autos do processo crime em epígrafe. Estavam presentes a representante do Ministério Público na pessoa do(a) Dr(a). MARIA BERNARDETE NEVES DE O. TOLEDO, presente o réu VITOR NASCIMENTO ALVES, qualificado em apartado, a defesa na pessoa do(a) Dr(a). ANDRE LUIZ DA SILVA ARAUJO, defensor público, a vítima E. M. C.. Abertos os trabalhos, foi colhido pelo sistema de captação de áudio e vídeo o depoimento da vítima E.M.C. e, em seguida, foi o réu interrogado, também pelo sistema de gravação de áudio e vídeo, sendo a ele dada a oportunidade de se entrevistar reservadamente com o defensor público antes da realização do ato. A seguir, pela MMª. Juíza foi dito que dava por encerrada a instrução criminal, manifestando-se as partes em memoriais.

Dada a palavra ao(à) Dr(a). Promotor(a) de Justiça, pelo(a) mesmo(a) foi dito: Meritíssima Juíza, VITOR NASCIMENTO ALVES, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, isto porque em 21 de outubro de 2013, por volta de 20h00, na rua João Correira de Magalhães, 200, nesta cidade, em concurso com dois outros indivíduos, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra MFM e EMC, o veículo Ford Ka, pertencente a primeira, documentos e cartões bancários diversos pertencentes a ambas. Instaurada a ação penal, o feito teve regular prosseguimento, sem nulidades a serem arguidas. A materialidade delitiva está evidenciada pela apreensão do veículo subtraído em poder do acusado, dois dias após o crime, e pela prova oral (vide fls. 16). A autoria é inconteste. Negando a prática do crime na fase inquisitiva, hoje, interrogado, o réu confessou parcialmente a prática do roubo, afirmando que o crime foi cometido em concurso de agentes, mas com o uso de arma de brinquedo. A confissão, ainda que parcial, é prova eficiente de autoria delitiva. No caso, a confissão não se mostrou isolada. A vítima Morgana declarou em juízo que estava levando sua amiga ao trabalho, estacionou o carro e já desembarcara dele quando houve a abordagem do réu a sua amiga que estava com as chaves, para apanhar alguns objetos. Sua amiga tentou sair com o carro, mas o réu exibiu a arma de fogo e a ameaçou. Dois outros indivíduos estavam em posição de escolta. De sua pessoa foi subtraído o carro e documentos. Reconheceu o réu. De igual forma, a vítima Evelin, que reconheceu o réu pessoalmente, dizendo-se segura, declarou que pediu uma carona para a sua prima e quando ela parou o carro, foram abordadas por três indivíduos, estando o réu armado, pedindo bolsas e celulares e determinando a saída do veículo. O policial Carlos, ouvido em juízo, declarou que se encontrava em patrulhamento, quando avistaram dois indivíduos no interior de um veículo Ford Ka, preto, em atitude suspeita. Acionados sinais luminosos e sonoros, eles iniciaram fuga, havendo acompanhamento. O réu conduzia o veículo. Após chocar-se contra a mureta, ambos desembarcaram e fugiram. Somente o réu foi preso. A vítima reconheceu pessoalmente o réu como um dos autores do crime. De igual teor o depoimento do seu colega de profissão. O policial Charles esclareceu que se encontravam em patrulhamento de rotina quando se depararam com o veículo ocupado por dois indivíduos. Eles avistando a viatura empreenderam fuga. Desembarcando do carro o passageiro conseguiu fugir, sendo o acusado detido. Deste modo, bem comprovada a ocorrência do crime e sua autoria. Não bastasse a confissão judicial, os reconhecimentos pessoais e a apreensão do veículo em seu poder são provas suficientes para amparar o decreto condenatório. De se ressaltar que, muito embora o acusado, hoje, tenha afirmado que de brinquedo a arma usada no crime, as vítimas foram categóricas de tratar-se de arma verdadeira, quando do assalto sofrido. Pelo exposto, pugna a Justiça Pública pela procedência da denúncia, condenando-se o réu nas penas previstas para a espécie, como medida de Justiça. 

Dada a palavra ao Dr. Defensor, pelo mesmo foi dito: A ação deve ser julgada improcedente. A vítima EMC disse que foi abordada quando sua prima tentou sair do carro. Três indivíduos as abordaram. Levaram a bolsa e o telefone. O réu presente estava armado.  Segundo relato da vítima MFM o réu abordou a vítima EMC, que tentou sair com o carro. O réu gritou, mostrou um artefato parecido com uma arma de fogo. Já o Policial Militar Carlos Alberto relatou que estava em patrulhamento, quando constatou o veículo ford KA preto, empreendendo fuga. O réu saiu do veículo, após a colisão, o réu entrou dentro de uma residência, conseguindo deter após breve negociação. O réu estava dirigindo o veículo. O Policial Militar Charles, corroborando o depoimento do seu colega de farda, relatou que um segundo indivíduo conseguiu fugir, confirmando que o réu conduzia o veículo.  O réu em seu depoimento judicial confessou os fatos em juízo. Disse que seu comparsa portava simulacro de arma de fogo. Nestes termos, de rigor a absolvição, dada a insuficiência de provas, nos termos do artigo 386, VII do CPP.  A confissão do réu não pode ensejar uma condenação. A vítima, por seu estado emocional abalado, carece de certeza em seu depoimento. Requer a desclassificação para a receptação culposa. Ora, o réu foi preso conduzindo o veículo. A sua confissão, por buscar melhorar sua situação processual, não basta para retirar o fato de que o réu foi preso apenas conduzindo o veículo produto de roubo. Ademais, foi exatamente isto que os policiais militares ouvidos observaram. Subsidiariamente, requer a desclassificação para o tipo fundamental, afastando a majorante prevista no parágrafo 2o, inciso I do artigo 157 do CP. Nenhuma arma fora apreendida. Não se pode dizer, com certeza necessária, que o artefato que o réu portava era mesmo arma de fogo. Não havendo perícia comprobatória da potencialidade lesiva, constitui responsabilidade objetiva a majoração em tela. Requer ainda o afastamento da majorante de concurso de pessoas. Ora, não há prova conclusiva do concurso. O réu foi preso apenas conduzindo o veículo.  Ante as circunstâncias concretas narradas acima, de rigor a exasperação mínima da pena, ainda que sejam mantidas as duas majorantes, não havendo gravidade concreta exacerbada à conduta, constituindo gravidade comum ao roubo majorado, normal ao tipo portanto. Requer a fixação do crime único, dada as circunstâncias fáticas. Não tinha o réu conhecimento da dualidade de patrimônios envolvidos na ação delitiva. Em caso negativo, o aumento mínimo em razão do concurso formal. Requer o reconhecimento da tentativa no grau máximo, ante o diminuto iter criminis percorrido, não detendo o réu a posse mansa e pacífica da res furtiva. A fixação da pena no mínimo legal, o regime aberto para cumprimento de pena, dada as condições subjetivas e a quantidade da pena a ser aplicada, considerando os efeitos da detração. Postula-se o direito de apelo em liberdade, fixando medidas cautelares diversas da prisão. 

Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte decisão: VISTOS. VITOR NASCIMENTO ALVES, já qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao disposto no artigo 157, §2º, incisos I e II, por duas vezes, na forma do artigo 70, do Código Penal, porque consta que, no dia 21 de outubro de 2013, por volta das 20h00, à Rua João Correira de Magalhães, 200, Jd. Nazaré, São Paulo, previamente ajustado e com unidade de propósitos com outros dois indivíduos não identificados, subtraíram para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de armas de fogo, o veículo Ford/Ka, placas MFO 1440 e respectivo CRLV, pertencente à vítima M.F.M. e documentos e cartões bancários diversos pertencentes à vítima E.M.C.. A denúncia foi recebida a fls. 60. Defesa preliminar a fls. 71. Durante a instrução processual, foram ouvidas através do sistema de áudio e vídeo, as duas vítimas, duas testemunhas de acusação e o réu foi interrogado. Em debates, a representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia por entender bem demonstradas autoria e materialidade do crime. A defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu pela ausência de provas suficientes para condenação. Subsidiariamente pugnou pela desclassificação para o crime de receptação, o afastamento das qualificadoras, reconhecimento de crime único, pena no mínimo com regime mais brando. É o relatório. DECIDO. A presente ação penal é procedente. Com efeito, a materialidade delitiva veio comprovada pelos boletins de ocorrência de fls. 03/09, dando conta dos bens das vítimas que foram subtraídos, e pelo auto de exibição e apreensão de fls. 15, dando conta do veículo de uma das vítimas, localizado e apreendido em poder do réu. A autoria é igualmente inconteste. De fato, as negativas do acusado, secundadas pelos argumentos do douto Defensor Público, não foram suficientes para ilidir os fortes indícios e as provas diretas contra ele derivadas, em especial pelas testemunhas inquiridas e declarações do próprio increpado que nada de exculpatório trouxe aos autos. Na Delegacia de Polícia alegou ter pedido a Clayton, vulgo Mingau, para dar uma volta dirigindo o veículo, e que só após serem abordados pela polícia, Mingau teria lhe dito que o veículo era roubado, fls. 44. Ouvido em Juízo, sob o crivo do contraditório o réu confessou os fatos dizendo que juntamente com um colega de escola, roubaram o veículo da vítima. Seu colega estava com uma arma de brinquedo. Não conhecia a vítima, nem os policiais. Tem dezoito anos de idade. Já teve passagem pela Fundação Casa por assalto. A tese do Douto Defensor Público no sentido de que o crime praticado pelo réu seria apenas uma receptação, foi refutada pelo próprio increpado quando de seu interrogatório judicial. É certo que a confissão sozinha não se presta a sustentar todo o édito de uma condenação. Mas é certo também que quando vem acompanhada dos demais elementos probatórios carreados aos autos, como na presente circunstância, pode e deve ser considerada como útil elemento de convicção. Não se pode crer que o réu estivesse justamente no interior do veículo da vítima e fosse, ao acaso, preso pelos policiais, reconhecido pelas vítimas e acusado da prática de um crime de tamanha gravidade, não tivesse ele, efetiva participação nos fatos. Ainda mais quando as partes são desconhecidas e não existe um indício sequer a revelar que a prova acusatória pudesse ter por finalidade única prejudicar o réu ou mesmo acusa-lo falsamente. Veja que a vítima M.F.M., na fase inquisitória, reconheceu o réu sem sombra de dúvidas, fls. 13. Em Juízo afirmou que estava saindo de seu veículo, quando o réu abordou sua amiga que também descia do mesmo. Olhou para trás e viu o réu abordando sua amiga, a qual ainda tentou fechar a porta do carro. O réu deu um grito, e mostrou uma arma de fogo. Percebeu que havia outros dois indivíduos próximos escoltando o réu. Sua amiga entregou o carro, no interior do qual, estava também a bolsa de sua amiga. No mesmo sentido foram as declarações da vítima E.M.C., que ouvida em juízo, confirmou a tese acusatória dizendo que estava com sua prima no carro dela. Quando ela parou o carro, foram abordadas por três indivíduos que ordenaram que saíssem do carro. Eles estavam armados. De sua propriedade levaram bolsa, telefone e tudo o que estava na bolsa. Da sua prima levaram o carro e carteira. Reconheceu o réu nesta ocasião, como sendo o agente que estava armado. Atenta aos relatos prestados pelas vítimas observa-se que o acusado efetivamente praticou os fatos narrados na denúncia, sendo, pois a condenação de rigor. Acompanhando o entendimento, reiteradamente, apresentado em nossos Tribunais, em sede de crimes patrimoniais, a palavra da vítima é tida como de suma importância e fundamental meio de convencimento. Assim: "A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos" (TACRIM-AP-AC- Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341). "Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor" (TACRIM-AP-AC-Rel. Wilson Barreira - RT 737/624). Assim sendo na presente circunstância, nada há nos autos que demonstre eventual inimizade anterior entre vítimas e acusado, de modo que possa resultar em intenção de prejudicar o réu ou mesmo acusá-lo falsamente. Não é crível que a acusação fundamente-se em vingança ou outro motivo qualquer, quando as partes são desconhecidas e não há sequer indícios de amizade ou inimizade entre elas. Mas nem se cogite que a condenação teria por fundamento unicamente as declarações das vítimas. E isso porque os policiais militares responsáveis pela prisão do réu, Carlos Alberto de Matos Correia e Charles Jose David, ouvidos em Juízo, descreveram de forma firme e segura todo o transcorrer da prisão, relatando em uma só voz que estavam em patrulhamento de rotina, quando suspeitaram de dois indivíduos no interior de um veículo Ford Ka preto. Eles perceberam a viatura e tentaram empreender fuga. Após breve perseguição, o condutor do veículo acabou conduzindo o mesmo. O réu ainda tentou fugir a pé, e era o condutor do carro. Detido e preso, levado ao Distrito Policial foi reconhecido pelas vítimas, como um dos autores do roubo do carro. O outro indivíduo conseguiu fugir. Assim como as vítimas, os policiais eram estranhos ao réu, não havendo motivo para que seus depoimentos sejam desprezados. Há muito já se encontra superado o entendimento de que a fala policial não se prestaria como elemento probatório. No sentido já se manifestou o STF, quando do julgamento do HC 76.557-RJ, 2ªT., rel. Carlos Velloso, 04.08.1998: “O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento.” E ainda: “Como servidores públicos que são, os agentes policiais têm, no exercício de suas funções, a presunção juris tantum de que agem escorreitamente, não estando impedidos de depor sobre os atos de ofício de cuja fase policial tenham participado” (TJ/SP, Ap. 287.216-3, 3ª C., rel. Segurado Braz, 27.01.00). Por esta razão, ante o conjunto probatório constante dos autos, resta evidente que o réu, agindo em concurso com ouros dois indivíduos, fazendo uso de arma de fogo, subtraiu para si, os bens de propriedade das vítimas, contra quem também foi empregada a grave ameaça sendo, portanto, a condenação de rigor. Destarte, resta bem demonstrado nos autos, a consumação dos dois roubos, bem como a presença das qualificadoras previstas nos incisos I e II, do §2°, do artigo 157, do Código Penal. Que o acusado agiu em concurso de agentes é fato patente nos autos, seja pelas palavras seguras das vítimas no sentido, seja pela confissão do réu ou mesmo pela própria dinâmica dos acontecimentos. O mesmo se diga quanto à causa de aumento referente ao emprego de arma de fogo. O fato da arma utilizada pelo réu não ter sido localizada, de maneira nenhuma importa na possibilidade do afastamento da agravante. E isso porque, ambas as vítimas foram coerentes em seus depoimentos, tanto policial quanto judicial, ao afirmarem que o réu, no momento do crime, fazia uso de armas de fogo. Veja que a vítima M. disse que viu o réu apontando uma arma de fogo para sua amiga. Esta por sua vez, confirmou tal fato em Juízo. Aliás, reiterada jurisprudência no sentido: "A falta de apreensão da arma não acarreta a insubsistência da causa de aumento de pena prevista pelo art. 157, §2°, I, do CP, pois a circunstância pode ser suprida por outro meio probatório, testemunhal inclusive"( TACRIM-SP- AC - Rel. Haroldo Luz - RT 6800/362). "A configuração da qualificadora do emprego de arma de fogo não se mostra imprescindível a apreensão do objeto utilizado pelo agente para amedrontar a vítima, se existe certeza, fornecida por prova testemunhal, de que o réu efetivamente, dele se utilizou. Jurisprudência dominante no TACRIM - SP" ( TACRIM-SP-AC 1.044.529-8 - Rel. Renato Nalini). Entrementes, não há que se cogitar acerca de crime único. Veja que o acusado e seu comparsa, dentro de um mesmo contexto fático, abordaram duas vítimas distintas, ambas sob a mira de armas de fogo, foram ameaçadas e sofreram prejuízo patrimonial. A hipótese conforme jurisprudência majoritária é de concurso formal, sendo esta também a posição de Damásio E. de Jesus, que em seu Código Penal Anotado, 9ª ed., afirma que: “responde por roubos em concurso formal o sujeito que, num só contexto de fato, pratica violência ou grave ameaça contra várias pessoas, produzindo multiplicidade de violações possessórias...” (pg. 538). Nem se cogite como pretende a defesa, que o réu não pretendia subtrair os bens da segunda vítima. E isso porque esta, além de ter seu bem subtraído, também sofreu grave ameaça e teve contra si, apontada uma arma de fogo. Restando portanto, inequivocamente demonstrada a autoria e materialidade do crime, mister se faz a condenação do réu, sendo impossível a versão pretendida pela defesa. Passo a dosar a pena. Atenta aos ditames do artigo 59 do Código Penal, apesar de estar respondendo por outro crime, verifico que o réu é primário, menor de vinte e um anos de idade, e não ostenta antecedentes criminais. Atenta, ainda, aos motivos, circunstâncias e consequências do delito, fixo a pena base, no patamar mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. O réu confessou a autoria delitiva, mas a pena, já fixada no mínimo legal, não pode mais sofrer qualquer redução. Assim, sobre a pena-base incidirão, ainda, as causas de aumento de pena previstas nos incisos I e II do §2º, do artigo 157, do Código Penal, de sorte que a pena será majorada em 3/8 e alcançará 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, mais pagamento de 13 (treze) dias-multa. Neste sentido: “Em matéria de causa de aumento da pena cominada ao roubo, para que não se equalizem situações desiguais, o menor coeficiente de aumento, 1/3, deve reservar-se à hipótese de unicidade, adotando-se números fracionários mais significativos e adequados, até metade, nos casos de pluralidade. (Apelações n0 1.032.533/5, 1.032.911/1, 1.033.395/2, 1.034.383/1, 1.036.617/0). Já decidiu o Supremo Tribunal Federal: “No que diz respeito ao concurso de causas de aumento de pena variando a fixação deste de 1/3 a metade, e havendo duas causas concorrentes, há, sem dúvida, maior grau de reprovabilidade da conduta do agente, razão porque é mais correta a corrente doutrinária que sustenta que, nesse caso, ambas devem ser consideradas para a fixação do aumento além do limite mínimo.” (Habeas Corpus n0 70.900-1 – SP, Min. Moreira Alves, relator) Na espécie, afigura-se mais apropriada a elevação de 3/8 (três oitavos). Patente o concurso formal de crimes. Como duas foram as vítimas que sofreram ataque patrimonial, nos termos do artigo 70 Código Penal, aumento a pena de todos eles em mais 1/6, perfazendo 06 (seis) anos, e 05 (cinco) meses de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa. O dia multa será fixado no piso legal, diante da condição econômica do réu. O condenado, embora primário, iniciará o cumprimento da reprimenda em regime fechado, e isso porque, praticou crime de natureza grave, e delito de tal ordem, se cumpre necessariamente, em regime fechado (JUTACrim 94/334; Revista de Julgados e Doutrina do TACrim 16/145). Neste sentido também: “Quem pratica crime de roubo à mão armada demonstra audácia e temilidade, características de personalidade que recomendam a imposição de um período de segregação carcerária mais rigorosa no regime prisional fechado” (TACrim, Ap.918.023/1 – São Paulo, 2ª Câmara, rel.  juiz Ricardo Lewandowski, j.26.1.95). Ademais, este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica ante a gravidade do delito cometido pelo réu, em especial, ante o fato de tratar-se de roubo praticado em concurso de pessoas e com o uso de arma, meio executório este, que implicou numa maior exposição da vítima ao perigo real. A sociedade está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, em especial, ante a abundância de delitos contra o patrimônio, praticados cada vez de modo mais frio e arrojado. ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal, para condenar VITOR NASCIMENTO ALVES, RG 47.812.930, a cumprir, em estabelecimento adequado, e em regime inicial fechado, a pena de 06 (seis) anos, e 05 (cinco) meses de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, incisos I e II, por duas vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal. A quantidade da pena privativa de liberdade e a espécie de delito praticado, com emprego de violência e grave ameaça à pessoa, vedam quaisquer substituições ou favores legais ao condenado. Mesmo porque o escopo do legislador não foi beneficiar agentes que não se privam em praticar crimes violentos, de maneira que, qualquer outra forma de cumprimento de pena, que não seja privativa de liberdade em regime fechado, mostrar-se-ia, demasiado tênue como forma de repressão e retribuição. Deixo ainda de conceder ao condenado o direito de aguardar o trânsito em julgado desta em liberdade porque cometeu crime grave, e respondeu a todo o processo preso, assim devendo permanecer, ainda mais agora, diante de uma sentença penal condenatória de primeiro grau, estando pois presentes os requisitos da prisão preventiva. Não pode a sociedade ficar a mercê de indivíduos que não se privam em atentar contra o patrimônio alheio, merecendo uma resposta severa para delinquentes de tal ordem. Ressalte-se a sequência de crimes contra o patrimônio que vem sendo praticados em nossa Capital. Assim, a fim de assegurar a garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, presentes ainda os requisitos da prisão preventiva, não concedo ao condenado o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se o réu no estabelecimento prisional que se encontra recolhido. Deixo por fim de aplicar os efeitos imediatos da detração, porque o condenado não se encontra preso tempo suficiente para obter os benefícios da progressão de pena. Além disso não se tem notícias, neste Juízo de Conhecimento acerca do preenchimento dos requisitos subjetivos necessários ao reconhecimento do benefício, vale dizer, não consta nos autos, atestado de conduta carcerária, imprescindível á concessão da progressão. Oportunamente, lance o nome do réu no rol dos culpados. Custas na forma da lei. Nada mais. Lida a sentença às partes, pelo réu foi dito que desejava recorrer da decisão, o que fica recebido nesta oportunidade. Publicada a sentença em audiência, saem os presentes intimados. Lido e achado conforme, vai devidamente por mim assinado. Nada mais. Eu, ______ Nádia, Escrevente, digitei.



Eva Lôbo Chaib Dias Jorge
Juiz(a) de Direito


Promotor(a):


Defensor(a):


Ré(u):