0097513-61.2013.8.26.0050
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcello Ovidio Lopes Guimarães
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/06/2014
... “Mesmo no caso de roubo majorado preenchido os requisitos legais o regime inicial pode ser o semi-aberto” (STJ, RT 777/566). Diante do exposto, clama o Réu Bruno para que seja decretada sua absolvição por ausência de provas, considerando ainda que a denuncia não descreveu a estabilidade de associação e os atos praticados pelo Réu, bem como a prova material, uma vez não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, Rua 5, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9036, São Paulo-SP - E-mail: sp18cr@tjsp.jus.br

AUDIÊNCIA de INSTRUÇÃO, DEBATES e JULGAMENTO

Processo n°:
0097513-61.2013.8.26.0050     Ctrl 1854/13
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Roubo
Réu:
BRUNO FELIPE DOS SANTOS BAPTISTA




Aos 09 de junho de 2014, às 13:50 horas, nesta cidade de São Paulo, no Edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 18º Vara Criminal, onde presente  se achava o MM. Juiz de Direito Dr. Marcello Ovídio Lopes Guimarães, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O senhor porteiro dos auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o Digníssimo Promotor de Justiça, Dra. Anna Paula Souza de Moraes, o réu e sua defensora Dra. Neide da Silva Maria Damilano OAB/SP 117235. Iniciados os trabalhos, na presente audiência, foi ouvida novamente a vítima (que foi intimada para audiência apenas para fazer reconhecimento pessoal). Foi realizado o interrogatório do réu. Pelo MM. Juiz foi dito que declarava encerrada a instrução, deliberando o início dos debates da causa. Pela acusação foi alegado em síntese: MM. Juiz, BRUNO FELIPE DOS SANTOS BAPTISTA foi denunciado como incurso nos artigos 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal. Regularmente processado, a presente ação deve ser julgada procedente, uma vez que a materialidade e autoria foram devidamente demonstradas pela robusta prova oral coligida. A vítima confirmou integralmente os fatos narrados na inicial, alegando reconhecer o acusado, sem sombra de dúvida, como um dos autores do delito. Corroborando a versão do ofendido, os Policiais Militares, ouvidos a fls. 117/123, afirmaram que o acusado foi localizado, em virtude da apreensão de seu irmão, na posse do carro roubado, sendo encontrados em seu veículo diversos bens da vítima. Dessa forma inquestionável a autoria do crime, devidamente confirmada pelos depoimentos coligidos nos autos, bem como pela apreensão de parte do produto do roubo em poder do acusado. Diante do exposto, requeiro seja julgada procedente a presente ação penal, com a consequente condenação do acusado nos exatos termos da inicial. Pela defesa foi alegado em síntese: MM. Juiz, Declarações de praxe. Pela defesa do Réu Bruno Felipe do Santos Baptista. De inicio cumpre consignar que o reconhecimento se deu de forma irregular, primeiro foi mostrado a vitima o RG do Réu, antes mesmo do próprio ser considerado como averiguado. Após foram mostrados apenas os Réus, sem qualquer outro individuo ao lado, o que cria uma certa fantasia de “culpabilidade” dos mesmos. No calor da emoção e amparado por policiais surge a “necessidade” inconsciente de se fazer justiça. Testemunhas temerosas por apresentarem um denuncia errada com medo de repressão por parte do judiciário mantem versões ainda que em duvida. AO própria vitima não reconheceu de pronto seus objetos, alegou “se está faltando no meu carro é meu”. Os objetos não foram periciados de forma que não há como provar que pertenciam a vitima. Sendo que, a pericia antes da devolução do bem, é medida jurídica que se impõe, bem como para reconhecimento, seja o mesmo colocado ao lado de outras pessoas de compleições físicas semelhantes. A forma como se deu foi uma clara indução. Nessa seara a jurisprudência pátria já se manifestou: “As declarações da vitima devem ser recebidas com cuidado, considerando-se que sua atenção expectante pode ser transformadora da realidade, viciando-se pelo desejo de reconhecer e ocasionando erros judiciários” (JUTACrim, 71:306). Semelhante conviança se viu a pouco tempo na testemunha que reconheceu como autor de um roubo um ator global. Se a mídia não tivesse intervido a condenação não se operaria como certa? Quanto a qualificadora do artigo 2º, I, há que esclarecer que não houve localização de arma de fogo, motivo pelo qual não pode se conhecer dest qualificadora, bem como não estavam presentes o dolo especifico para ser considerada uma associação. Ademais, por amor ao argumento, requer haveno condenação, possa o Réu ter o beneficio do regime inicial semi-aberto, já tendo manifestações jurisprudenciais: “Mesmo no caso de roubo majorado preenchido os requisitos legais o regime inicial pode ser o semi-aberto” (STJ, RT 777/566). Diante do exposto, clama o Réu Bruno para que seja decretada sua absolvição por ausência de provas, considerando ainda que a denuncia não descreveu a estabilidade de associação e os atos praticados pelo Réu, bem como a prova material, uma vez não periciada não pode ser considerada no decreto condenatório, considerando ainda invalido o reconhecimento em delegacia, por desrespeitados os ditames legais a tais procedimentos. Não entendendo Vossa Excelencia pela absolvição pugna para a aplicação do regime inicial semi-aberto, e para poder o Réu responder em liberdade considerando seus antecedentes e primeriedade. Termos nos quais, pede e espera deferimento. Sem mais pela defesa. Pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. BRUNO FELIPE DOS SANTOS BAPTISTA , qualificado nos autos, está sendo processado porque, conforme narra a denúncia, na data, horário e local nela descritos, agindo em concurso e com identidade de propósitos com o menor Thiago Henrique Santos, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, subtraíram para si o veículo Fiat Siena de placas EMD-5261, um aparelho de telefonia celular e uma carteira contendo dinheiro, documentos e cartões bancários, tudo pertencete à vítima Geraldo Alves da Rocha. O réu foi preso em flagrante. Citado, houve defesa escrita, devidamente apreciada. Na instrução foram ouvidas a vítima, duas testemunhas arroladas na denúncia, uma como do juízo, e duas testemunhas arroladas pela defesa. Em razões finais, pugnou o Ministério Público pela condenação do réu, nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pleiteou a absolvição por falta de provas, além das teses e benefícios constantes desse termo. É o relatório. Decido. A ação penal transcorreu sem máculas processuais, estando o feito em termos para a sentença. A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de apreensão, incluindo macaco de elevação e triângulo sinalizador, auto de reconhecimento desses objetos pela vítima como sendo seus, além da prova oral colhida. A autoria da subtração, outrossim, está demonstrada pelo que consta do conjunto probatório, recaindo sobre o ora réu. Em seu interrogatório judicial, negou a autoria do delito. Disse que seu irmão Thiago recebeu o carro em questão de um desconhecido do interrogando, não sabendo se Thiago tinha ciência de que era veículo roubado. Alegou que Thiago foi preso sozinho no carro, tendo o interrogando ido à delegacia para saber da prisão do irmão, quando também acabou preso. Disse que tem carro marca VW e sabe que o carro roubado é Fiat. Disse ainda que ganhou do irmão equipamentos de carro marca Ford que foram encontrados em seu veículo VW, mas pelo que sabe tais equipamentos não são do carro roubado. Na polícia calou-se. A denúncia procede claramente. A vítima, em juízo, reconheceu com certeza o réu como sendo um dos assaltantes. Disse que chegava em casa com seu carro quando foi abordada por dois assaltantes, com presença de arma de fogo, tendo seu carro sido roubado com celular e carteira. Anotou que o carro foi recuperado no dia seguinte, com um dos assaltantes, adolescente. Soube ainda que o irmão do adolescente foi à delegacia em razão da prisão desse indigitado adolescente, tendo os policiais feito vistoria no carro com que o acusado foi até a repartição policial, encontrando macacão e sinalizador do carro roubado do depoente, que reconheceu como seus os tais bens. Reconheceu ainda com certeza o adolescente e também o réu como sendo os dois assaltantes. Disse que não foi induzido a reconhecer e que não tem dúvida de que o acusado é um dos roubadores. Olhou a foto dos documentos dos dois assaltantes, mas afirmou que o reconhecimento foi mesmo pessoal, estando as pessoas a serem reconhecidas perfiladas aos indivíduos. Viu arma de fogo empunhada durante o assalto reconheceu mesmo o macaco e o sinalizador como seus, dizendo que apesar de não haver numeração nesses equipamentos, teve seu carro roubado com eles no interior, sendo que o veículo foi recuperado com o adolescente sem esses equipamentos justamente. Disse ainda que o material da embalagem e a cor do carpete dela, nesses produtos, são as mesmas do modelo do carro roubado, e que tudo estava muito novo, pois ainda não tinha sido usado pelo ofendido, e os equipamentos encontrados no carro do réu estavam também intactos e muito novos, a despeito do veículo do imputado ser um carro velho. Também soube que o réu não deu qualquer explicação convincente quanto à origem de tais equipamentos. Alegou saber que o carro do réu é de modelo e até mesmo marca diferente da do carro do depoente, e os equipamentos eram justamente da marca do carro roubado. As testemunhas Sergio e Jairo, em juízo, confirmaram saber que a vítima foi roubada por dois assaltantes, com presença de arma de fogo. Encontraram o carro com um adolescente, que informalmente disse que fez o roubo. O irmão do adolescente, ora réu, foi à delegacia e se mostrava nervoso, pelo que fizeram vistoria no carro Gol com que chegou o réu à repartição policial, encontrando macaco e outros bens relativos a carro, tudo novo, no veículo Gol, já velho. Relataram que os equipamentos achados eram novos e condizentes com o carro Fiat roubado. Relataram ainda que esses produtos nada condiziam com o carro Gol do réu, além dele não informar a procedência dos tais equipamentos. Relataram que a vítima reconheceu esses produtos como sendo dela, tanto que foram devolvidos ao ofendido. Jairo lembrou-se que a vítima reconheceu o adolescente e o réu como sendo os autores do roubo. Mesmo antes do reconhecimento, segundo Jairo, a vítima foi questionada sobre os bens achados no carro do réu, e disse que eram seus bens mesmo, nada falando acerca da expressão “se falta no meu carro é meu”, mas sim que os equipamentos eram seus efetivamente. O menor Thiago, encontrado no carro roubado, ouvido como testemunha do juízo, a despeito de ter se calado na polícia, procurou dizer que não fez o roubo e o réu também não, mas sim que recebeu o carro de um desconhecido, do qual sabe apenas o prenome, para fazer o transporte do veículo, recebendo pelo serviço. Disse que o réu foi preso porque foi à delegacia saber sobre a prisão do declarante, e que havia no carro do réu, um Gol, um macaco e um sinalizador novos, que foram comprados na feira do rolo. As testemunhas arroladas pela defesa não viram os fatos e nada elucidaram sobre eles, procurando superficialmente abonar a conduta social do réu. A prova informa que a ação penal procede claramente. O réu foi reconhecido na fase policial e também em juízo, com certeza, pela vítima, como sendo um dos assaltantes. A prova testemunhal também informa sobre tal reconhecimento. Toda prova também é no sentido de que no carro do réu havia equipamentos veiculares novos, condizentes com marca e modelo do carro da vítima e não condizentes com o modelo, marca ou tempo de uso do carro do réu. Demais disso, o veículo roubado o foi com tais equipamentos, sendo recuperado sem eles, tudo a reforçar a situação de que os equipamentos são mesmo os que existiam dentro do carro roubado, tanto que foram reconhecidos pela vítima e a ela devolvidos. Evidentemente desnecessária perícia nesses equipamentos. Ora, a perícia informaria o óbvio, ou seja, que o macaco é um macaco e que o sinalizador é um sinalizador. Mais que isso, a prova oral é indicativa de que os equipamentos eram muito novos e o carro do réu velho, além de haver designação de marca no produto igual à marca do carro roubado, nada condizente à marca do carro do réu. Também de se dizer que a alegação tardia do menor de que comprara os tais equipamentos na tal feira do rolo indica circunstância não a favorecer, mas muito ao contrário, a desfavorecer a confiança em suas palavras. Também de se dizer que houve reconhecimento formal em juízo, que suprimia eventual irregularidade anterior. Ocorre que ao que parece não houve tal irregularidade nem mesmo anteriormente, eis que a prova indica que ocorreu reconhecimento pessoal, e com pessoas perfiladas, segundo indicação da vítima no auto do flagrante. O fato de ter sido mostrada foto de RG ao ofendido não descaracteriza a confiança e a verossimilhança dos reconhecimentos formais, o último deles feito em juízo, sob o crivo do contraditório. O roubo se consumou. Os roubadores tiveram a posse efetiva dos bens, havendo inversão plena dessa posse, após todo transcorrer da grave ameaça. A causa de aumento de pena do concurso de pessoas deve seguir com a condenação. A vítima confirmou que dois foram os assaltantes, e a prova é firme nesse sentido, desde o início, sendo os envolvimentos de mais de uma pessoa relevantes para a consumação dessa subtração. A qualificadora do emprego da arma não vinga, eis que a arma não foi apreendida para ser periciada e avaliada eventual potencialidade lesiva, a despeito da firme indicação de que havia armamento de fogo durante o assalto. Na fixação da pena, atento ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, deve a pena-base do roubo ser  fixada no mínimo legal, diante da primariedade, perfazendo sanção de quatro anos de reclusão e dez dias-multa. Na segunda fase, a sanção do roubo deve ser ratificada no mínimo, pela atenuante da menoridade relativa. Aumento a sanção de um terço, pela presença da qualificadora do concurso de pessoas, que indica maior desvalor da conduta, com reprimenda final de cinco anos e quatro meses de reclusão e treze dias-multa. Ante o exposto e o que mais consta dos autos, Julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR, como CONDENO, o réu BRUNO FELIPE DOS SANTOS BAPTISTA, qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II do Código Penal (afastado o inciso I), a cumprir a pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa no valor unitário mínimo legal. Deverá o réu iniciar cumprimento de pena em regime fechado. Trata-se de crime grave, com causa especial majorante de sanção, o concurso de pessoas. O roubo com qualificadora não se coaduna com regime menos gravoso do que o fechado.  Há informação de que havia ainda presença de arma de fogo no assalto. A não apreensão da arma faz com que possa não se caracteriza a qualificadora pertinente, mas é causa bastante para agravar regime prisional. De se dizer, por fim, que se trata de roubo de veículo automotor, bem de grande valor, e que muito desassossega a sociedade em geral, e a paulistana em particular. Não poderá recorrer em liberdade, pelos motivos já expostos. Expeça-se mandado de prisão ou recomende-se o réu no presídio em que se encontra recolhido. Lance-se o nome do réu no rol dos culpados, após o trânsito em julgado. Custas pelo Estado. Dou a sentença por publicada em audiência e às partes por intimadas. Registre-se. Autorizo xerox. Oportunamente, arquivem-se os autos. Nada Mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,              Rita C. S. Goveia, escrevente, digitei, imprimi e subscrevi. 

O Meritíssimo Juiz de Direito MARCELLO OVÍDIO LOPES GUIMARÃES


Ministério Público:


Defensora Constituída:


Réu:


                   CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença na base de dados do Sistema de Automação da Justiça (5) – Primeiro Grau – do TJSP.
Em _____ de _____________ de 2014.
Eu, _________ esc. subscrevi.