0097466-53.2014.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: José Roberto Cabral Longaretti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/12/2014
... utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado seu emprego. 4. Agravo regimental improvido. (STJ – AgRg no AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL Nº 297.871 - RN (2013/0060207-3). Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Av. Abrahão ribeiro, 313, 244, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9025, São Paulo-SP - E-mail: Sp13cr@tj.sp.gov.br

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0097466-53.2014.8.26.0050         CONTROLE: 1989/2014




São Paulo, 09 de dezembro de 2014  foi instalada a audiência de instrução e julgamento, lavrando-se o presente termo como disposto no artigo 405, na redação dada pela Lei 11719/08.

Presentes:

MM. Juiz de Direito
DD. Promotor de Justiça
DD. Defensora Pública

Réu:
Dr. Rafael Salomão Oliveira
Dr. Luis Claudio de Carvalho Valente
Dra. Daniela Singer Carneiro de Albuquerque

GETULIO ALVES VERISSIMO DOS SANTOS JUNIOR

Pelo MM. Juiz foi dito que: considerando as peculiaridades do caso concreto e tendo em vista o fundado receio de fuga por parte do réu, que se encontra preso somente em decorrência deste feito, bem como considerando ainda o perigo à incolumidade física das pessoas presentes nesta audiência, determino que o réu permaneça algemado durante à realização dos trabalhos.
Vítima:

Testemunha:
LUIZ FELIPE DA SILVA COELHO, 
Andrew Victor Pinheiro Silva
HELBER JUNQUEIRA SALAZAR, 
Tiago Pereira de Souza
Artigos da denúncia
Art. 157 § 2º, II (duas vezes) c/c Art. 70 "caput" ambos do(a) CP


Instrução
As partes não se opuseram à citação do réu por videoconferência. Foram ouvidas as duas vítimas, as duas testemunhas e, após, realizado o interrogatório do réu, com quem a Defesa teve a oportunidade de entrevistar-se.


Debates
Acusação: GETÚLIO ALVES VERÍSSIMO DOS SANTOS JUNIOR foi denunciado como incurso nas penas do art. 157, § 2º, Inc. II, duas vezes, na forma do art. 70, ambos do Cód. Penal porque  no dia 26 de outubro de 2014, por volta das 23h20min, na Av. Ragueb Chohfi, esquina com Estrada do Palanque, São Mateus, nesta cidade e comarca, agindo em concurso, previamente ajustado e com identidade de propósitos com o adolescente William Carlos Rodrigues Nicomedes, bem como com outros cinco indivíduos, não identificados, subtraíram, para si, mediante violência, o telefone celular Motorola Moto E, de propriedade da vítima Luiz Felipe da Silva Coelho, e o telefone celular Samsung, de propriedade da vítima Andrew Victor Pinheiro Silva. Segundo consta, no dia dos fatos, o indiciado Getúlio, o adolescente William e outros cinco indivíduos, não identificados, abordaram as vítimas Luiz Felipe e Andrew, de 14 e 13 anos de idade, respectivamente, os quais se encontravam em um ponto de ônibus e, após lhes darem empurrões, dois deles subtraíram os telefones celulares supra descritos, de propriedade das vítimas, enquanto os demais lhes davam cobertura. O indiciado, o adolescente e seus comparsas exigiram, ainda, que as vítimas lhes fornecessem as senhas dos celulares subtraídos, os quais, amedrontados, obedeceram. Em seguida, eles se evadiram do local, de posse da “res”. Ocorre que policiais militares, em patrulhamento de rotina, avistaram o indiciado Getúlio e o adolescente William correndo nas proximidades do local, em atitude suspeita, motivo pelo qual resolveram abordá-los. Em revista, localizaram em poder do indiciado Getúlio o telefone celular Motorola subtraído da vítima Luiz Felipe. Indagados, o indiciado e o adolescente confessaram que o celular era produto de roubo que tinham acabado de cometer, juntamente com outros comparsas. Na sequência, os policiais foram informados por um transeunte de que dois garotos tinham sido roubados nas proximidades e estavam chorando na via. Assim, os policiais se dirigiram até o local onde as vítimas se encontravam, as quais reconheceram o indiciado e o adolescente como dois dos autores do delito, bem como o telefone celular apreendido como sendo aquele de propriedade da vítima Luiz Felipe. Os demais indivíduos conseguiram se evadir do local, levando com eles o telefone celular subtraído da vítima Andrew, que não foi recuperado. Auto de exibição e apreensão de parte da “res” a fls. 18. A denúncia foi recebida, sendo que os autos seguiram regularmente a marcha processual, não contendo nulidades, se encontrando na fase do oferecimento de alegações finais orais (debates). É o breve relato do essencial. Deve ser julgada procedente a pretensão punitiva articulada na presente ação penal. A materialidade encontra-se assentada nos autos, notadamente na apreensão (celular subtraído). A autoria delitiva também restou devidamente demonstrada. Com efeito, o réu, em juízo, confessou a autoria, apenas negando que tenha agredido as vítimas, conduta esta empregada pelo adolescente. As vítimas reconheceram o acusado como sendo um dos assaltantes, narrando os fatos conforme descrito na exordial acusatória. Disse Andrew que o acusado Getúlio era um dos sete roubadores. Estava em um ponto de ônibus quando abordado pelos roubadores que lhes exigiu o celular. Houve agressão física contra Felipe e grave ameaça contra ambos. Assim, os celulares foram subtraídos e os roubadores disseram para saírem do local. Até mesmo retornaram e pediram para “desbloquear” um dos aparelhos. Foram pedir ajuda e soube que policiais já haviam detido os assaltantes. Reconheceu o réu e adolescente na Delegacia. Apenas o celular de Luiz foi recuperado. No mesmo sentido a verso de Luiz Felipe. O policial Tiago contou que se deslocava quando visualizaram dois rapazes correndo. Revistou-os e logo confessaram o “roubou o celular”. As vítimas vieram e reconheceram os agentes, tanto o maior como o menor (pela fotografia extraída por celular), sendo possível a apreensão do celular subtraído em poder dos agentes. O policial Helber confirmou as palavras do colega. Assim, se mostra inafastável condenação, não podendo ser olvidada a relevância do reconhecimento da vítima em crimes desta natureza, conforme decidido: "a palavra da vítima tem grande valor na identificação do autor de roubo, pois ninguém mais do que ela tem interesse na perseguição e detenção deste, circunstâncias que podem possibilitar a reintegração e manutenção do bem ameaçado" (TACrimSP - Ap. 1.281.287/1); "em se tratando de crime patrimonial a palavra da vítima reveste-se de grande valia, pois sofreu o traumatismo da ameaça e suportou o prejuízo, sendo certo que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, acusar um desconhecido de tão grave conduta ilícita" (TACrimSP - Ap. 1.220.683/1). Quanto à pena, temos que se mostrou presente a qualificadora narrada na denúncia, que deve incidir no caso presente. Os crimes – cometidos em concurso formal – se consumaram, lembrando que um dos celulares sequer foi recuperado e os agentes presos em local diverso da subtração e longe dos olhos das vítimas. Obrigatório o regime fechado como inicial. Diante do exposto, restando comprovado o binômio autoria/materialidade, aguarda o Ministério Público a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia.


Defesa:  MM. Juiz, o acusado foi  denunciado e está sendo processado como incurso nos artigo 157, §2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal. Em debates orais, o representante do Ministério Público pugnou pela procedência total da ação penal. Em que pesem as ponderações lançadas pelo parquet, a absolvição é medida de rigor, conforme se passa a demonstrar. O réu reservou-se no direito de permanecer em silêncio na fase policial (fl.07). Em juízo, o acusado Getúlio confessou  as imputações que lhe são feitas na inicial, negando contudo o emprego de violência. O adolescente deu chute em uma das vítimas. Todavia, a confissão possui valor relativo e restou isolada nos autos, eis que não confirmada pela prova oral colhida durante a instrução. A vítima Luiz Felipe da Silva Coelho relatou que estava em um ponto de ônibus quando foi abordado. O réu o ameaçou de agressão e morte enquanto o adolescente pegou o seu celular. Reconheceu o réu em juízo. William lhe agrediu com dois chutes. Era um grupo de sete/oito pessoas. Retornaram ao local para desbloquear o seu celular que estava travado. O seu celular foi recuperado, o do Andrew não. Os agentes determinaram que saísse do local. Depois foram pedir ajuda, sendo que encontrou com os policiais que detiveram duas pessoas. Fez reconhecimento no distrito policial. A vítima Andrew Victor Pinheiro Silva contou que estava em um ponto de ônibus quando foi abordado pelos indivíduos que lhe exigiram a entrega do celular. Foi ameaçado pelos agentes. Estavam em sete. A vítima Luiz Felipe foi agredido por William. Depois de pegarem os celulares, determinaram que saíssem do local. Pediram ajuda à polícia que estava passando no local e foi informado que já havia duas pessoas detidas. Foi tudo muito rápido. Reconheceu o réu em juízo. Apenas o celular de Luiz Felipe foi recuperado. Fez reconhecimento na polícia. O réu e o adolescente retornaram para que desbloqueasse o aparelho. Foi ameaçado de agressão enquanto Luiz foi agredido com três chutes pelo adolescente. O policial Helber Junqueira Salazar contou que estava em patrulhamento de rotina quando avistou o réu e adolescente em atitude suspeita, correndo. Fez a revista em Getulio e encontrou em seu poder um celular. Inicialmente, o réu confessou ter roubado o celular. Um transeunte informou que no local havia dois adolescentes que haviam acabado de serem roubados por um grupo de sete pessoas. As vítimas reconheceram o réu e o adolescente por fotografia de celular do policial Tiago, recurso este utilizado para preservar as vítimas pelo fato delas morarem perto. As vítimas teriam sido ameaçadas para entregarem os celulares, sendo que o réu e o adolescente retornaram para o local dos fatos para que os ofendidos desbloqueassem o celular. O adolescente também admitiu. O local da abordagem era próximo ao local dos fatos. O policial Tiago Pereira de Souza contou que estava fazendo ronda quando desconfiou da atitude suspeita do réu e do adolescente William, que estavam correndo, razão pela qual resolveu abordá-los. Quando o réu foi abordado confessou os roubos dos celulares. O celular de Luiz Felipe estava em poder do acusado quando da abordagem. As vítimas fizeram reconhecimento do réu e adolescente por fotografia em seu celular. No distrito policial, foi feito novo reconhecimento na data dos fatos. As vítimas contaram que foram abordadas por um grupo de pessoas e ameaçadas. Não houve emprego de violência. O celular estava em um de seus bolsos. O réu e adolescente foram abordados cerca de 100 metros de distância, do local dos fatos.Contudo, as declarações das vítimas devem ser recebidas com extrema cautela diante do abalo emocional sofrido em razão da abordagem, o que pode comprometer a veracidade de suas declarações e levar a um reconhecimento equivocado. Ademais, enquanto sujeitos passivos não prestam compromisso de dizer a verdade. O miliciano, por sua vez, não presenciou os fatos, podendo atestar somente aquilo que viu na abordagem do réu. Ademais, os policiais possuem interesse direto na condenação do acusado como forma de justificar suas ações pretéritas, já que participaram diretamente da prisão em flagrante do réu. Além disso, nenhuma testemunha alheia aos fatos foi ouvida, muito embora os fatos tenham ocorrido em via pública, em um ponto de ônibus. Por todos os motivos apontados acima, decretar uma sentença condenatória significaria inverter completamente o princípio da presunção de inocência. Vale lembrar que uma condenação criminal somente pode ser decretada em face da certeza absoluta da existência do crime e da culpa do acusado, não bastando meros indícios e conjecturas.  Ante o exposto, requer seja a presente ação julgada improcedente para ABSOLVER o réu com base no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. No caso de improvável decreto condenatório, requer subsidiariamente: 1. O reconhecimento da tentativa, considerando que o réu foi detido logo após os fatos, em um local próximo. 2. O reconhecimento de crime único, eis que as subtrações ocorreram em um mesmo contexto fático e a mera pluralidade de vítimas não conduz, de forma automática, ao reconhecimento de concurso formal.3.A fixação da pena base no mínimo legal, eis que o acusado é primário 4. O reconhecimento das atenuantes da menoridade e confissão 5. Fixação de regime semiaberto, eis que o réu preenche todos os requisitos legais e a mera gravidade em abstrato do delito de roubo não é suficiente para a imposição de regime mais gravoso ao previsto em lei, nos termos das Súmulas 718 e 719 do STF. 5. Concessão do direito de  recorrer em liberdade.

Sentença: VISTOS.GETULIO ALVES VERISSIMO DOS SANTOS JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, porque no dia 26 de outubro de 2014, por volta de 23h20, na Avenida Ragueb Chohfi, esquina com Estrada do Palanque, nesta Comarca, agindo em concurso, previamente ajustado e com unidade de desígnios com o adolescente William Carlos Rodrigues Nicomedes e outros cinco indivíduos não identificados, teria subtraído para si, mediante violência, o telefone celular Motorola de Luiz Felipe da Silva Coelho e o telefone celular Samsung de Andrew Victor Pinheiro Silva. Segundo se apurou, as vítimas estavam em um ponto de ônibus quando foram abordadas pelos agentes que, após lhes darem empurrões, subtraíram os telefones, exigindo, ainda, o desbloqueio dos aparelhos, no que foram atendidos. Na posse dos aparelhos, o grupo se evadiu. Ocorre que policiais militares em patrulhamento de rotina nas imediações avistaram Getulio e William correndo, o que causou suspeita e levou à abordagem. Na busca pessoal, foi localizado em poder de Getúlio o telefone de Luiz. Indagados pelos policiais militares, ambos confessaram que tinham acabado de roubá-lo, com outros indivíduos. Na sequência, um transeunte informou que dois garotos tinham sido roubados nas proximidades e estavam chorando na via pública. Os policiais foram ao local indicado, onde as vítimas reconheceram os agentes e o telefone. Os demais roubadores conseguiram se evadir levando o aparelho de Andrew. A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida em 12 de novembro de 2014 (fls. 45/46). O réu foi citado e sobreveio a resposta de fls. 52/54. O recebimento da denúncia foi mantido a fls. 55. Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas comuns. Após, o acusado foi interrogado, que confessou ter participado de ambos os roubos, com emprego de ameaça, negando, contudo, o uso da violência. Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia. A defesa requereu a absolvição por insuficiência probatória ou, subsidiariamente, a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da tentativa, existência de crime único e das atenuantes da menoridade relativa e confissão espontânea, fixação de cumprimento inicial de pena privativa de liberdade no regime semiaberto e a concessão do direito de recorrer em liberdade. É O RELATÓRIO. DECIDO. A materialidade e a autoria dos crimes estão comprovadas. O celular da vítima Luiz foi apreendido de posse do réu, por ocasião da prisão em flagrante, consoante auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 18/19). Pese não tenha sido apreendido o celular da vítima Andrew, o seu depoimento bem como o da vítima Luiz e das testemunhas foram coerentes no sentido da subtração. Em ambos os casos, o réu confessou ter empregado ameaça e ter realizado as subtrações, sendo que o seu comparsa, o adolescente William, também empregou violência contra a vítima Luiz. A vítima Luiz, por seu turno, afirmou que foi ameaçado de agressão física e de morte pelo réu, o que revela que a ameaça foi grave. Ora, diante desse harmônico, robusto e sólido contexto probatório, corroborado pela confissão do réu, a condenação é de rigor, descabida a absolvição postulada pela defesa, pois as condutas criminosas imputadas ao acusado ficaram cabalmente comprovadas, não se olvidando da pertinência dos informes das vítimas na matéria: AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. COMETIMENTO DO DELITO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DAS VÍTIMAS. ESPECIAL RELEVÂNCIA, EM TAIS HIPÓTESES. PROVAS DE AUTORIA E MATERIALIDADE OBTIDAS DA ANÁLISE DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE NA PRESENTE VIA RECURSAL. ÓBICE DO ENUCIADO N. 7 DA SÚMULA/STJ. AUSÊNCIA DE APREENSÃO DA ARMA DE FOGO PARA FINS DO RECONHECIMENTO DA QUALIFICADORA. IRRELEVÂNCIA. COMPROVAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA POR OUTROS MEIOS. SUFICIÊNCIA. PRECEDENTES DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a palavra das vítimas é plenamente admitida para embasar o decreto condenatório, mormente em caso nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade. 2. O simples reexame de provas não é admitido em sede de recurso especial (Súmula 7/STJ). 3. Para caracterização da majorante prevista no art. 157, §2º, inciso I, do Código Penal, não se exige a apreensão e a realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado seu emprego. 4. Agravo regimental improvido. (STJ – AgRg no AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL Nº 297.871 - RN (2013/0060207-3). Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). “Em sede de roubo, é possível que a condenação do agente se escore nas palavras da vítima, quando o seu depoimento na polícia e em juízo for harmônico e coerente, não havendo qualquer motivo para que mentisse, incriminando pessoa até então desconhecida” (RJTACRIM 37/276). “Em se tratando de crime de roubo, a palavra da vítima é de suma importância para o deslinde do feito” (RJTACRIM 36/335). Dois foram os crimes, perpetrados em concurso formal, porquanto atingido o patrimônio de duas vítimas distintas. A propósito do tema: Apelação Roubo majorado pelo emprego de arma e concurso de agentes, em concurso formal (art. 157, § 2º, incs. I e II, por duas vezes, na forma do art. 70, ambos do Código Penal) Recurso defensivo Absolvição Insuficiência de provas Improcedência Materialidade e autoria comprovadas Vítima firme ao ratificar os termos da denúncia Reconhecimento seguro efetuado em juízo Miliciano que confirmou o depoimento da testemunha Validade Condenação de rigor. Dosimetria Pena-base no mínimo legal Reprimenda elevada em 1/4 em razão das majorantes Afastamento do emprego de arma Descabimento Causa de aumento caracterizada pela palavra da vítima Desnecessidade da apreensão e perícia do artefato Redução do patamar de aumento, nos termos da Súmula 443, do S.T.J Crime único Descabimento Desígnios autônomos comprovados pelas circunstâncias fáticas Concurso formal bem aplicado Redução do aumento aplicado Gravidade concreta dos crimes e quantidade de vítimas que não extrapolam a normalidade Regime inicial fechado, nos termos do art. 33, §§2º e 3º, do Código Penal. Recurso parcialmente provido. (TJ-SP, 11ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 015705-97.2014.8.26.0050, Rel. Des. Salles Abreu, j. 19.11.2014). Os crimes foram consumados na medida em que houve grave ameaça e inversão da posse, sendo desnecessário que ela tenha restado mansa e pacífica: RECURSO ESPECIAL – FALSA IDENTIDADE – RÉU QUE SE ATRIBUIU FALSA IDENTIDADE, COM FINALIDADE DE OCULTAR MAUS ANTECEDENTES – ART. 307 DO CÓDIGO PENAL – TIPICIDADE DA CONDUTA, QUE EXTRAPOLA OS LIMITES DO EXERCÍCIO DA AUTODEFESA – ROUBO MAJORADO – TENTATIVA NÃO CONFIGURADA – MOMENTO DA CONSUMAÇÃO QUE SE DÁ COM A SIMPLES POSSE DA RES FURTIVA – RECURSO PROVIDO. 1. O entendimento desta Corte Superior, acompanhando a orientação firmada pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do RE 640.139/DF, submetido ao rito da repercussão geral, é no sentido de considerar típica a conduta do indivíduo que se atribui falsa identidade perante a autoridade policial com a intenção de esconder seus maus antecedentes (art. 307, do Código Penal). 2. Prevalece nesta Corte a orientação de que o delito de roubo, assim como o de furto, se consuma com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia, mesmo que haja imediata perseguição do agente, não sendo necessário que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes. 3. Recurso especial provido (STJ-REsp n. 1.291.312/RS, Ministro Moura Ribeiro, Quinta Turma, DJe 25/2/2014). RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. 1) ROUBO CIRCUNSTANCIADO. MOMENTO CONSUMATIVO. POSSE MANSA E PACÍFICA DA RES FURTIVA. DESNECESSIDADE. 2) REPARAÇÃO CIVIL MÍNIMA. ART. 387, IV, DO CPP. FIXAÇÃO DE OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE. NECESSIDADE DE PEDIDO DO OFENDIDO E OPORTUNIDADE DE DEFESA AO RÉU. PARCIAL PROVIMENTO. 1. A jurisprudência pacífica desta Corte Superior é de que o crime de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da coisa subtraída, mediante violência ou grave ameaça, ainda que haja imediata perseguição e prisão. É prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima. 2. A permissão legal de cumulação de pretensão acusatória com a de natureza indenizatória não dispensa a existência de expresso pedido formulado pelo ofendido, dada sua natureza privada e exclusiva da vítima. 3. A fixação da reparação civil mínima também não dispensa a participação do réu, sob pena de frontal violação ao seu direito de contraditório e ampla defesa, na medida em que o autor da infração faz jus à manifestação sobre a pretensão indenizatória, que, se procedente, pesará em seu desfavor. 4. Recurso especial parcialmente provido para retirar da reprimenda a causa de diminuição de pena referente à tentativa (STJ-REsp 1236070/RS, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, QUINTA TURMA, julgado em 27/03/2012, DJe 11/05/2012). “Tranqüila a jurisprudência desta Corte e do Supremo Tribunal Federal no sentido de que, consuma-se o roubo no momento em que a coisa é subtraída da vítima mediante violência ou grave ameaça, pouco importando que o desapossamento tenha sido por pouco tempo. No caso, houve a violência física, a subtração da coisa, a fuga e a posterior prisão, acionada a Polícia. Donde, não se há de ter como apenas tentado o crime” (STJ-Resp. 64.005-9-SP – Rel. Min. JESUS COSTA LIMA – 5ª T. – J. 7.6.95 – Un.) (DJU n. 150, 7.8.95, p. 23.069). “O roubo está consumado no instante em que o agente se torna, mesmo que por pouco tempo, possuidor da res subtraída mediante grave ameaça ou violência. A rápida recuperação da coisa e a prisão do autor do delito não caracterizam a tentativa” (STJ – Resp. 77.868-SP – Rel. Min. FELIX FISCHER – 5ª T. – J. 4.3.97 – Un.) (DJU n. 70, 14.4.97, p. 12.765). “A consumação do crime de roubo se perfaz no momento em que o agente se torna possuidor da res furtiva, subtraída mediante violência ou grave ameaça, independentemente de sua posse mansa e pacífica” (STJ – Resp. 65.552-SP – Rel. Min. FLAQUER SCARTEZZINI – 5ª T. – J. 11.11.97 – Un.) (DJU n. 27. 9.2.98, p. 33). “A não-recuperação do produto do roubo, quando da prisão em flagrante do agente, impede o reconhecimento da tentativa. É que a etapa da consumação do crime coincide com a efetiva diminuição do patrimônio da vítima” (TACRIM SP, “As mais recentes decisões – 9”, nov./97, p. 5). “Impossível admitir-se a tentativa em relação a um autor do roubo em poder do qual é encontrada parte da coisa subtraída, se o coautor não identificado, acaba por fugir com parte desse produto” (RJD 18/136). Ademais, durante o interrogatório, o próprio réu afirmou que do local do flagrante não conseguia avistar as vítimas, o que denota a consumação dos crimes. Configurada a causa de aumento de pena consubstanciada no concurso de agentes, nos termos do art. 157, § 2º, II, do Código Penal, circunstância inclusive confessada pelo réu. Passo, então, à fixação da pena que será aplicada: Na fase do artigo 59, do Código Penal, não observo motivo a justificar a majoração da pena-base, fixada em quatro anos de reclusão e dez dias-multa. Inexistindo agravante a reconhecer, as atenuantes genéricas da menoridade relativa e confissão espontânea não produzirão efeitos, nos termos da Súmula 231 do STJ. Comprovada a causa de aumento imputada na denúncia (concurso de agentes), majoro a pena para cinco anos e quatro meses de reclusão e treze dias-multa. Como foram duas as subtrações em concurso formal, aplico uma das penas com acréscimo de um sexto, totalizando seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão e vinte e seis dias-multa, a qual torno definitiva ante a inexistência de outros fatores a considerar, salientando que a pecuniária foi aplicada conforme o artigo 72 do Código Penal. Considerando a primariedade do agente e a ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo o regime inicial de cumprimento de pena semiaberto, nos termos do art. 33, § 2º, “b” do mesmo Código. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu GETÚLIO ALVES VERISSIMO DOS SANTOS JUNIOR como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, aplicando a pena de seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão, no regime inicial semiaberto, e vinte e seis dias-multa. O dia-multa será calculado pelo valor unitário mínimo, por não haver razões informadas nos autos para sua exacerbação. Uma vez que o acusado permaneceu preso durante a instrução, não se justifica sua libertação agora que condenado à pena privativa de liberdade em regime semiaberto, o que seria verdadeiramente paradoxal e contraditório, até mesmo porque subsistem as razões que ensejaram sua custódia cautelar, evidentemente agravadas pela condenação, consoante pacífica orientação dos nossos Tribunais Superiores: “(...) 3. Não se reconhece a possibilidade de apelar em liberdade ao réu que não faz jus à liberdade provisória, em razão do entendimento 'de que não há lógica em permitir que o réu, preso preventivamente durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar' (STF - HC 89.824/MS, 1.ª Turma, Rel. Min. AYRES BRITTO, DJ de 28/08/08). 4. Ordem denegada. (STJ, HC 184833/MG, 5ª Turma, Rel. Min. LAURITA VAZ, DJe 04/05/2011)”. Aliás, essa questão somente acaba discutida em um sistema processual penal absolutamente surreal e desconexo como o brasileiro, dado seu conflito com a lógica em seu aspecto mais elementar. Por essa razão, nego a possibilidade de eventualmente recorrer desta sentença em liberdade, determinando seja expedido mandado de prisão. Oficie-se remetendo cópia desta sentença para instruir o habeas corpus em apenso. Custas ex lege. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e, oportunamente, arquive-se. P.R.I.

Recursos
Ministério Público: Não houve
Réu:  Não houve
Defesa: Não houve

Houve desistência de recurso das partes e o MM. Juiz determinou a expedição de guia de recolhimento definitiva. 

Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____________ Simone Borges Tomarchio, Assistente Judiciário , digitei e subscrevi. São Paulo, 09 de dezembro de 2014.



Rafael Salomão Oliveira
Juiz de Direito


Luis Claudio de Carvalho Valente
Promotor de Justiça


Daniela Singer Carneiro de Albuquerque
Defensora Pública


Réu: