0097585-43.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcos Alexandre Coelho Zilli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/05/2017
... da pena pela prática do crime de roubo qualificado é o adequado à reprimenda, ainda que se trata de réu primário' (HC nº 74.301-3, origem São Paulo, DJU 6.12.96, pág. 48.711).” No mesmo sentido, o julgado que segue: “STJ. HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. PENA-BASE. FIXAÇÃO ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. CULPABILIDADE. DESFAVORABILIDADE. ACENTUADA REPROVABILIDADE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo/SP - cep 01133-020

TERMO AUDIÊNCIA 

Processo nº 
0097585-43.2016.8.26.0050
Réu
WESLEY FERREIRA ALVES
Artigo da Denúncia:
157, §2º, II, cc art. 70, ambos do CP


Aos 25/05/2017, às 15:30h, na sala de audiências da 15ªVara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Marcos Alexandre Coelho Zilli, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes,  PRESENTES o réu WESLEY FERREIRA, a vítima MARIA DO CARMO e ORLANDO APARECIDO. AUSENTES a vítima PETRONIO JORGE, que reside na cidade de Arco Verde/PE e a testemunha VITORIA MARIA, devidamente intimada para este ato.
Presente o Promotor de Justiça, Dr. Celso Élio Vannuzini e a defensora constituída do réu WESLEY FERREIRA, Dra. Marcia Regina Garcia Árias.
O réu foi mantido algemado durante a audiência diante da ausência de escolta suficiente que pudesse resguardar a segurança, havendo experiências anteriores nas dependências deste Fórum de tentativas de fugas de réus algemados. 
A seguir, foi ouvida a seguinte testemunha arrolada em comum:  MARIA DO CARMO.
Dada a palavra ao Promotor de Justiça, pelo mesmo, foi dito: “MM Juiz, DESISTO da oitiva da vitima PETRONIO JORGE.” O que foi homologado pelo MM Juiz.
Dada a palavra à defensora do réu, pela mesma, foi dito: “MM Juiz, DESISTO da oitiva da vitima PETRONIO JORGE.” O que foi homologado pelo MM Juiz.
A seguir, foi ouvida a testemunha arrolada pela defesa: ORLANDO APARECIDO.
Dada a palavra à defensora do réu, pela mesma, foi dito: “MM Juiz, DESISTO da oitiva da testemunha VITORIA MARIA.” O que foi homologado pelo MM Juíza.
Assim sendo, após ser entrevistado por sua defensora, deu-se o interrogatório do réu.
Encerrada a instrução foi dada a palavra às partes, para pedidos de diligências, por estas foi dito que nada havia para ser requerido.
Na sequência, foi dado início aos debates, dada a palavra ao Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: “MM Juiz, WESLEY FERREIRA ALVES foi denunciado em 02 de dezembro de 2016 como incurso no artigo 157, § 2º, II, do Código Penal, c.c. artigo 70, do mesmo “Codex”. Narra a denúncia que no dia 19 de novembro de 2016, por volta das 21 horas, na Rua Sebastião Falconi nº 89, Jardim Taboão, nesta Capital, o acusado, agindo em concurso e com identidade de propósitos com outros três agentes, não identificados, bem como mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, subtraiu, para si, o veículo Fiat Palio, placas KJO, dois aparelhos celulares, pertences à vítima Petrônio Jorge de Lacerda, além de um aparelho celular, marca Moto G, e um óculos de grau, de propriedade da vítima Maria do Carmo Lacerda Bezerra Brito. A ação proposta merece procedência. O acusado foi preso em flagrante. A flagrância, tanto para a doutrina como para a jurisprudência, é a mais eloquente prova de autoria e materialidade de uma infração penal. A vítima Maria do Carmo, na presente audiência, confirmou os fatos narrados na denúncia, reconhecendo o acusado como um dos autores do roubo. Os policiais militares Everton Rodrigues de Oliveira e José Antônio Ferreira Leme, nos depoimentos de fls. 178/179 (mídias anexas), esclareceram que receberam alerta sobre o roubo de um veículo; passaram a realizar patrulhamento e depararam com o veículo e determinaram que parassem, por meio de sinais luminosos e sonoros, mas não foram atendidos; iniciaram um acompanhamento; o condutor do veículo subtraído não conseguiu realizar uma manobra e provocou a colisão contra a ilha da via pública; eram vários os ocupantes di veículo e todos desceram e saíram correndo; somente o acusado foi preso, porque na tentativa de fuga acabou caindo; no interior do veículo localizaram um simulacro de arma de fogo; no Distrito Policial, as vítimas reconheceram o acusado como um dos autores dos roubos. As versões apresentadas pelos policiais merecem credibilidade, pois sequer conheciam o acusado, inexistindo razões para que o incriminassem falsamente. Conforme entendimento jurisprudencial, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida” (RTJ 68/54), “mostrando-se inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado.” RENATO MARCÃO destaca que “o testemunho policial goza de presunção de credibilidade. Há presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício de suas funções – TJSP, Ap. Crim. 160.291-3, 2ª Câm. Crim., rel. Des. Devienne Ferraz, j. 30-05-1994, JTJ 159/310)” - (TÓXICOS, Saraiva, São Paulo, 8ª edição, 2011, página 199). O acusado, em seu interrogatório, esclareceu que estava sozinho num baile, tomando cerveja; um rapaz desconhecido perguntou se sabia onde poderia comprar cigarros; disse que sabia e se ofereceu para acompanhá-lo, além de outros rapazes, também desconhecidos. Em seguida, foram abordados pelos policiais; não praticou qualquer delito. Destarte, o conjunto probatório, de forma harmônica e segura, permite a prolação de uma sentença condenatória. O acusado é primário, circunstância que deve ser considerada na fixação da pena-base, ao lado das demais previstas no artigo 59 do Código Penal. Na segunda fase da dosimetria, inexistem circunstâncias agravantes, cabendo o reconhecimento da atenuante prevista no artigo 65, I, do Código Penal, não se podendo olvidar que a pena não poderá ser fixada aquém do mínimo legal, conforme iterativa jurisprudência (“A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal” - Súmula 231 do STJ). Considerando que foram violados os patrimônios das duas vítimas, inegável o reconhecimento do concurso formal. As circunstâncias judiciais desfavoráveis previstas no artigo 59 do Código Penal, notadamente a culpabilidade (intensidade do dolo), a personalidade do agente (periculosidade) e os motivos do crime (ganância, cobiça, lucro fácil), aliadas às circunstâncias concretas dos autos, recomendam a fixação do regime fechado como o inicial de cumprimento da pena. Conforme consta do julgado inserto “in” RJTACRIM 37/314, “Em se tratando de roubo, crime cuja execução revela personalidade marcadamente perigosa, fechado é o único regime ajustável ao princípio da necessidade e suficiência.” A 6ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado, apreciando a Apelação nº 0081644-63.2010.8.26.0050, da comarca de São Paulo, relativa a crime de roubo praticado em concurso de agentes, sendo relator o eminente Desembargador SILMAR FERNANDES, assim decidiu: “ ... o regime fechado para o desconto inicial da pena da pena foi bem eleito, pois se mostra o mais adequado para atender às finalidades preventiva, retributiva e educativa da sanção penal. São crimes como o tratado nos autos que mantém a sociedade em constante estado de temor e intranquilidade, pela audácia e sangue frio com que agem pessoas como os réus, cabendo ao Poder Judiciário, nas circunstâncias atuais, combater esse trauma coletivo de medo, reeducando essas pessoas e estabelecendo a calma aos cidadãos que cumprem as normas para o convívio em sociedade. Sobre o tema: 'o regime inicial fechado para o cumprimento da pena pela prática do crime de roubo qualificado é o adequado à reprimenda, ainda que se trata de réu primário' (HC nº 74.301-3, origem São Paulo, DJU 6.12.96, pág. 48.711).” No mesmo sentido, o julgado que segue: “STJ. HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. PENA-BASE. FIXAÇÃO ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. CULPABILIDADE. DESFAVORABILIDADE. ACENTUADA REPROVABILIDADE DA CONDUTA DELITUOSA PRATICADA. MAUS ANTECEDENTES. CARACTERIZAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. ELEMENTOS CONCRETOS. ILEGALIDADE AUSENTE. 1. (...) REGIME FECHADO. MODUS OPERANDI. GRAVIDADE CONCRETA. PERICULOSIDADE. MANUTENÇÃO JUSTIFICADA. COAÇÃO ILEGAL NÃO EVIDENCIADA. 1. Inviável a imposição do modo intermediário de cumprimento de pena, pois, não obstante a reprimenda do paciente tenha sido definitivamente estabelecida em patamar inferior a 8 (oito) anos de reclusão, o modus operandi empregado no cometimento dos delitos revela a gravidade concreta dos ilícitos perpetrados e a periculosidade do acusado. 2. (...) (HC 163.591/SP, Rel. Min. JORGE MUSSI, 5ª Turma, julgado em 24/05/2011, DJE 02/06/2011).”  A 6ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado, apreciando a apelação nº 0004034.2007.8.26.0050, da Comarca de São Paulo, sendo relatora a eminente Desembargadora ROSSANA TERESA CURIONI MERGULHÃO, assim decidiu: “O artigo 33 e seus parágrafos, do Código Penal, estabelecem os critérios para a fixação do regime inicial da pena. Entretanto, a fixação do regime inicial não se baseia apenas no critério da quantidade da pena, mas também nas circunstâncias e outros requisitos que devem ser plenamente favoráveis para aplicação de regime mais brando. Nesse sentido: No crime de roubo, o regime inicial fixado para cumprimento da pena deve ser o fechado, pois delitos dessa natureza vêm aumentando a cada dia, bem como a violência e a audácia com que são praticados, o que denota a personalidade agressiva de seus agentes e menosprezo pela integridade corporal, psicológica e até pela própria vida das vítimas, exigindo pronta resposta penal, sendo certo que, apesar de não justificar a exacerbação da pena mínima legal cominada abstratamente por serem inerentes à própria natureza da infração, tais circunstâncias – previstas no art. 59 do CP – devem ser sopesadas na fixação da modalidade prisional, nos exatos termos do § 3º do art. 33 do referido Diploma Legal.” Caso Vossa Excelência entenda de maneira diversa, no mínimo deve ser estabelecido o regime inicial semiaberto. Diante do exposto, requeiro a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia.”
Dada a palavra à defensora do réu, pela mesma foi dito: ****COLHIDOS ATRAVÉS DE MÍDIA ELETRÔNICA****
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: VISTOS. O Ministério Público ingressou com a presente ação penal, imputando ao réu LUCIANO NUNES, devidamente qualificado, a prática do delito previsto no artigo 180, caput, combinado com o artigo 29, ambos do Código Penal, em razão da condução, em proveito próprio, do veículo Citroen/C4, placas EQB-8023, coisa que sabia ser produto de crime, fato este ocorrido entre os dias 17 e 19 de dezembro de 2016, em local incerto, nesta Capital. Em sede de Departamento de Inquéritos Policiais, foi a prisão em flagrante convertida em preventiva. Não tendo sido vislumbradas hipóteses que levassem à rejeição liminar da denúncia, foi determinado, o processamento da ação penal (fls. 117/119). O réu foi citado (fls. 129). Apresentou resposta escrita através de Defensor Púbico (fls. 133/134). A denúncia foi, formalmente, recebida (fls. 135/136). Em inicio de instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns. Nesta data, foram ouvidas uma testemunha comum, uma testemunha de defesa e, ao final, foi o réu interrogado. Não tendo sido requeridas diligências, passou-se aos debates. O Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos exatos termos constantes na denuncia. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu batendo-se pela fragilidade das provas colhidas. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal; fixação de regime aberto ou semiaberto. Eis, em síntese, o relatório. Passo, em seguida, a fundamentar. 1. Das provas produzidas. A persecução penal foi instaurada por força de auto de prisão em flagrante lavrado no dia 20 de novembro após o réu ter sido detido por policiais militares em poder do veículo roubado, momentos antes, da vítima. Quando da primeira audiência, o policial militar Everton confirmou o depoimento prestado em sede policial, quando da lavratura do auto de prisão em flagrante. Estava em patrulhamento quando recebeu a informação de que um veículo produto de roubo trafegando nas proximidades. Logo em seguida, avistou o veículo, iniciando-se um acompanhamento. Durante este, o veículo acidentou-se vindo a parar. Do interior daquele veículo saíram alguns rapazes que fugiram. Mesmo assim conseguiu deter o réu, o qual foi apresentado à autoridade policial quando, então, foram prontamente reconhecidos pelas vítimas.  O policial José Antonio, por sua vez, ofertou a mesma narrativa.  Na presente audiência, a vítima Maria do Carmo, uma vez mais apontou o réu como um dos autores da prática delituosa, apontamento realizado em sala própria nas dependências deste Fórum. Confirmou, igualmente, a ação criminosa. No dia do ocorrido, estava em companhia de seu irmão o qual conduzia um veículo Fiat/Pálio. Quando chegaram em sua casa, foram abordados por duas pessoas, uma delas em poder de uma arma de fogo. Segundo a vítima, ambos anunciaram o roubo, exigindo a entrega das chaves e dos aparelhos celulares. A vítima, nervosa, cedeu às exigências. Os agentes, então, ingressaram no veículo e dali saíram. Rapidamente, a vítima ingressou em sua casa e avisou a Polícia pelo sistema de atendimento 190. Passado algum tempo recebeu um telefonema quando, então, tomou conhecimento de que o veículo tinha sido recuperado. Foi até o local e depois fez o reconhecimento. Segundo a vítima, o réu foi o agente que a abordou, valendo-se, para tanto, de uma arma. Ressaltou a certeza que teve quanto ao reconhecimento até mesmo porque permaneceu muito próxima do acusado. Teve, dessa forma, condições de visualizar a sua fisionomia. Por ocasião do interrogatório, o réu negou envolvimento nos fatos. Estava em um baile quando um rapaz apareceu e convidou o interrogando para sair e comprar cigarro. Não o conhecia, assim como não conhecia os outros dois rapazes que estavam com o primeiro. Mesmo assim acompanhou todos. Durante o trajeto, uma viatura policial apareceu. Todos fugiram menos o interrogando.  2. Da valoração das provas. A ação penal é procedente. Com efeito, os elementos informativos colhidos na fase preliminar da investigação foram confirmados em juízo. De fato, a vítima Maria do Carmo confirmou, em juízo, o reconhecimento feito em sede policial, reforçando a segurança e a certeza que teve quanto a envolvimento do réu. Aliás, esclareceu ter sido ele quem a abordou diretamente, permanecendo em poder do que parecia ser uma arma de fogo. Confirmou, ademais, a subtração do veículo que pertencia ao seu irmão, assim como dos aparelhos celulares de ambos. Com relação aos bens, confirmou, por fim, a recuperação do automóvel, danificado, e do aparelho celular de seu irmão. A narrativa ofertada pela vítima, sob o crivo do contraditório, coincide com aquela por ela fornecida em sede policial. É, ademais, reforçada pelas declarações prestadas pelo seu irmão o qual somente foi ouvido na fase preliminar de investigação. De qualquer modo, as suas declarações reforçam aquelas fornecidas por Maria do Carmo em atenção ao que dispõe o art. 155 do Código de Processo Penal. Não há razões para que tais narrativas sejam desconsideradas. Nada foi apurado que, de alguma forma, comprometesse a idoneidade das vítimas. Muito pelo contrário. Maria do Carmo demonstrou plena segurança no reconhecimento, esclarecendo as razões de fato que permitiram o reconhecimento tão seguro. O reconhecimento, aliás, foi confirmado pelos policiais militares responsáveis pelas diligências que culminaram com a detenção do réu em situação de flagrante. Ambos, note-se, esclareceram a perseguição ao veículo que culminou com a detenção do réu. Segundo os policiais eram quatro os ocupantes. Nesse ponto é importante destacar a narrativa ofertada por Maria do Carmo. Com efeito, muito embora tenha visto duas pessoas, notou que havia outros agentes em companhia daqueles dois que foram por ela notados com mais evidência. O réu nega envolvimento nos fatos. A sua versão, contudo, é pueril. Alega ter sido convidado para andar de carro por pessoas que não conhecia e que jamais tinha visto de modo que não sabia o nome daqueles. Não é versão que se sustente diante do relato convincente ofertado pela vítima. 3. Da adequação penal típica e dos demais elementos integrantes do fato criminoso.  Os fatos revelados subsumem-se ao tipo penal dado pelo art. 157 do Código Penal. A causa de aumento restou igualmente demonstrada. De fato, a ação delituosa foi praticada ao menos por duas pessoas que dividiram tarefas em nítida adesão subjetiva. Importante destacar terem sido atingidos dois patrimônios distintos. O primeiro da vítima Petrônio (veículo e aparelho celular). O segundo da vítima Maria do Carmo (aparelho celular). Os agentes tinham plena ciência de que atingiam patrimônios distintos. Afinal, tanto Petrônio quanto Maria do Carmo foram revistados quando, então, tiveram os seus aparelhos tomados. Assim, as subtrações foram praticadas no mesmo contexto de graves ameaças o que leva a questão para o terreno do concurso formal. Não há excludentes de ilicitude ou mesmo de culpabilidade 4. Da individualização das penas. O réu não possui antecedentes criminais. Não há, por outro lado, elementos que justifiquem uma maior reprovabilidade, até mesmo porque o concurso de agentes já foi reconhecido, pelo legislador, como causa especial de aumento. A pena base é fixada em seu limite mínimo, qual seja, 04 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa, para cada um dos crimes. O réu é menor de 21 anos. A atenuante, todavia, não produzirá os seus efeitos no caso em apreço, porquanto a pena já foi fixada em seu limite mínimo.  Reconhecida a causa de aumento relativa ao concurso de pessoas, aumento a pena em 1/3, o que leva à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, para cada um dos crimes. Como mencionado, as duas ações delituosas foram realizadas no mesmo contexto o que justifica  a configuração do concurso formal. Tratando-se de penas idênticas, será aplicada apenas uma delas, aumentada, no caso, de 1/6, obtendo-se, dessa forma, a pena de 06  anos, 02 meses e 20 dias de reclusão. A pena de multa no concurso de crimes é aplicada cumulativamente, nos termos do artigo 72 do CP. Obtém-se dessa forma a pena de 26 dias-multa. O réu é primário e menor de 21 anos. Nos termos do artigo 33, §2º, do Código Penal, fixo o regime inicial semiaberto. Quanto ao valor do dia-multa, não há elementos que indiquem possuir o réu boa situação financeira de modo que cada dia é estabelecido em seu menor padrão monetário. Decido. Nos termos do exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação penal, para condenar, como de fato condeno, o réu WESLEY FERREIRA ALVES, portador de RG 39.742613, filho de paulo Henrique da Silva Alves e Luciana Maria Ferreira, à pena de 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão em regime inicial semiaberto e ao pagamento de 26 dias-multa, cada qual no valor de 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos, como incurso no artigo 157, §2º, inciso II (por duas vezes), na forma do artigo 70, ambos do Código Penal. O réu está preso por força da conversão de sua prisão em flagrante em preventiva. Não há prova nos autos indicativa do exercício de atividade licita, ainda que informal, ou mesmo do vinculo residencial. Tais circunstancias fixam riscos à ordem pública e duvidas acerca da aplicação da lei penal. Mantenho a sua custódia. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Oficie-se para adequação da prisão do réu ao regime ora estabelecido. Autorizo a destruição do simulacro.  P.R.I.C.. 

O termo de audiência é assinado eletronicamente pelo MM Juiz, consoante o disposto no art. 1.269 das Normas da Corregedoria do TJSP, sendo via física entregue às partes ao final dos trabalhos. Os depoimentos prestados em audiência estão documentados em mídia audiovisual, que permanecerá arquivada em cartório. A qualificação das pessoas ouvidas neste ato está lançada em separado. As partes não alegaram nenhuma contradição no presente termo. Saem todos cientes do teor do presente termo.Eu, Ricardo Bastianon, Assistente Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a):
Marcos Alexandre Coelho Zilli

Promotor(a):
Celso Élio Vannuzini

Defensor(a):
Dra. Marcia Regina Garcia Árias.

Réu
WESLEY FERREIRA ALVES


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA