0097819-64.2012.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luis Gustavo Esteves Ferreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/09/2022
... verdade que estivesse praticando o tráfico. Por outro lado, a incriminá-lo temos apenas os depoimentos dos policiais, que não efetuaram qualquer diligência, a fim de comprovar grave acusação. Ambos os policiais informaram haver apreendido a droga no carro do réu e este teria admitido à prática do tráfico. Todavia, embora não impedidos de depor, certo é que, ao fazê-lo estão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, Sala 29/30 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: 2127-9001 - E-mail: sp1cr@tjsp.jus.br
      
0097819-64.2012.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0097819-64.2012.8.26.0050
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRISTIANO VENANCIO DA CONCEIÇÃO


Audiência de INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO no Processo nº 1863/2012, que a Justiça Pública move contra CRISTIANO VENANCIO DA CONCEIÇÃO.
Ao 01º dia do mês de julho de 2013, às 15:00 horas, na sala de audiências da Primeira Vara Criminal da Capital, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Titular Doutor CARLOS JOSÉ ZULIAN, comigo escrevente a seu cargo, ao final assinado, realizou-se a audiência nos autos do processo em epígrafe. Estavam presentes o Ministério Público na pessoa do Dr. CHRISTIANO JORGE SANTOS. PRESENTE o réu preso CRISTIANO VENANCIO DA CONCEIÇÃO. Presente seu Defensor, o Dr. ROQUE JERONIMO ANDRADE. 
Encerrada a instrução criminal, com a oitiva de duas testemunhas de acusação, e do interrogatório do réu, passaram-se aos debates orais: 
Dada a palavra ao representante do Ministério Público, foi dito que: CRISTIANO VENANCIO DA CONCEIÇÃO foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343⁄06, porque trazia consigo uma porção de maconha e onze porções de cocaína, com as massas indicadas na denúncia, para fins de tráfico de drogas, sem autorização. O processo encontra-se em seus regulares termos, tendo sido o acusado assistido pela Douta Defensoria Pública que ofereceu defesa preliminar de fls. 64/73, depois de ter sido notificado/citado pessoalmente (fls. 60). Foi a denúncia formalmente recebida (fl.75). No curso da instrução ouviram-se duas testemunhas e sobreveio o interrogatório do acusado. No mérito, a condenação é de rigor. A materialidade está comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), auto de constatação e  pelo laudo de exame químico-toxicológico juntado às fls. 44/48, através do qual constata-se serem efetivamente as drogas descritas na inicial as substâncias apreendidas, inclusive a maconha com a substância ativa “tetrahidrocanabinol”. A autoria é igualmente certa, como certo é o ânimo de traficar. Muito embora tenha o réu negado o ânimo de traficar e até mesmo negado o porte das drogas, em juízo, na fase policial (fl. 06), confessara a traficância. Saliente-se que os policiais descreveram os fatos de maneira harmônica e precisa, com riqueza de detalhes e isenção, nos exatos moldes da denúncia. Assim, de rigor a condenação, até porque não haveria interesse algum dos milicianos em prejudicar um suposto inocente sem antecedentes criminais, ainda menos em um bloqueio policial em avenida movimentada. Assim, nenhuma prova tendo sido produzida pelo increpado, primário e de bons antecedentes, requer o Ministério Público a CONDENAÇÃO de CRISTIANO VENANCIO DA CONCEIÇÃO nos exatos termos da denúncia. Requer-se o cumprimento da ppl em regime inicial fechado, vedando-se a substituição por penas restritivas de direitos. Requer-se, enfim, a incineração da droga (artigos 58 e 63 da Lei de Drogas) e a determinação da perda do numerário com ele apreendido em favor do FUNAD (fl. 53), por se tratar de dinheiro oriundo do narcotráfico. 
Dada a palavra ao Defensor do réu, pelo mesmo foi dito que: “MM Juiz, a presente ação penal deve ser julgada improcedente. Por um lado, interrogado em juízo, negou o réu, veementemente, a acusação, esclarecendo não ter droga para uso próprio e os policiais o abordaram, não sendo verdade que estivesse praticando o tráfico. Por outro lado, a incriminá-lo temos apenas os depoimentos dos policiais, que não efetuaram qualquer diligência, a fim de comprovar grave acusação. Ambos os policiais informaram haver apreendido a droga no carro do réu e este teria admitido à prática do tráfico. Todavia, embora não impedidos de depor, certo é que, ao fazê-lo estão dando conta de sua conduta, procurando ratificá-las, devendo, portanto suas versões serem recebidas com cautelas. Assim, diante do precário acervo probatório, aguarda esta Defensoria a absolvição do acusado, com base no art. 386, inc. VII, do CPP. Subsidiariamente, requer-se a desclassificação da conduta para a prevista no art. 28 da Lei de Tóxicos, não havendo qualquer sinal de traficância, quer seja pela sua localização; fixação da pena no mínimo legal, tendo em vista a primariedade da denunciada, aplicando-se o redutor previsto no art. 33, §4º em seu patamar máximo, fixando-se ainda o regime inicial aberto, com a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, nos termos da recente jurisprudência dos Tribunais Superiores.
A seguir foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc... Cristiano Venâncio da Conceição, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, do Código Penal porque no dia 11 de outubro de 2011, por volta de 02h17min., na Av. Interlagos, nº 3.450, Campo Grande, nesta cidade e comarca de são Paulo, nas proximidades da Creche Rio Claro e da EMEF Alceu Amoroso Lima, trazia consigo, para fins de tráfico e entrega a terceiros, uma porção de “maconha” e tinha em depósito cerca de 11 (onze) pinos contendo cocaína, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, isso sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar. A denúncia foi recebida. O réu foi notificado, citado e apresentou defesa preliminar.  Durante a instrução foram inquiridas duas testemunhas de acusação. Em seguida o réu foi interrogado, e os debates realizados. Relatei. DECIDO. Esse, o relatório. Decido. A acusação é procedente. Ficou estabelecido nos autos o delito previsto no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, praticado pelo réu que, no dia e local indicados na denúncia, trazia consigo, para tráfico, substância entorpecente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.  A materialidade está aferida pelos autos de apreensão de fls.12 e pelo laudo de exame químico toxicológico de fls.44-48. A autoria – sem perder de vista, neste ponto, que a prisão em flagrante pressupõe o delito surpreendido em plena crepitação – encontra respaldo na prova produzida. Os policiais afirmaram que abordaram o carro do réu e que encontraram uma porção de maconha em seu poder e cocaína no veículo, além de dinheiro. Também afirmaram que o réu confessou o tráfico Patente, pois, o propósito de tráfico praticado pelo réu, seja pela natureza, quantidade, a forma de acondicionamento da droga ou pelas circunstâncias da apreensão. O réu negou a prática do crime, porém suas palavras ficaram isoladas nos autos. Estão presentes, pois, os requisitos da figura típica. Com efeito, as substâncias apreendidas estão listadas na Portaria SVS/MS nº 334/1998 (objeto material da ação). Paralelamente, o réu não tinha permissão para o manuseio (elemento normativo do tipo) e a conduta foi perpetrada com dolo (elemento subjetivo do tipo). Nesse quadro, é imperativo condená-lo pelo crime de tráfico de drogas. Passo à fixação da pena pelo crime de tráfico de drogas, seguindo o critério trifásico adotado pelo Código Penal (art. 68). A observar as circunstâncias dos arts. 59 do Código Penal e 42 da Lei nº 11.343/06, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, observando que a menoridade relativa não possui o condão de levar a pena aquém do mínimo legal. Por outro lado, ficou caracterizada a hipótese do § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, cuja inconstitucionalidade não se vislumbra. Com efeito, o réu é primário e tem bons antecedentes. Paralelamente, não há indícios de que ele se dedique ao crime ou integre organizações criminosas. Diante disso, reduzo a pena na fração máxima de 2/3 – também aqui considerando as circunstâncias judiciais favoráveis –, a obter, em caráter definitivo, 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. Fixo o regime aberto para o  cumprimento da pena privativa de liberdade, diante do tempo de prisão preventiva. Fica estabelecido o dia-multa no mínimo legal, ante a modesta situação econômica do réu (Lei nº 11.343/06, art. 43, “caput”), dado emergente dos autos. A gravidade do delito e a quantidade de droga apreendida impedem a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Indicados os motivos, pois, CONDENO CRISTIANO VENANCIO DA CONCEIÇÃO, RG nº 32.878.582, brasileiro, agente de proteção no aeroporto, natural de São Paulo/SP, nasc. aos 27/02/1986, filho de Laudelino Cosmo da Conceição e de Arlete Gomes Venâncio da Conceição, como incurso no art. 33, “caput”  da Lei nº 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, no regime aberto, e à pena pecuniária de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no menor valor unitário. Expeça-se alvará de soltura.  Não tendo havido controvérsia, no curso do processo, sobre a natureza e a quantidade das substâncias ou sobre a regularidade do laudo respectivo, determino, desde já, sua destruição por incineração – na forma da legislação vigente  –, no prazo máximo de trinta dias, preservando-se fração suficiente para eventual contraprova. Determino o perdimento dos valores apreendidos em poder do réu. Se assim transitar em julgado esta sentença: a) lance-se o nome do réu; b) efetuem-se as comunicações  e averbações de praxe . Dou a presente por publicada e as partes por intimadas. Registre-se e cumpra-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente por mim, ____ esc., que digitei e subscrevi.

MM Juiz:

Ministério Público:

Dr. Defensor: 

Acusado: