0097884-54.2015.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Paulo Eduardo Balbone Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 11222/2015 - 
73º Distrito Policial - Jaçanã, 1226/2015 - 73º Distrito Policial - Jaçanã
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO APARECIDO BENEDITO BISPO e outro

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0097884-54.2015.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0097884-54.2015.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 11222/2015 - 
73º Distrito Policial - Jaçanã, 1226/2015 - 73º Distrito Policial - Jaçanã
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO APARECIDO BENEDITO BISPO e outro

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Eduardo Balbone Costa

Vistos.

LEANDRO APARECIDO BENEDITO BISPO e GENILZA DA SILVA, qualificados nos autos, foram 

denunciados como incursos no artigo 155, § 4º., incisos II e IV, c/c artigo 14, 
inciso II, do Código Penal, pois, no dia 12 de novembro de 2015, nas circunstâncias
descritas na denúncia, agindo em concurso e mediante fraude, teriam tentado furtado
oito peças de queijo, avaliadas em R$ 800,00, pertencentes ao estabelecimento 
“Atacadão S/A”, frustrando-se seu intuito pela percepção dos fatos por funcionários
do estabelecimento.
Recebida a denúncia em 27/01/2016, foram os réus citados, dando início a período de
suspensão condicional do processo.
LEANDRO, porém, viu-se processar por outro fato no curso do período de prova, e 
GENILZA não cumpriu com os comparecimentos em Juízo acordados, pelo que os 
benefícios foram revogados em 09/09/2021 e em 25/04/2022.
Os réus apresentaram defesas preliminares.
Em audiência, ouvem-se as testemunhas arroladas.
Réus reveis.
Superada a fase de requerimento de diligências, o Ministério Público sustentou, em 
razões finais, a condenação por furto qualificado pelo concurso de agentes, com 
base na prova dos autos. 
A Defesa, por sua vez, pugnou pela extinção da punibilidade, pela absolvição por 
atipicidade (crime impossível)ou por falta de provas para sustentar a condenação, 
e, no mais, postulando a atenuação dos rigores de eventual pena. 
É o relatório. 
Passo a fundamentar e decidir.
Reiteram-se, inicialmente, os fundamentos das decisões que revogaram a suspensão 
condicional do processo, nada havendo a acrescentar quanto ao tema já decidido.
No mérito, procede en parte a pretensão punitiva estatal. 
A materialidade está comprovada pela apreensão e entrega da "res furtiva".
A autoria é certa.
Com efeito, os réus silenciaram em sede policial e não vieram trazer sua versão em 
Juízo, mas as provas coligidas são suficientes para a certeza de autoria.
Os funcionários ouvidos como testemunhas confirmaram a ocorrência do furto e 
explicaram o “modus operandi” usado para a subtração.
Contaram, em uníssono, que os réus adentraram juntos ao mercado e se dirigiram ao 
setor de laticínios. Foram notados pelo setor de segurança (que os observaram pelas
câmeras de vigilância) porque seu comportamento causou estranheza, já que estavam 
com um carrinho usado para compras de varejo.
Os réus apanhavam as peças de queijo e as guardavam em uma caixa de papelão, 
removendo as etiquetas de alarme. Depois, circularam bastante pelos corredores, 
apanhando algumas mercadorias de baixo valor e passaram pelo caixa, pagando pelos 
produtos baratos, mas não pelos queijos.
Foram enfim abordados quando chegaram em seu veículo, já fora da loja.
De seu turno, o policial militar ouvido, com as naturais restrições em razão do 
tempo decorrido, recordou-se de que o casal, já detido por funcionários do mercado,
realmente havia escondido as peças de queijo em caixa de papelão.
Pois bem, é então certo que os furtadores agiram em conjunto, já que durante todo o
tempo assim permaneceram e assim saíram do local.
É certo, ainda, o emprego de expediente que consistiu em camuflar, ou esconder, as 
mercadorias valiosas dentro de caixas para iludir o controle de saída.
Nenhum motivo teriam os funcionários da loja para acusar falsamente o réu, a quem 
sequer conheciam. E nada indica dúvidas ou titubeios em seus depoimentos (com a 
natural ressalva de que detalhes podem ser olvidados, dado o tempo decorrido), de 
sorte que nada aponta para mendacidade.
Não há, assim, como afastar a credibilidade de seus relatos.
Afasta-se a qualificadora da fraude, nos termos da manifestação ministerial, em 
homenagem ao princípio acusatório, eis que a acusação não encontrou fundamentos 
para sua aplicação, conclusão que não contraria manifestamente as provas dos autos.
Não se trata de crime impossível.
O delito somente é impossível quando absolutamente imprópria a conduta seguida pelo
agente para consumá-lo. 
A circunstância de estarem sendo observados, fortuitamente, por um dos agentes de 

segurança do estabelecimento não tornava impossível que os réus praticasse o furto;
bastaria, por exemplo, que o segurança desatento não os houvessem percebido, ou que
estivessem distraído por outro motivo quando os réus saíram do local. 
O meio, como se vê, era apto à consecução do delito, e se o réu teve seu intento 
frustrado, deveu-se a circunstância que, se dificultava o êxito, não tornava 
completamente impossível o meio empregado pelo acusado, como exige o artigo 17, do 
Código Penal.
Passo a dosar a pena.
As circunstâncias objetivas do artigo 59 do Código Penal  não autorizam aumento da 
pena-base.
Na segunda fase, verifico que não há agravantes nem atenuantes a considerar.
Por força do "conatus", redução mínima, eis que os réus esgotaram o "iter 
criminis", com a apreensão, ocultação das mercadorias, remoção dos alarmes e 
passagem pelo caixa até o estacionamento. Penas de UM ANO E QUATRO MESES DE 
RECLUSÃO, mais SEIS DIAS-MULTA, patamar em que se tornam definitivas.
Não cabe o invocado privilégio, eis que, na época, o salário mínimo equivalia a R$ 
788,00, valor inferior ao da "res furtiva".
O regime inicial deverá ser o aberto, consentâneo com a quantidade de pena e a 
primariedade dos réus.
Nos termos do artigo 44, do Código Penal, substituo a pena corporal por prestação 
de serviços comunitários, além de uma multa de dez dias-multa.
Fixo o dia-multa no mínimo legal, ou seja, 1/30 do salário mínimo vigente à época 
dos fatos, à míngua de dados que permitam aferir eventual situação econômica mais 
abastada dos réus.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal movida pela Justiça 
Pública contra LEANDRO APARECIDO BENEDITO BISPO e GENILZA DA SILVA, tendo-os como 
incursos nas penas do artigo 155, § 4º., inciso IV, c/c artigo 14, inciso II, todos
do Código Penal, CONDENANDO-OS, em consequência, às mesmas penas de UM ANO E QUATRO
MESES DE RECLUSÃO, em regime inicial aberto, substituída por PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS 
COMUNITÁRIOS e MULTA FIXADA EM DEZ DIAS-MULTA, além do pagamento da pena pecuniária
principal de SEIS DIAS-MULTA.
Fixo o valor de cada dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos,
atualizado na forma da lei.

Não subsistem motivos para a prisão cautelar, ante a substituição da pena. Autorizo
recurso em liberdade.
Oportunamente, lancem-se seus nomes no rol dos culpados. 
Isento de custas, eis que os réus são defendidos pela Defensoria Pública.
Por fim, anoto que, segundo entendimento jurisprudencial consolidado pelo Superior 
Tribunal de Justiça, "é dispensável a intimação pessoal do réu solto, sendo 
suficiente a comunicação pelo órgão oficial de imprensa, no caso de estar assistido
por advogado constituído, ou pessoal, nos casos de patrocínio pela Defensoria 
Pública ou por defensor dativo. A intimação pessoal somente é exigida da sentença 
que condena o réu preso, conforme o art. 392, inciso I, do Código de Processo 
Penal." (AgRg no HC 717.898/ES, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta 
Turma, julgado em 22/03/2022, DJe 25/03/2022).
 P.R.I.C.
São Paulo, 06 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

