0097413-04.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/05/2017
... VINÍCIUS pela prática dos delitos de roubo duplamente qualificado e de corrupção de menores.
Ao final da instrução criminal, a ação merece PARCIAL procedência, apesar dos argumentos das partes.
1-  DOS ROUBOS:
A materialidade dos crimes de roubo restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/03), boletins de ocorrência do roubo (fls. 17/25, 26/34, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0097413-04.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0097413-04.2016.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR ANDRADE LOURENÇO SANTOS

Vistos.
VICTOR ANDRADE LOURENÇO SANTOS (R.G. 52475297/SP) foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II e artigo 157, §2º, incisos I, II e V, c/c artigo 329 e 244-B, por duas vezes, do E.C.A., todos na forma dos artigos 29 e 69, Código Penal, porque, segundo a peça inicial, no dia 14 de novembro de 2016, por volta das 18h, na Rua São Jorge, nº 337, Centro, na Cidade e Comarca de Diadema, Estado de São Paulo, previamente ajustado, com unidade de desígnios e divisão de tarefas, com o adolescente infrator Ênio Gabriel Silva Coutinho, subtraiu, em comum proveito, mediante violência e grave ameaça, exercidas com emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel, consistente no veículo Honda/Fit LX, na cor dourada, de placas DLL-2338, de propriedade de Maria do Socorro Almeida, em prejuízo da vítima Vanessa Borges Sales (boletim de ocorrência nº 6495/2016).
Consta ainda, do incluso inquérito policial, que, no dia 18 de novembro de 2016, por volta das 05:33 horas, na Rua Belford Duarte, nº 815, Jabaquara, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, VICTOR ANDRADE LOURENÇO SANTOS, qualificado a fls. 46/48, previamente ajustado com unidade de desígnios e divisão de tarefas, com indivíduo identificado apenas pela alcunha de “Formiga” e com o adolescente infrator Ênio Gabriel Silva Coutinho, subtraiu, em comum proveito, mediante violência e grave ameaça de morte, exercidas com emprego de arma de fogo e restrição de liberdade da vítima, coisa alheia móvel, consistente em 04 (quatro) aparelhos celular, das marcas da quantia de R$ 133,75 (cento e trinta e três reais e setenta e cinco centavos), em prejuízo da vítima Paulo César Constantino Barbosa Lopes (auto de exibição, apreensão e entrega, fls. 35/38).
Consta, também, do incluso inquérito policial, iniciado por auto de prisão em flagrante delito que, na data de 14 de novembro de 2016, por volta das 18:00 horas, na Rua São Jorge, nº 337, Centro, na Cidade e Comarca de Diadema, Estado de São Paulo, VICTOR ANDRADE LOURENÇO SANTOS, qualificado a fls. 46/48, facilitou a corrupção do adolescente Ênio Gabriel Silva Coutinho, pessoa menor de dezoito anos, qualificado a fls. 12, com ele praticando infração penal.
Consta ainda, do incluso inquérito policial, iniciado por auto de prisão em flagrante delito que, na data de 18 de novembro de 2016, por volta das 05:33 horas, na Rua Belford Duarte, nº 815, Jabaquara, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, VICTOR ANDRADE LOURENÇO SANTOS, qualificado a fls. 46/48, previamente ajustado, com unidade de desígnios e divisão de tarefas com indivíduo de alcunha ”Formiga”, facilitou a corrupção do adolescente Ênio Gabriel Silva Coutinho, pessoa menor de dezoito anos, qualificado a fls. 12, com ele praticando infração penal.
Consta, finalmente, do incluso auto de inquérito policial, iniciado por auto de prisão em flagrante delito, que em data de 18 de novembro de 2016, por volta das 05:33 horas, na Rua Belford Duarte, nº 815, Jabaquara, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, VICTOR ANDRADE LOURENÇO SANTOS, qualificado a fls. 46/48, opôs-se à execução de ato legal mediante violência e ameaça, a funcionário competente para executá-lo.
Segundo o apurado nos autos, em data de 14 de novembro de 2016, na Rua São Jorge, situada no centro da Cidade e Comarca de Diadema-SP, a vítima Vanessa estacionou o veículo Honda/Fit de placas DLL-2338, de propriedade de sua sogra Maria do Socorro Almeida, em frente a estabelecimento comercial, na Rua São Jorge, no Centro do Município de Diadema.
A ofendida realizou compras na companhia de suas duas filhas e, quando retornou ao veículo, foi abordada pelo denunciado e seu comparsa menor infrator Ênio, este último de arma de fogo em punho, quem lhe intimidaram exigindo as chaves do veículo.
Vanessa, então, tirou as suas filhas de dentro do veículo, Ênio retirou as chaves de seu bolso e adentrou o automóvel. VICTOR, quem, também, adentrou o veículo subtraído e quando fechou a porta do automóvel, atingiu o rosto da filha de Vanessa. A dupla de meliantes empreendeu fuga.
No dia 18 de novembro de 2016, por volta das 05:30 horas, na Rua Belford Duarte, nº 815, Jabaquara, nesta Cidade e Comarca de São Paulo/Capital, a vítima Paulo voltava para sua casa, depois de uma noite de trabalho e assim que adentrou a garagem de sua residência, foi surpreendido pelo menor infrator Ênio, quem empunhava arma de fogo, acompanhado do denunciado VICTOR e outro comparsa não identificado.
O trio chegou ao local ocupando o veículo Honda/Fit, de placas DLL-2338, produto do roubo em desfavor de Vanessa Borges Sales, em data de 14 de novembro de 2016,na Comarca de Diadema-SP.
O ofendido Paulo, temeroso por sua segurança, de sua esposa e filhos, pediu para que os criminosos levassem a motocicleta e o que quisessem da garagem. Contudo, os meliantes queriam mais e adentraram a residência.
Uma vez dentro do imóvel, os meliantes passaram à minuciosa revista procurando itens de valor patrimonial.
O ofendido Paulo e seus familiares, esposa e filhos, tiveram suas liberdades restringidas pelos meliantes. Ênio e VICTOR se revezavam na tarefa de aterrorizar as vítimas com a arma de fogo, enquanto o terceiro indivíduo, de vulgo “Formiga” separava objetos de interesse patrimonial.
Policiais Militares que se encontravam em patrulhamento de rotina, foram acionados via COPOM para atender ocorrência de roubo em andamento na Rua Belfort Duarte, nº 815.
Ao chegar ao local dos fatos, os milicianos foram informados por vizinhos que na residência de baixo havia uma família que estaria sendo feita refém, dominada por criminosos.
Diante da situação, os policiais militares realizaram um cerco à residência e avistaram os meliantes subindo no telhado da mencionada casa, visando empreender fuga. Um deles efetuou um disparo da direção do policial Lucas, que revidou o ataque em estrito cumprimento do dever legal de arrostar o perigo e legítima defesa de sua pessoa e dos reféns.
Os criminosos empreenderam fuga pelos telhados das casas e se dirigiram a viela lateral, na qual se encontrava o policial Ricardo, quem, também, foi atacado por disparos de arma de fogo. O policial revidou o ataque em estrito cumprimento do dever legal de arrostar o perigo e legítima defesa de sua pessoa e dos reféns.
Com o ataque perpetrado pelos meliantes com efetuação de disparos de arma de fogo em desfavor dos policiais, estes pediram reforços.
Após breve perseguição, VICTOR e Ênio acabaram caindo do telhado de uma das casas e se tentaram se evadir por uma travessa, continuação da Rua Alberto Sampaio. Todavia, ambos foram encurralados pelos policiais militares.
VICTOR era quem portava a arma de fogo no momento da troca de tiros e a jogou para longe, rendendo-se aos milicianos. O menor infrator Ênio, também, foi apreendido em flagrante.
O comparsa identificado apenas pela alcunha de  Formigaconseguiu fugir do local dos fatos, tomando rumo desconhecido.
VICTOR foi preso em flagrante delito e, em sede policial, confessou as práticas delituosas.
As vítimas, Vanessa e Paulo, foram solicitadas à comparecer no Distrito Policial para realização do reconhecimento pessoal do denunciado.
A denúncia foi recebida em 15 de dezembro de 2016 (fls. 132/133), momento em que foi designada data para audiência de instrução, debates e julgamento. 
O réu foi devidamente citado (fl. 149). Resposta à acusação apresentada à fl. 177. Afastada a possibilidade de absolvição sumária, foi mantido o recebimento da denúncia e iniciada a audiência de instrução, debates e julgamento.
Durante a fase de instrução, foram colhidos os depoimentos de uma vítima, de quatro testemunhas de acusação, e, ao final, o réu interrogado. 
Encerrada a instrução, em debates, o representante do Ministério Público postulou a condenação do acusado nos termos da denúncia. Quanto à dosimetria da pena, requereu a majoração da pena-base, a aplicação das três causas de aumento do crime de roubo, e o reconhecimento do concurso material de crimes.
Por sua vez, a defesa postulou a absolvição, por falta de prova. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para a modalidade tentada. Em relação à dosimetria da pena, postulou a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão, o afastamento das causas de aumento do roubo (emprego de arma e restrição de liberdade), a majoração da pena pelas causas de aumento no mínimo legal, o reconhecimento da continuidade delitiva, a fixação do regime inicial menos gravoso que o fechado e o direito de apelar em liberdade.
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do denunciado VINÍCIUS pela prática dos delitos de roubo duplamente qualificado e de corrupção de menores.
Ao final da instrução criminal, a ação merece PARCIAL procedência, apesar dos argumentos das partes.
1-  DOS ROUBOS:
A materialidade dos crimes de roubo restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/03), boletins de ocorrência do roubo (fls. 17/25, 26/34, 44/45), autos de exibição e apreensão (fls. 35/36 e 37/38), autos de reconhecimento (fls. 39 e 40), auto de exibição/apreensão/constatação/entrega (fls. 52/56), laudos periciais (fls. 150/156, 157/162, 163/167, 168/172, 173/176, 185/208), bem como pelos depoimentos colhidos em juízo.
O mesmo pode ser dito em relação a autoria. Senão vejamos: 
Na fase policial, o réu narrou que, no dia dos fatos, estava na avenida onde mora, acompanhado do menor ENIO GABRIEL, quando um homem que conhece como “Formiga”, chegou em um veículo Honda Fit e os convidou para participar de um roubo. O “Formiga” estava armado. Saíram com o veículo e, quando estava perto da Avenida Santa Catarina, avistaram uma pessoa entrando em uma garagem com um motociclo XR e decidiram abordá-lo. Adentraram na residência do local dos fatos, mas, logo em seguida, chegou uma viatura da Polícia Militar. Fugiram da casa por uma janela. O interrogando pulou para o quintal da casa, e depois subiu para o telhado, onde os policiais atiraram contra ele e seus comparsas. Não efetuou disparos contra os policiais. Pulou do telhado, para tentar fugir e acabou se machucando. Escondeu-se atrás de um veículo, que estava na garagem. Não viu para onde o “Formiga” fugiu. Neste local, o policial disparou em sua direção por mais uma vez. Entregaram-se e foram presos. Não participou do roubo do veículo Honda/Fit.
Em Juízo, o acusado confessou a prática do roubo à residência, mas negou a prática do roubo do veículo Honda/Fit. 
Assim, o réu disse que, no dia dos fatos, andava em direção a sua casa, quando encontrou com o “Formiga” e o menor ENIO GABRIEL. Eles pararam com um carro cinza e o convidaram para cometer um roubo à residência. Quando a vítima estava chegando em casa, o “Formiga” parou. Dentro da casa, o “Formiga” foi até um quarto enquanto que o interrogando e o Gabriel ficaram na sala. Pretendiam pegar a TV, celular, etc. Quando os policiais chegaram, quis se entregar, mas eles começaram a atirar, o que o obrigou a fugir. Foi preso junto com o Gabriel, quando caiu em outra casa. A arma estava com o Gabriel. O “formiga” não estava armado. Ficaram dentro da casa de 10 a 15 segundos. Quanto ao roubo do veículo, este foi cometido pelo  “Formiga” e pelo GABRIEL. “Formiga” tem o mesmo porte físico do réu. O GABRIEL tinha saído da Fundação Casa há dois meses.
Noto que o réu confesso, em juízo, a prática do segundo roubo, cometido contra a vítima PAULO CÉSAR CONSTANTINO BARBOSA LOPES (auto de exibição, apreensão e entrega, fls. 35/38).
Neste ponto, importante ressaltar que a confissão judicial torna incontroversa a autoria delitiva, mormente porque corroborada pelo restante da prova produzida sob o crivo do contraditório.  Com efeito, tal confissão, por presumir livre dos vícios de inteligência e vontade, possui valor absoluto, servindo como base condenatória. 
Em outras palavras, havendo confissão judicial, presumindo-se livremente feita, não demonstrada sua eventual falsidade por prova idônea, cujo ônus probatório incumbe ao confitente e sua Defesa, só ela já basta e serve como alicerce para o decreto condenatório.  
Além disso, a confissão vem respaldada pelo seguro depoimento da vítima PAULO.
A vítima PAULO disse que foi surpreendido por três homens, a saber, o réu ViCtor, o adolescente Ênio e o comparsa que fugiu. O adolescente estava com a arma e apontou para o depoente, mandando abrir o portão. Achou que eles iriam querer só a moto, mas eles disseram que queriam entrar em sua casa. Eles entraram e passaram a apavorar a sua família. A sua esposa e os filhos estavam em casa naquele momento. A polícia foi chamada por algum vizinho. Durante o tempo que ficaram na casa, o adolescente Ênio entregou a arma para o acusado ViCtor que ficou tomando conta do depoente, da esposa e, por vezes, de seus filhos. O outro roubador que fugiu ficou tomando conta das crianças. Já o Ênio ficou pegando as coisas. Quando eles perceberam que a polícia estava chegando, eles se desesperaram e fugiram pelo telhado dos vizinhos. A polícia conseguiu prender o réu e o menor, mas o terceiro fugiu. Foi tudo recuperado. Não tem dúvida sobre a identidade dos dois que foram detidos e da arma que foi recuperada. Ouviu tiros, mas não sabe quem deu. A ação deles foi muito rápida, ou seja, demorou cerca de 10 minutos.
Importantíssimo o depoimento da vítima, isto porque, vivenciou o crime, narrou com precisão os fatos e não conhecia o réu até aquela data, não tendo motivos para falsear a verdade no sentido de prejudicá-lo.  
Ressalto que a palavra da vítima nos delitos patrimoniais é de extrema relevância, principalmente se coerente, serena, segura e afinada com os demais elementos de convicção. Assim, nossos Tribunais têm entendido que: “Em delitos de furto e roubo é manifesta a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa e reconhece, com igual firmeza, o meliante” (TACRIM-SP - AC - P. Costa Manso - JUTACRIM 86/226).  
“PROVA - Roubo - Palavra da vítima - Valor: Nos crimes contra o patrimônio, principalmente no de roubo, a palavra da vítima, quando coerente com as circunstâncias em que o crime foi perpetrado e o modus operandi utilizado pelo agente, assume preponderância e autoriza a condenação”. (TACrimSP - Ap. nº 945.093/2 - 16ª Câm. - Rel. Ubiratan de Arruda - J. 18.05.95 - RJDTACRIM 26/172). 
Doutrina e Jurisprudência não destoam quanto à validade da palavra da vítima: "Todavia, como se tem assinalado na doutrina e jurisprudência, as declarações do ofendido podem ser decisivas quando se trata de delitos que se cometem às ocultas... São também sumamente valiosas quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, em que o único interesse de lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes. É o que ocorre, por exemplo, nos crimes de roubo, extorsão mediante seqüestro, etc". (Júlio Fabbrini Mirabete, Proc. Penal, 2ª Ed. pág. 279). 
De outro lado: "Em delitos como roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância para a elucidação da autoria. E, na medida em que seja ela coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la" (TACRIM - SP - AC - Rel. Luiz Ambra - RT 732/633). 
 E a narrativa da vítima PAULO foi totalmente confirmada pelos depoimentos dos policiais ouvidos em Juízo, que prenderam o réu em flagrante.
A testemunha arrolada pela acusação, RICARDO, policial militar, reconheceu o réu. Contou que o copom irradiou possível roubo em andamento à residência. Chegando ao local, perceberam que os três roubadores tentando fugir pelo telhado. Houve cerco e disparos de arma de fogo. Um dos indivíduos disparou contra o depoente e contra o seu parceiro. O indivíduo que fugiu foi o que fez os disparos. O revólver que estava com o réu estava com os cartuchos intactos. Com o cerco, conseguiram prender os dois, mas um deles fugiu. Os dois foram reconhecidos pela vítima da casa.
No mesmo sentido, é o depoimento da testemunha arrolada pela acusação, LUCAS, policial militar, que também reconheceu o réu. Disse que, em patrulhamento, por volta de cinco da manhã, o COPOM irradiou a tentativa de roubo a residência. Um vizinho avisou que tinha gente na casa. Ao apontar a lanterna, saíram três pelo telhado, dois de blusa preta e o réu de blusa cinza. O réu de cinza tinha arma em mãos, mas não atirou. Gritou “polícia” e mandou largar a arma. O de preto atirou contra o depoente, revidando. Continuaram fugindo pelo telhado e um vizinho acabou indicando onde estavam e foram encontrados e rendidos. A arma foi apreendida. O dono da casa contou que foi rendido pelos três quando chegava de moto e depois eles entraram na casa e passaram a exigir dinheiro, joia, etc, apontando a arma de fogo. 
Igualmente, o depoimento da testemunha arrolada pela acusação, GUILHERME, policial militar, que também reconheceu o réu. 
Assim, GUILHERME contou que estava na segunda viatura a chegar ao local. Fez o cerco pela rua de trás. Deu voz de prisão a ele, mas ele não obedeceu e apontou a arma em direção ao depoente e seu colega. O depoente deu um disparo e, finalmente, o réu se entregou. Ele foi reconhecido pela vítima. O carro que eles usavam era roubado. O proprietário foi localizado e foi à delegacia. Houve uma troca de tiros antes, mas não sabe a dinâmica. 
Assim, a prova dos autos é firme e convincente no sentido da responsabilidade do acusado pelo delito de roubo majorado pelo emprego de arma, concurso de agentes e restrição da liberdade da vítima. 
Noto, neste ponto, que apesar do réu negar a sua participação em relação ao primeiro roubo (do veículo Honda/Fit), a negativa se encontra totalmente isolada no conjunto probatório.
Com efeito, a acusação foi amplamente confirmada pelo depoimento prestado pela vítima VANESSA, ouvida na fase policial, bem como pelo relato seguro e convincente dos policiais inquiridos em juízo, em observância ao disposto no art. 155, do Código de Processo Penal.
A vítima VANESSA disse que, no dia dos fatos, estava estacionando o seu veículo em frente à uma loja de produtos de limpeza na Rua São Jorge, no centro de Diadema, acompanhada de suas duas filhas menores, quando foi abordada pelo menor ÊNIO, o qual portava um arma de fogo, de cor preta. O menor determinou que a declarante entregasse a chave do veículo, no que a declarante disse que tiraria as suas filhas antes. Então, o ÊNIO retirou as chaves do veículo do bolso da calça da declarante. No momento em que a declarante ia tirar as filhas do carro, o réu VICTOR apareceu, entrou no veículo e fechou a porta, sendo que este veio a atingir o rosto da filha dela. Evadiram-se do local. Reconheceu o réu (fl. 10).
A testemunha arrolada pela acusação, RICARDO, policial militar, disse que a vítima proprietária do carro reconheceu o réu como sendo o autor do roubo.  
Já a testemunha arrolada pela acusação, LUCAS, policial militar, afirmou que a dona do carro Honda Fit reconheceu os dois detidos como sendo os autores do roubo, mediante emprego de arma de fogo.
Ainda, a testemunha arrolada pela acusação, GUILHERME, policial militar, alegou que carro que o réu e os comparsas usados era roubado, sendo que a proprietária foi localizada e foi à delegacia.
Ademais, não há dúvidas de que os delitos de roubo em tela se consumaram.
A consumação do crime de roubo ocorre, em regra, com a inversão da posse da “res”, independentemente da posse mansa e pacífica dela. 
A propósito, confira-se o teor da Súmula 582, do STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
No caso em tela, o réu logrou deter a posse mansa e não vigiada do veículo da vítima VANESSA, o qual só foi localizado pelos policiais quando da prisão na residência. Além disso, o réu deteve a posse não vigiada dos pertencentes da vítima PAULO, ainda que por curto espaço de tempo, ou seja, até ser localizado pelos policiais.
Também é forçoso o reconhecimento da causa de aumento de pena do emprego de arma em relação aos dois fatos delituosos acima descritos, uma vez que as vítimas PAULO e VANESSA e os policiais asseguraram que o réu e os comparsas fizeram uso de arma de fogo durante as duas empreitadas criminosa, sendo que a prova pericial constatou que ela era apta a produzir disparos (fl. 161).
Neste sentido: “ROUBO QUALIFICADO - Caracterização - A palavra do ofendido no sentido de que foi exercitada a grave ameaça com emprego de arma é suficiente para o reconhecimento da qualificadora respectiva, sendo irrelevante a ausência de apreensão do instrumento, ou mesmo eventual ausência de comprovação de sua potencialidade ofensiva - O uso de arma para a subjugação da vítima basta para a configuração da majorante, pois a "ratio" desta é a intimidação do ofendido, de modo a anular-lhe a capacidade de resistência, e não a efetiva capacidade ofensiva da arma utilizada - Recursos improvido e acolhido parcialmente. (TJSP - Ap. Criminal nº 993.06.005.740-5 - Barueri - 8ª Câmara de Direito Criminal - Relator Luís Carlos de Souza Lourenço - J. 05.03.2009 - v.u).”
De igual modo, a causa de aumento do concurso de agentes é indiscutível, pois as vítimas PAULO e VANESSA e os policiais foram categóricos em afirmar que os roubos foram praticados pelo réu, pelo menor ÊNIO GABRIEL e por terceiro indivíduo não identificado.
Ressalte-se que a jurisprudência considera que a majorante do roubo incide independentemente de o comparsa se tratar de pessoa imputável.
Por outro lado, em relação ao segundo roubo, há que se afastar a majorante da restrição da liberdade, pois, segundo a vítima PAULO, a ação delituosa foi muito rápida, demorando cerca de 10 minutos, do que se depreende que não houve restrição da liberdade por tempo superior ao inerente ao tipo penal do “caput” do art. 157, do Código Penal.
Por último, ficou patente na prova dos autos que os delitos foram praticados em continuidade delitiva e não em concurso material, como sustentado na denúncia. 
Conforme já decidido por nossos Tribunais, o artigo 71 do Código Penal exige que aquelas condições e "outras assemelhadas" levem à interpretação de que as subseqüentes possam ser havidas como continuação da primeira. 
Para que isso ocorra, é necessário que as ações seguintes tenham sido empreendidas em aproveitamento das mesmas circunstâncias que geraram o delito inicial. Exige-se, portanto, a condição da "oportunidade". Além disso, o agente deve estar motivado pelo mesmo impulso que o conduziu à primeira infração. Afinal, continuar é prosseguir, levar adiante e, se isso se verifica entre duas ou mais ações, é necessário que estejam interligadas pelo liame da mesma oportunidade e motivação, além das demais condições estabelecidas no artigo 71, para caracterizar o crime continuado. Há roubo continuado, por exemplo, quando o agente subtrai, mediante violência ou grave ameaça, bens de patrimônios diversos, porém em aproveitamento das mesmas oportunidades que geraram a primeira conduta e levado pelo mesmo impulso criminoso inicial. 
No caso dos autos, o réu e os comparsas utilizaram-se de veículo roubado da vítima VANESSA para praticar o roubo à residência da vítima PAULO, em condições de tempo, lugar (Comarcas vizinhas) e maneira de execução que permitem o reconhecimento da continuidade entre os crimes.
Desta feita, a condenação do réu pela prática dos crimes descritos no artigo 157, §2º, incisos I e II, por duas vezes, na forma do art. 71, do Código Penal é medida que se impõe.  
2- Do crime de corrupção de menores (artigo 244-B, da Lei 8.069/90):
Neste ponto, a denúncia improcede, pois não restou caracterizado o crime de corrupção de menor, estando ausente o dolo do réu de corromper o menor ÊNIO GABRIEL.
Isso porque inexiste prova do resultado lesivo de corrupção da esfera moral do menor, pela adesão na conduta criminosa praticada pelo réu.
De fato, inexistem provas nos autos indicativas de que o menor ÊNIO GABRIEL, antes dos fatos e do contato com o acusado, tinha caráter ilibado e nenhuma vivência na criminalidade, sendo efetivamente corrompido pelo acusado. 
Com efeito, o delito de corrupção de menores não é formal e exige a prova do efetivo estado de corrupção. Nesse sentido, a orientação da jurisprudência: “A ação física prevista no texto legal é a de corromper ou de facilitar a corrupção, não apenas praticar infração penal com o menor. Esta última circunstância na verdade é uma condição acrescida à ação de corromper ou facilitar a corrupção. Daí por que nem sempre que esteja presente o elemento acessório poderá afirmar desde logo a caracterização do tipo, pois é necessário pesquisar qual foi o comportamento do agente, no sentido da corrupção, e qual a conduta anterior e posterior do menor. Acresce que a denúncia silenciou completamente sobre qualquer tipo de ação do apelante, tendente a corromper ou a facilitar a corrupção do menor Ivanildo. A única referência a ele, naquela peça, é de que o roubo foi praticado com o menor. Nada mais. É pouco, portanto, para se concluir pela condenação da apelante pelo crime do art. 1º da Lei 2.252/54 (TJSP – AC – 108.979-3 – Rel. Luiz Betanho). (Vide, ainda, RT 533/321, 695/314, 727/592, dentre outras).
3- DO CRIME DE RESISTÊNCIA:
 Por fim, em conformidade com a manifestação do Ministério Público, mostra-se inviável a condenação do acusado em relação ao delito previsto no artigo 329, do Código Penal.
Com efeito, restou apurado pelos depoimentos dos próprios policiais que o réu estava com a arma na mão e a apontou contra os policiais, mas não chegou a efetuar disparos contra eles, tanto é que os cartuchos da arma dele foram encontrados intactos. 
Neste contexto, não é possível reconhecer a responsabilidade penal do réu pelo delito de resistência, tendo em vista que não se comprovou que ele tenha se oposto à execução de ato legal, mediante violência ou grave ameaça.
Desta maneira, de rigor a absolvição do réu pela prática do crime do artigo 329, do Código Penal, nos termos do art. 386, inciso III, do Código de Processo Penal.
Passo, pois, a dosagem da pena. 
Na primeira fase da dosimetria da pena, observo que as circunstâncias judiciais (art. 59, do Código Penal) não são desfavoráveis ao réu, motivo pelo qual fixo a pena-base de cada roubo no patamar mínimo legal, ou seja, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, inexistem circunstâncias agravantes. Não há como se aplicar a confissão espontânea em relação ao segundo roubo e a menoridade relativa, uma vez que as penas já foram fixadas nos patamares mínimos (Súmula 231, do Superior Tribunal de Justiça).  Desta feita, mantenho a pena-base no patamar mínimo legal.
Na terceira fase, em razão das causas de aumento, majoro a pena de cada roubo para 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Ademais, diante da continuidade delitiva, majoro a pena de um deles em 1/6 (um sexto), fixando-a em 06 (seis) anos,  02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para: I - CONDENAR o réu VICTOR ANDRADE LOURENÇO SANTOS (R.G. 52475297/SP) à pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa, como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos I, e II, por duas vezes, na forma do artigo 71, ambos do Código Penal; afastando-se o inciso V, do artigo 157, do Código Penal; II - ABSOLVER o réu VICTOR ANDRADE LOURENÇO SANTOS (R.G. 52475297/SP) da prática do delito previsto no art. 244-B da Lei 8.069/90, com base no art. 386, VII do Código de Processo Penal; III - ABSOLVER o réu VICTOR ANDRADE LOURENÇO SANTOS (R.G. 52475297/SP) da prática do delito previsto no art. 329, do Código Penal, com base no art. 386, III do Código de Processo Penal.
Ante a quantidade da pena e a gravidade do delito do roubo (duplamente majorado), o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, com fundamento no art. 33, §2º, do Código Penal, ainda que se considere o tempo em que ele permaneceu provisoriamente preso.
Incabíveis a substituição das penas privativas de liberdade por penas restritivas de direito e o benefício da suspensão condicional da pena, por falta de preenchimento dos requisitos legais (art. 44, inciso I e art. 77, “caput”, ambos do Código Penal). Ainda, seja porque estão presentes os requisitos da prisão preventiva, principalmente o de assegurar a futura aplicação da Lei penal, seja porque esteve preso processualmente até o momento, não faculto ao acusado a oportunidade de recorrer em liberdade, recomendando-o na prisão onde se encontra recolhido.
Oportunamente expeça-se guia de recolhimento, encaminhando-a ao Juízo das Execuções Criminais competente. Custas na forma da Lei. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 19 de maio de 2017.
Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA