0098504-03.2014.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/02/2022
... que o réu ostenta uma condenação em primeiro grau por tráfico de entorpecente, conforme certidão de fls. 145, demonstrando possuir uma personalidade desvirtuada da moral média e com tendência à criminalidade. 
Mas de outra banda, confessou espontaneamente a autoria do crime, de sorte que mantenho a pena base, eis que tais circunstâncias, a meu ver se compensam. 
Fixo a pena do réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0098504-03.2014.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0098504-03.2014.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Portaria, Boletim de Ocorrência - 1025/2014 - 50º Distrito Policial - Itaim Paulista, 7584/2014 - 50º Distrito Policial - Itaim Paulista
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBSON ALEXANDRE SILVA DOS SANTOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Processo nº 1073/19



VISTOS.
ROBSON ALEXANDRE SILVA DOS SANTOS, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 180, “caput'', do Código Penal, porque consta que no dia em data incerta, mas anterior ao dia 18 de julho de 2014, em horário e local indeterminados, mas nesta cidade e comarca de São Paulo, recebeu e, no dia 18 de julho de 2014, por volta das 18h30min, na Rua Itajuíbe, altura do nº 320, Itaim Paulista, nesta cidade e comarca de São Paulo, conduziu, em proveito próprio, a motocicleta Honda/CG 125 FAN, sem placa, numeração de chassi e numeração de motor, sabendo tratar-se de produto de crime.
A denúncia foi recebida à fl. 147. 
Foi apresentada defesa preliminar à fl. 152. 
Durante a instrução criminal, foram ouvidas, através do sistema de áudio e vídeo, duas testemunhas de acusação, e o réu foi interrogado. 
Em debates, o representante do Ministério Público requereu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia por entender bem demonstradas autoria e materialidade do crime. 
A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição do réu pela ausência de provas suficientes para condenação. Subsidiariamente requereu pena no mínimo, regime aberto e recurso em liberdade.
É o relatório. 
DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 
Com efeito, a materialidade do crime veio comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 04/06. 


Em complementação o laudo pericial de fls. 114/118, dá conta de que a numeração do chassi não é original e está picotada.
A autoria também é inconteste. 
E isso porque as negativas do réu, secundadas pelos argumentos da Douta Defesa, no sentido de que o réu não tinha conhecimento acerca da origem espúria do carro, definitivamente não convenceram. 
Em seu interrogatório policial o réu alegou que comprou a motocicleta de um menino que já faleceu, pelo valor de R$ 250,00; que pelo valor tinha ciência de que a moto era produto ilícito, no entanto o vendedor lhe assegurou que era de leilão, fls. 50. Em juízo negou a acusação relatando que nessa época eu trabalhava como entregador de pizza, então comprei essa moto para trabalhar. Paguei 600 reais por ela, e confesso que sabia que estava com o chassi raspado e também não tinha placa. Eu comprei essa moto na feira do rolo. Dei um vídeo game para ele em troca dessa moto.
É certo que a confissão sozinha não se presta a sustentar todo o édito condenatório. 
Mas é certo também que quando vem acompanhada dos demais elementos probatórios como no presente caso, pode e deve ser considerada como útil elemento de convicção.
Não se pode crer que o acusado não soubesse que a moto por ele adquirida, de um desconhecido, sem qualquer garantia ou sinal identificador, tivesse sua origem duvidosa.
Embora sejam os veículos automotores, bens móveis, cuja tradição se faz com a própria entrega, é por todos sabido que a compra e venda de veículos é ato negocial que deve ser revestido de algumas formalidades mínimas, quais sejam, conhecimento acerca de sua procedência e legalidade dos documentos, até mesmo para possibilitar futura regularização do veículo junto aos órgãos competentes. 
Nenhum desses cuidados foi tomado pelo réu, de maneira que nos autos, resta claro que ele sabia muito bem, acerca da origem espúria do veículo que conduzia.
E assim é porque os policiais civis Paulo Roberto Pereira dos Santos e Ronaldo Morais da Silva, responsáveis pela prisão do réu, relataram que estávamos em diligencia pela região, quando vimos o réu conduzindo essa moto sem placas. Optamos pela abordagem, e constatamos que a motocicleta não tinha identificação nenhuma. O réu disse que havia comprado essa moto de terceiro, porém não forneceu maiores detalhes dessa pessoa. O réu não tinha documento da moto. 
Os policiais civis narraram com segurança e precisão como se deu a prisão do réu, desde sua localização, conduzindo o veículo em apreço, sua abordagem, até final detenção e prisão. Além disso eram pessoas desconhecidas do acusado, como por ele mesmo dito, de maneira que não há um motivo sequer para que os depoimentos dos policiais sejam desprezados. Não se pode perder de vista ainda o fato de que o réu conduzia o veículo sem possuir qualquer documentação do mesmo. 
A apreciação do dolo, neste tipo de delito, é matéria concernente ao intelecto subjetivo do agente, o que, somente seria possível aferir-se no interior da mente do autor. Ante a impossibilidade de se ingressar nos pensamentos do acusado, cumpre sejam considerados todos os elementos que figuram nos autos. 
Há que se levar em conta, ainda, que receptação é crime grave, que favorece e incentiva a prática de outros delitos, portanto, a punição de seus autores é de rigor, visando não apenas sancionar os agentes, mas também, servir de exemplo para toda a sociedade, como mais um meio de se tentar evitar o incentivo ao criminoso. 
Neste compasso, nada havendo capaz de ilidir a prova acusatória, outro caminho não resta senão a condenação, sendo impossível a absolvição ou desclassificação pretendida pela defesa. 
Passo a dosar a pena. 
Atenta aos ditames do artigo 59, do Código Penal, observo dolo normal a espécie. Na primeira fase verifico que o réu ostenta uma condenação em primeiro grau por tráfico de entorpecente, conforme certidão de fls. 145, demonstrando possuir uma personalidade desvirtuada da moral média e com tendência à criminalidade. 
Mas de outra banda, confessou espontaneamente a autoria do crime, de sorte que mantenho a pena base, eis que tais circunstâncias, a meu ver se compensam. 
Fixo a pena do réu no mínimo lega, 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa.
O valor do dia multa é o mínimo legal.
ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal, para condenar ROBSON ALEXANDRE SILVA DOS SANTOS, a cumprir 01 (um) ano de reclusão, mais pagamento de 10 (dez) dias-multa, como incurso nas penas do artigo 180, caput, do Código Penal. 
Nos termos do artigo 44 do Código Penal, tendo em vista que o réu ainda não é reincidente, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direito, devendo a condenada, no período da condenação, prestar serviços gratuitos em entidades beneficentes, na frequência de oito horas semanais.
Em caso de descumprimento da pena restritiva imposta, a condenada iniciará a pena privativa de liberdade em regime aberto. 
Custas na forma da Lei. 
P.R.I.C.


São Paulo, 10 de fevereiro de 2022.


EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
             Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA