0099057-55.2011.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ana Lucia Fernandes Queiroga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/06/2018
... do assalto. "APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo majorado pelo concurso de pessoas Artigo 157, §2o, inciso II, do Código Penal. Recurso defensivo. Autoria e Materialidade comprovadas. Palavra da vítima e dos policiais militares. Validade. Precedentes. Reconhecimento fotográfico e pessoal na fase extrajudicial. A palavra do ofendido é preponderante, até porque foi ele quem interagiu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0099057-55.2011.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0099057-55.2011.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAX EDUARDO MACHADO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Lucia Fernandes Queiroga

Aos 11 de junho de 2018, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, no Fórum Ministro Mário Guimarães, na sala de audiências da 16ª Vara Criminal, presente a MMª Juíza de Direito, Dra. Ana Lúcia Fernandes Queiroga, comigo escrevente ao seu cargo abaixo assinado, instaurou-se a audiência de instrução, debates e julgamento na ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA move contra MAX EDUARDO MACHADO. Apregoadas as partes, verificou-se o comparecimento da Dra. Michaela Carli Gomes – Promotora de Justiça, do acusado e da Defesa, Dr. Sérgio Andre Weise Chinez – Defensor Público. Iniciados os trabalhos, foi colhido em termo apartado o depoimento da testemunha Renata Helena da Silva Pontes, bem como o réu foi interrogado. Depoimentos colhidos por sistema de gravação audiovisual.  Dada a palavra ao Ministério Público foi dito que: na fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, nada requereu. Dada a palavra à Defesa foi dito que: na fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, nada requereu. Em seguida, pela MMª Juíza foi dito: Ao ensejo do artigo 402 do Código de Processo Penal nada foi requerido. Assim sendo, declaro encerrada a instrução processual e passo a palavra às partes para que apresentem suas alegações. Pelo representante do Ministério Público foi dito que: MAX EDUARDO MACHADO foi denunciado e está sendo processado como incurso nos artigos 157, §2º, incisos I, do Código Penal. Recebida a denúncia, o réu foi regularmente citado e apresentou defesa escrita. Prosseguiu-se na instrução criminal com a oitiva da vítima e da testemunha arrolada pela acusação e com o interrogatório do acusado. É a síntese do necessário. A ação penal deve ser julgada procedente. Verifica-se que a materialidade da infração penal ficou evidenciada pelo auto de exibição e apreensão e pela prova oral coligida. Quanto à autoria, também não pairou qualquer dúvida. Em interrogatório judicial, o acusado afirmou que já foi processado e condenado por crime de tráfico de drogas; quando aos fatos, disse que não praticou os fatos narrados na denúncia; disse que na ocasião morava e trabalhava em Taboão da Serra. O conjunto probatório produzido sob o crivo do contraditório é uníssono no sentido da imputação original. A vítima Luciana Maria dos Santos Pianta, ouvida em audiência, reconheceu o acusado como sendo o autor do roubo, na sala de reconhecimento, apropriada para tanto. A vítima disse que chegava ao trabalho com o veículo e, ao estacionar o carro na rua, veio um assaltante com uma arma de fogo em punho e exigiu que eu dirigisse para ele; eu disse que ele poderia levar o carro e meus pertences, mas que não ficaria no carro com ele; o assaltante disse que iria estourar a minha cabeça, em caso negativo; eu guardei a fisionomia dele; eu fugi do veículo e entrei na empresa, solicitando ajuda; narrei os fatos na Delegacia de Polícia; na Delegacia de Polícia a vítima alega ter reconhecido o acusado como sendo o assaltante. Note-se que, em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que vem prevalecendo, sem nenhuma razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa ao identificar o autor do assalto. "APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo majorado pelo concurso de pessoas Artigo 157, §2o, inciso II, do Código Penal. Recurso defensivo. Autoria e Materialidade comprovadas. Palavra da vítima e dos policiais militares. Validade. Precedentes. Reconhecimento fotográfico e pessoal na fase extrajudicial. A palavra do ofendido é preponderante, até porque foi ele quem interagiu diretamente com o criminoso e vivenciou os fatos, razão pela qual pode narrá-los com maior clareza e riqueza de detalhes, carecendo do interesse de falsamente acusar inocentes. Palavra do policial corroborando os relatos ofertados pelo ofendido. Relevância. Emprego de violência real, ocasionando à vítima lesões corporais de natureza leve. Incabível a alegação de insuficiência probatória. Pena. Dosimetria. Reprimenda aplicada de forma adequada. APELO IMPROVIDO." (TJSP, Ap. 0007889-38.2004.8.26.0075, 3ªC Rel. Des. Silmar Fernandes, j. 13.06.2013, DO 13.06.2013). A testemunha e Delegada de Polícia, Dra. Renata H. da Silva Pontes, ouvida em Juízo, afirmou que pelo lapso temporal não se recorda dos fatos; teria que pesquisar as informações para tentar relembrar os fatos. Provada autoria, materialidade e majorante de rigor a condenação nos termos da denúncia. Quanto à dosimetria, na primeira fase do cálculo da pena, à luz do que determina o artigo 68 do Código Penal, a pena-base deve ser fixada no mínimo legal, tendo em vista que o réu é tecnicamente primário. Na terceira fase da dosimetria, uma causa de aumento (emprego de arma). O regime inicial para o cumprimento da pena deve ser o fechado, de acordo com o artigo 33, §2º, alínea a c.c §3º do Código Penal, já que as circunstâncias judiciais lhe são flagrantemente desfavoráveis. "Habeas corpus. [...] 2. Crime contra o patrimônio. Roubo. Condenação. Pena de 5 anos e 8 meses de reclusão e regime inicial fechado. 3. Pedido de fixação de regime semiaberto. Impossibilidade. A imposição de regime inicial fechado para cumprimento de pena fundamentou-se em fato concreto, tendo em vista as peculiaridades das circunstâncias que cercaram a prática da ação delituosa (delito praticado com o emprego de armas de fogo e em concurso de agentes). Precedentes. 4. Ordem denegada." (STF,  HC 115.534/SP, 2a T. Rel. Min. Gilmar Mendes,  j. 18.06.2013,  DJU 01.07.2013). Por não preencher os requisitos de ordem objetiva e subjetiva dispostos no artigo 44 do Código Penal, mostra-se incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Por conseguinte, é incabível a concessão da suspensão condicional da pena (artigo 77, incisos II e III, do Código Penal). O acusado poderá recorrer em liberdade, visto que respondeu ao processo nessa condição. Pela Defesa foi dito que: MM. Juíza: MAX EDUARDO MACHADO, responde a este processo como incurso no artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal, pois, em 20.05.2011, por volta das 10H, na Rua Adelino Fontoura, altura do nº 285, nesta cidade e Comarca, teria subtraído para ele mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Luciana Maria dos Santos Pianta, o veículo automotor Renault, placa EPZ 4576. Consta que a vítima estaria no interior do veículo quando abordada pelo réu, que, com arma de fogo, teria anunciado o assalto e exigido os bens. O réu, em seguida, teria se evadido. Regularmente processado, em juízo foi ouvida a vítima e a autoridade policial. A vítima Luciana aduziu que posicionou o veículo para entrar na empresa quando foi anunciado o assalto. A vítima aduziu que haveria segurança na guarita, próximo ao local em que foi abordada. A fisionomia do réu, segundo a vítima, teria ficado marcada porque o réu demorou para sair com o carro, acrescentou que o réu não sabia dirigir carro automático “muito bem”. Chegou a reconhecer o réu pessoalmente na delegacia. A autoridade policial Renata aduziu que, pelo nome e pelo tempo decorrido não se recorda do ocorrido. Max negou qualquer participação no delito descrito na denúncia. Pois bem, Excelência, a absolvição é de rigor. Não há provas seguras de ter o réu cometido o roubo, havendo apenas um precário e impreciso reconhecimento fotográfico às fls. 18. O reconhecimento, em sede judicial, ocorreu muitos anos após os fatos, não sendo possível haver reconhecimento com a segurança necessária para eventual condenação. A negativa convence, na medida em que com o réu nada de ilícito foi encontrado, tampouco chave do veículo ou arma ou qualquer outro bem que os ligasse a tal fato. De arremate, observa-se que não foi ouvida qualquer testemunha efetivamente isenta, sendo que o reconhecimento inseguro e isolado da vítima não pode ter o condão de legitimar uma ação penal. Ante todo o exposto, o único deslinde legítimo no caso dos autos é a ABSOLVIÇÃO, pela absoluta fragilidade probatória. Na remotíssima hipótese de entendimento diverso, a Defesa requer a fixação da pena no mínimo legal, o afastamento da arma de fogo, não encontrada e tampouco periciada. O regime deve ser o diverso do fechado, com o recurso em liberdade.  Na sequência, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: MAX EDUARDO MACHADO, qualificado nos autos, está sendo processado pela prática do crime previsto no artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 20 de maio de 2011, por volta das 10:00 horas, na rua Adelino Fontoura, altura do nº 285, nesta Cidade e Comarca, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com uso de arma de fogo, o veículo Renault, de placas EPZ-4576/Guarulhos, uma bolsa, um par de sapatos, roubas e joias diversas, cadeira de bebê, cartões bancários, documentos, talão de cheques, controle remoto, pen drives, maquiagens, três celulares, chaves, R$ 380,00 e um par de óculos de sol, todos bens da vítima Luciana Maria dos Santos Pianta. A denúncia foi recebida, o réu foi citado e apresentou defesa preliminar. Em audiência foram ouvidas a vítima e uma testemunha comum, sendo o réu interrogado. Ao ensejo do artigo 402 do Código de Processo Penal, nada foi requerido. Em debates, a Dra. Promotora de Justiça pediu a condenação do réu nos termos da denúncia. Ao seu turno, o Ilustre Defensor pediu absolvição por insuficiência de provas. Alternativamente, requereu o afastamento da causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma de fogo para exercício da ameaça, aplicação de pena mínima, regime diverso do fechado para início de cumprimento de pena e o direito de recorrer em liberdade. Relatei. Decido. Trata-se de ação instaurada em face de MAX EDUARDO MACHADO, porque praticou o delito previsto no artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal. Ao ser interrogado, o réu negou a prática do crime. Disse que à época do fato morava em Taboão da Serra e trabalhava auxiliando seu padrasto em serviço de marmoraria. Não era registrado e não tem como comprovar onde se encontrava na data do fato. Por sua vez, a vítima Luciana Maria dos Santos Pianta reconheceu o réu como autor do roubo. Contou que na data do fato dirigia o veículo descrito na denúncia e ao parar para ingressar no estacionamento da empresa onde trabalhava, foi abordada pelo réu, que lhe exibiu a arma de fogo, determinando que descesse do veículo, deixando ali todos os seus pertences. O réu prometeu que iria atirar em sua cabeça, caso não lhe obedecesse. Ante o temor imposto, desembarcou do veículo, tendo a o réu assumido a direção e deixado o local. Comunicou o fato à polícia e posteriormente compareceu à Delegacia, onde fez o reconhecimento pessoal do acusado. Nada do que foi subtraído foi recuperado. Ao seu turno, a Delegada de Polícia, Dra. Renata H. da Silva Pontes não se recordou dos fatos, em razão do tempo decorrido. A ação é procedente. A materialidade delitiva está demonstrada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 06/08, bem como pela prova oral colhida em Juízo. Quanto à autoria do crime também não resta dúvida, pois embora o réu tenha negado seu cometimento, não produziu qualquer prova apta a demonstrar a versão que apresentou para os fatos. Com efeito, em se tratando de crime de roubo, por suas peculiaridades, não se pode deixar de levar em conta a palavra da vítima, até porque, segundo o melhor entendimento jurisprudencial, deve-se dar especial relevância a ela, como elemento de prova, desde que não destoe do conjunto probatório, principalmente quando há o reconhecimento. É o caso dos autos. A vítima reconheceu o réu, em Juízo, como autor do crime, narrando que foi abordada por ele, mediante exibição de arma de fogo para exercício da ameaça, e assim o réu conseguiu subtrair seu automóvel, com os diversos pertences que ali se encontravam, ameaçando atirar em sua cabeça. Comunicou os fatos à polícia e posteriormente compareceu à Delegacia para realizar o reconhecimento na fase inquisitiva. Referida vítima não conhecia o réu anteriormente. Portanto, seu relato tem a normal credibilidade do Juízo, pois não se demostrou que tivesse interesse de prejudicá-lo, imputando-lhe falsamente a prática do crime. Assim, a causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma de fogo para exercício da ameaça restou demonstrada, pois em que pese não tenha sido apreendida, o réu teve tempo suficiente para dela se livrar, eis que não foi detido em flagrante. Igualmente restou consumado o crime, na medida em que o acusado foi detido após o cometimento da infração, tendo a posse segura dos bens e valores subtraídos. Passo à dosagem da pena. Atendendo às diretrizes previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e multa de 12 (doze) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data, pois apresenta desabonadora conduta social e personalidade voltada à prática de crimes, conforme revela a Folha de Antecedentes de fls. 204/213. Não existem circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. O crime foi cometido mediante emprego de arma de fogo para o exercício da ameaça, razão pela qual aumento a pena acima fixada em 1/3. Não existem outras causas de aumento ou diminuição de pena a aplicar. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação e CONDENO MAX EDUARDO MACHADO, qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e multa de 16 (dezesseis) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data, por infração ao artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal. A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente no regime fechado, ante a gravidade e circunstâncias do crime praticado, observando-se ainda a desabonadora conduta social e personalidade voltada à prática de crimes, conforme Folha de Antecedentes já mencionada. Conforme reiterada jurisprudência, “a concessão de regime aberto ou semiaberto, nos casos onde a periculosidade do agente é evidente, equivale a uma autentica impunidade e no incentivo injustificável para a pratica de outra infração” (RJDTACRIM volume 10-abril/junho 1991 – pagina: 115, relator: Silva Rico). No mesmo sentido: “é de se manter o regime fechado de prisão quando tratar-se de crime grave, como é o roubo, pois aqueles que insistem em praticá-lo demonstram conduta social afrontosa ao clamor publico e personalidade distorcida” (RJDTATCRIM volume 16 – outubro/dezembro 1992 – pagina 141 – relator: Afonso Faro). Todavia o réu poderá apelar em liberdade, pois nesta condição respondeu ao processo. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se mandado de prisão. Sentença publicada em audiência. Saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, arquivem-se os autos. Nada mais. Eu,__(José Carlos Amador e Silva Matos), Escrevente, dig. e subs.

MMª Juíza:


Ministério Público:


Defesa:


Réu – Max Eduardo Machado:




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA