0099471-19.2012.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rafael Henrique Janela Tamai Rocha
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/03/2013
... poder de arma de fogo, anunciou o roubo, exigindo a entrega do relógio da vítima. Durante a abordagem, porém, a vítima, por ser policial militar, reagiu ao roubo, razão pela qual o acusado acabou por encostar a arma na cabeça da vítima, tendo, esta, disparado contra o acusado, ferindo-o, o que impediu a consumação do delito. Após ser atingido, ainda, o acusado tentou se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP - cep 01133-020

TERMO DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0099471-19.2012.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante)   - 2925/2012 - Central de Flagrante - 2ª Seccional, 909/2012 - Central de Flagrante - 2ª Seccional
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDMAR CUNHA DE ARAUJO
Data da Audiência:
07/03/2013
Réu Preso

MM. Juiz: Dr. Rafael Henrique Janela Tamai Rocha
DD. Promotor de Justiça: Dra. Daiana Degasperi Cote Gil
Réu: Edmar Cunha de Araujo
Defensor: Dr. Rodrigo Inácio Gonçalves


DESENVOLVIMENTO DOS TRABALHOS: Iniciados os trabalhos, conforme assentada em separado, na presente audiência foram ouvidas a vítima GBDO e as testemunhas de acusação Elias Aparecido Silva Pereira e Flavio Luiz Damas Silva. Pela Dra. Promotora de Justiça foi dito que desistia da oitiva das testemunhas José Iremar, Edineide Laurentino da Silva e Herloliane Heine Oliveira Barreto, o que foi homologado. Pelo Dr. Defensor foi dito que desistia da oitiva das testemunhas José, Herloliane e Edineide, o que foi homologado. Em seguida, foram ouvidas as testemunhas de defesa Luiz Alex (em substituição, deferida por este Juízo, à testemunha Hamilton Mendes Jardim) e Elizangela Maioli Ferreira. Pelo MM. Juiz foi dito que dava por preclusa a prova com relação à oitiva da testemunha de defesa Eduardo Meireles de Sousa, ausente nesta data, a qual compareceria independentemente de intimação. Pelo Dr. Defensor foi requerida juntada de boletim de ocorrência, o que foi deferido por este Juízo. Por fim, o réu foi interrogado. 

DEBATES: Pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito que: MM. Juiz: EDMAR CUNHA DE ARAÚJO está sendo processado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso I, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque no dia 16 de outubro de 2012, por volta das 11h45min, na esquina da Alameda dos Maracatins  com a Avenida dos Bandeirantes, Moema, nesta cidade e comarca da Capital, tentou subtrair, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, um relógio pertencente a Gabriel Brito Dias de Oliveira, não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade. A denúncia foi recebida a fls.103/108. O réu foi citado pessoalmente e apresentou a defesa escrita a fls.109/110. Durante a instrução foram ouvidas a vítima e as testemunhas, bem como interrogado o acusado. É a síntese do necessário. A ação merece ser julgada totalmente procedente. A materialidade restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls.24/25, bem como pelos depoimentos colhidos em juízo. Consta da denúncia que, no dia dos fatos, a vítima Gabriel conduzia o veículo Fiat/Bravo de placas NWE-1243-São Paulo-SP, tendo a testemunha Herloliane como passageira. Apurou-se também que a vítima parou o veículo no local dos fatos, em razão da existência de um semáforo, oportunidade em que o acusado se aproximou conduzindo uma motocicleta e, em poder de arma de fogo, anunciou o assalto e exigiu a entrega do relógio de Gabriel. Ao ser abordada a vítima reagiu ao assalto e alegou que era policial militar, razão pela qual o acusado encostou a arma na cabeça de Gabriel. Diante disso, a vítima efetuou disparo de arma de fogo contra o acusado, circunstância alheia à sua vontade, que impediu a consumação do delito. Após ser atingido, o acusado tentou se evadir do local e ingressou no interior da “Pizza Hut”, local em que foi reconhecido pela testemunha Edineide como autor de outro crime de roubo, ocorrido em data anterior, que está sendo apurado em autos próprios (R.D.O. nº 10016/2012). A vítima Gabriel foi ouvida nesta audiência e informou que no dia dos fatos estava com sua namorada em seu carro e parou no semáforo da Bandeirantes. Em seguida o réu se aproximou com uma motocicleta e, em poder de uma arma de fogo, tentou pegar o relógio do declarante. O depoente avisou que era policial, mas o réu não cessou a ação, razão pela qual efetuou disparos de arma de fogo. Assim, o réu fugiu e se escondeu no interior da Pizza Hut, onde foi reconhecido por outra testemunha como autor de outro assalto. Acrescentou que efetuou um disparo quando estava dentro do veículo e o outro quando estava fora do carro. O policial militar afirmou que estava em patrulhamento quando tomou conhecimento de que no local havia ocorrido um roubo com disparo de arma de fogo. Já no local, em contato com a vítima, esta confirmou que o réu a abordou e com o emprego de arma de fogo anunciou o assalto. Informou que foi a vítima que efetuou o disparo de arma de fogo. Acrescentou que a placa da motocicleta estava encoberta com fita isolante. Não sabe dizer se o acusado também efetuou disparos. Reconheceu o acusado em audiência sem qualquer sombra de dúvidas. O policial militar Fábio confirmou os fatos narrados por seu parceiro e acrescentou que estava em patrulhamento nas proximidades do local quando tomou conhecimento do roubo. Assim, se dirigiu ao local e viu outra viatura da polícia em frente à Pizza Hut, prestando socorro ao réu. Em contato com a vítima tomou conhecimento que o réu a abordou e, em poder de arma de fogo, anunciou o assalto e posteriormente efetuou disparos contra o réu para evitar a injusta agressão. Esclareceu que a motocicleta estava com a placa parcialmente tampada e havia um rasgo no banco, comumente utilizado para guardar armas. A testemunha da defesa Alex informou que conhece o réu pois é cliente da empresa do acusado. No dia dos fatos ligou para a empresa e pediu um serviço, sendo que foi o réu quem fez o serviço, entregou a mercadoria e recebeu o dinheiro. Tais fatos se deram por volta das 12:00 horas. O réu já prestou outros serviços ao depoente. Nunca o viu agindo de forma anormal. A testemunha da defesa Elizangela afirmou que é sócia de Edmar na empresa de transportes. Alegou que conhece Edmar há mais de quinze anos e sabe que ele é idôneo, trabalhador e não sabe de envolvimento dele com atos ilícitos. Não existe arma de fogo na empresa da declarante. O acusado foi interrogado nesta audiência e negou os fatos descritos na denúncia. Alegou que trabalha com empresa de transportes há anos. No dia dos fatos estava conduzindo sua moto quando foi fechado pela vítima, que dirigia um veículo. Assim o interrogando e a vítima discutiram, oportunidade em que a vítima sacou a arma de fogo e deu dois tiros no interrogando. Em seguida o réu se evadiu e pediu socorro na Pizza Hut. Ocorre que, após alguns minutos, a vítima retornou e ameaçou matar o réu, que foi socorrido por uma viatura com uma policial mulher. Soube apenas no hospital que estava preso e sendo acusado de roubo. Em nenhum momento a vítima falou que era policial. Não estava em poder de arma de fogo. Pelos depoimentos colhidos, constata-se que tanto a autoria quanto a materialidade do crime restaram comprovadas. A versão do réu não merece prevalecer, vez que totalmente isolada nos autos. A vítima foi firme e segura ao narrar a ocorrência do roubo praticado pelo acusado no dia dos fatos. Não há qualquer razão nos autos que demonstre o propósito da vítima de acusar o réu de crime tão grave, vez que sequer o conhecia. Importante também observar que a arma de fogo que estava em poder do acusado foi apreendida pela vítima. Além disso, os policiais militares confirmaram que no dia dos fatos estiveram em contato com a vítima que lhes relatou os fatos e confirmou a ocorrência do roubo, fato este confirmado pelas demais testemunhas ouvidas durante a fase policial. Assim, certa a responsabilidade penal do réu. Com relação à pena, requeiro seja aumentada na terceira fase em razão da causa de aumento de pena do emprego de arma de fogo, que restou comprovada no curso da instrução. Ainda na terceira fase, requeiro a diminuição da pena, tendo em vista que o crime foi apenas tentado. No que tange ao regime, requeiro a fixação de regime fechado para o início do cumprimento da pena, tendo em vista tratar-se de crime grave, cometido com grave ameaça mediante emprego de arma de fogo, crime que vem causando elevado temor e sensação de insegurança à sociedade, sem falar no terror submetido à vítima. Diante do exposto, requeiro seja julgada totalmente procedente a presente ação penal, condenando-se o réu nos exatos termos da denúncia.
Pelo Dr. Defensor foi dito que: M.M. Juiz, EDMAR CUNHA DE ARAUJO, já qualificado nos autos do processo em epígrafe, que lhe move a Justiça Pública, vem, respeitosamente, perante Vossa Excelência, por seu Advogado e bastante procurador, com fulcro na Legislação em vigor, apresentar, as pertinentes ALEGAÇÕES FINAIS, pelo que passa a expor e ao final requerer: 1. DO BREVE RELATO DOS FATOS Conforme se extrai dos autos, o ora acusado foi denunciado e encontra-se processado por este Ínclito Juízo em virtude da ocorrência de fatos que segundo o entendimento do Ministério Público subsumem-se à norma penal incriminadora inserta no artigo 157 §2º II, c.c. 14 de nosso Código Penal Pátrio. Como se verifica da exordial acusatória, fora imputada ao ora acusado a prática do crime supra caracterizado, porque TENTOU efetivar a pratica do delito por ora mencionado. 2 – DA NEGATIVA DE AUTORIA Nobre Julgador, o ora Réu nega veementemente a autoria do delito que lhe é imputado. Nesta esteia, alegou em sua defesa que estava trafegando com sua motocicleta na alameda dos maracatins, quando sofreu uma fechada do agressor ora vitima, vindo a discutir com o mesmo no transito. Que após alguns segundos de acalorada discussão, e com receio de sofrer injusta agressão, o ora réu seguiu diretamente para sua empresa e visualizando que a ora vitima estava uns 50 mts a sua frente, pensou em quebrar o retrovisor do mesmo, quando este policial incauto ao ver o réu se aproximar desferiu-lhe dois tiros. Em relação aos tiros Exa., visualizamos em audiência que o primeiro tiro foi recebido pelo ora réu na mão, ou seja, o mesmo estava em posição de defesa e nunca poderia portar referida arma, conforme aventado pela suposta vitima ora Policial Militar. Frise-se Exa., o ora indiciado não tentou roubar referida vitima, pois o mesmo é inocente, na realidade o que ocorreu fora uma discussão de transito com uma pessoa despreparada e incauta, que mentiu em juízo com a finalidade de querer se safar de seu ato insano e impensado. No mais, estranho soa a defesa comparecerem apenas a oitiva judicial, Policiais Militares, sendo que estes tem com toda certeza interesse no deslinde do feito,  seja por corporativismo, seja porque caso seja o réu absolvido, este poderá processar seu algoz pelo sofrimento sofrido. No que concerne ao depoimento da vitima, esta alegou que sofrera uma tentativa de assalto vindo a reagir a tal injusta agressão. Neste sentido, visualizamos mais uma mentira sendo aventada nos autos, pois em HIPOTESE ALGUMA NENHUM POLICIAL SE IDENTIFICARIA TENDO UMA ARMA APONTADA PARA SUA CABEÇA, AINDA MAIS COM ESTA SUPOSTA ARMA ESTANDO TRAVADA E DEBAIXO DA PERNA DA VITIMA. Tempo não existiria para reagir e este fatalmente sofreria um tiro. Outrossim, o depoimento colhido as fls. 10 dos autos (Edineide) deve ser recebido com extrema cautela, haja vista que a mesma quando da confectura do aludido B.O. na data em que fora roubada 11-10-12, a mesma mencionou que os roubadores tinham cútis “preta”, ou seja, o ora réu jamais poderia ter efetivado o roubo contra a mesma haja vista que o mesmo é branco. Neste depoimento ainda, vimos que os Milicianos ouvidos em juízo foram contraditórios ao afirmar sob o reconhecimento desta vitima em face do réu, pois um alegou que a mesma reconhecera o réu pela VOZ e o outro Miliciano informou que tal reconhecimento ocorrera pela fisionomia deste. Por fim, visualizamos ainda que as demais testemunhas simplesmente não compareceram por informar em sede inquisitorial endereços que data máxima vênia jamais seriam localizadas, tudo com o fito de prejudicar ainda mais o réu. Portanto Nobre Julgador, resta mais do que claro que a conduta perpetrada pelo ora Réu não configura crime, sendo que o mesmo devera ser absolvido com base no art. 386 V ou VII do C.P.P.   3 - DA PENA. O ora Réu acredita piamente em sua absolvição, no entanto, em tese subsidiária, o mesmo se manifesta neste tópico. Em relação a pena ser imputada ao Réu, esta deverá ser no regime aberto por diversos motivos, senão vejamos: De inicio, caso ocorra condenação, esta devera ser reduzida em seu grau máximo, qual seja 2/3, conforme determina o artigo 14 P.U. do C.P. E diferente não poderia ser, haja vista que o ora réu é primário, possui excelentes antecedentes, possui renda, trabalho e família que o apoia, razão pela qual, este M.M. juízo devera reduzi-la em seu grau máximo. Outrossim, devemos considerar que sua mantença no sistema carcerário em nada ajudara sua eventual recuperação, haja vista que o mesmo já tem um posto de trabalho garantido no momento em que deixar a prisão. De outra banda, sendo a pena diminuída em seu grau máximo, sua condenação final ficara bem abaixo de 04 anos, o que lhe da direito a apelar em liberdade, conforme preceitua o artigo 33 §2º c do C.P. Não obstante, sendo a pena do ora réu menor do que 02 anos, o que este subscritor acredita piamente, o mesmo poderá ter até sua pena privativa de liberdade modificada por duas restritivas de direito, o que lhe dará direito até a eventual sursi processual, razão pela qual não justifica sua mantença no regime fechado. Assim, caso V. Exa., entenda pela condenação do ora réu, esta devera ocorrer conforme explicitado acima, qual seja, sendo sua pena reduzida em seu grau máximo 2/3 e que seu regime de condenação seja o aberto, por este mais se adequar as peculiariedades do caso bem como do ora réu. 4 – DOS PEDIDOS ANTE O EXPOSTO, e mais o que Vossa Excelência acrescentar aos temas, mercê dos seus doutos suplementos jurídicos, confia a Defesa: seja o réu EDMAR CUNHA DE ARAUJO absolvido da imputação assacada contra si pelo Ministério Público, ante a total falta de provas de sua participação no delito in fine, conforme todos os depoimentos e provas até então carreadas aos autos, sendo portanto homenageado o principio basilar do indubio pro reo; No entanto, caso v Exa., não entenda pela absolvição do ora réu requer-se em tese subsidiaria: seja reconhecido o delito de roubo em sua forma tentada, apenando o réu no mínimo legal, operando-se em conseqüência, a redução do parágrafo único do art. 14 do CP em seu grau máximo, conforme preceitua o art. 14 P.U. do C.P., Seja concedido ao réu a graça de apelar em liberdade, com base em sua pena máxima que ficara abaixo de 02 anos, e sua segregação cautelar em nada ajudara sua recuperação, e; que ocorra a substituição da pena de reclusão pela pena restritiva de direitos consistente em prestação pecuniária, ou qualquer outra a ser imposta por este M.M. Juízo, haja vista que o mesmo possui bons antecedentes e não houve violência em sua conduta, conforme preceitua o art. 44 e seus incisos do Código Penal. Termos em que, Pede deferimento.

SENTENÇA:Vistos, etc. EDMAR CUNHA DE ARAUJO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, no dia 16 de outubro de 2012, por volta de 11h45, na esquina da Alameda dos Maracatins com a Avenida dos Bandeirantes, bairro de Moema, nesta cidade e comarca, tentou subtrair, para si, mediante violência e grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo contra a vítima Gabriel, um relógio de pulso, apenas não consumando o delito por circunstâncias alheias a sua vontade. Conforme apurado no bojo do inquérito policial, no dia dos fatos, a vítima conduzia seu veículo Fiat/Bravo, tendo a testemunha Herloliane como passageira, sendo certo que o mesmo parou o veículo no semáforo existente no local, oportunidade em que o acusado se aproximou, na condução de uma motocicleta e, em poder de arma de fogo, anunciou o roubo, exigindo a entrega do relógio da vítima. Durante a abordagem, porém, a vítima, por ser policial militar, reagiu ao roubo, razão pela qual o acusado acabou por encostar a arma na cabeça da vítima, tendo, esta, disparado contra o acusado, ferindo-o, o que impediu a consumação do delito. Após ser atingido, ainda, o acusado tentou se evadir do local, vindo a ingressar no interior do estabelecimento comercial “Pizza Hut”, existente no local, tendo sido, desta forma, reconhecido pela testemunha Edineide como o autor de outro crime de roubo ocorrido em data anterior, objeto de apuração em autos próprios. O acusado foi preso em flagrante, tendo sido referida prisão regularmente convertida em Prisão Preventiva, nos termos do artigo 310, inciso II, do Código de Processo Penal, consoante comprovado pelo apenso relativo à comunicação do flagrante. A denúncia foi regularmente recebida em 26 de novembro de 2012 (fls. 103/108), sendo determinada a citação do acusado, o qual ofertou regular defesa escrita (fls. 109/110). A fls. 116, houve a ratificação do recebimento da denúncia, sendo designada audiência de instrução debates e julgamento, na qual foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, sendo, ao final, o acusado interrogado. Após, as partes ofertaram suas alegações finais orais. É o relatório. DECIDO. A pretensão punitiva estatal é procedente. A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/14), pelo boletim de ocorrência (fls. 16/23), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 24/25), pelo laudo pericial (fls. 85/87), bem como pela prova oral colhida nos autos. A autoria, por seu turno, também é certa, devendo ser atribuída ao acusado. Vejamos. Na fase policial, o acusado deixou de ser interrogado, posto que se encontrava hospitalizado, sendo submetido a procedimento cirúrgico após ter sido alvejado pela vítima, que reagiu à abordagem do acusado (fls. 14). Em juízo, ao ser interrogado, o acusado negou a prática do delito, tendo argumentado que, na data dos fatos, o que houve foi uma discussão de trânsito que se iniciou alguns quarteirões antes do local dos fatos. Esclareceu, ainda, que teria efetuado o transporte de luminárias para a testemunha Luis Alex momentos anteriores, havendo, inclusive a assinatura da competente Ordem de Serviço. Esclareceu, ainda, que, a discussão teve início quando o acusado quase veio ao solo por conta da vítima, que tentava se desviar de um buraco existente na rua, posto que seu veículo era rebaixado. Esclareceu, ainda, que o acusado parou, posteriormente, o veículo na via pública, de modo que desceu do mesmo e o enfrentou, porém, por ter ficado com medo, deixou de enfrentá-lo, vindo a continuar sua trajetória, até mesmo porque já se encontrava nas proximidades de sua empresa. Relatou, pois, que, posteriormente, já na esquina da Alameda dos Maracatins com a Avenida dos Bandeirantes, a vítima abriu a porta do veículo e disparou contra sua pessoa, fechando-o no corredor entre os carros. Declinou, pois, ter caído da motocicleta e corrido a fim de evitar a linha de tiro da vítima. Aliás, ainda alegou ter se escondido no interior da “Pizza Hut”, de modo que até lá a vítima o perseguiu. Alegou, ainda, ter ficado com medo de ser morto, apenas aceitando o socorro de outros policiais que lá chegaram, sendo levado ao Hospital São Paulo, onde descobriu, posteriormente, que estava preso, sendo acusado de roubo. Negou, ademais, a posse de qualquer arma de fogo, sem, porém, esclarecer maiores detalhes sobre o uso de fita adesiva preta na placa da motocicleta. Negou, ainda, processos anteriores. A vítima, ouvida em juízo, declarou que, no dia dos fatos, encontrava-se na condução de seu veículo automotor, na companhia de sua namorada, a testemunha Herloliane, quando, ao parar no semáforo existente na esquina, local dos fatos, foi abordado pelo acusado, o qual, na condução de uma motocicleta e na posse de uma arma de fogo, anunciou o roubo e exigiu a entrega do relógio de pulso que trazia consigo. Declinou, porém, que informou que era policial, ao passo que o acusado apontou a arma contra a sua cabeça, de modo que acabou por sacar sua pistola, atingindo o mesmo. Declinou, ainda, que este, ao fugir, acabou por se homiziar no interior do estabelecimento comercial “Pizza Hut”, localizado nas proximidades, de modo que foi perseguido e detido. Aliás, no interior de referido estabelecimento o acusado ainda foi reconhecido por uma funcionária como o autor de um roubo, contra sua pessoa, cometido dias anteriores, com o mesmo modus operandi. Por fim, esclareceu que o acusado não conseguiu subtrair seu relógio ou qualquer outro bem. Esclareceu, ainda, que o acusado portava um revólver calibre 38, municiado com seis munições. Esclareceu, ainda, que o mesmo se encontrava com a arma em punho, quando da abordagem, tentando retirar o relógio da vítima, o qual era da marca “Quick Silver”. Esclareceu, ainda, que sua Pistola .40, se encontrava debaixo de sua perna. Sobre o treinamento que recebe, asseverou que deve se identificar, dar a ordem legal, para, depois, atirar. Negou, ainda, qualquer discussão anterior, no trânsito, com o acusado. RECONHECEU, nesta data, sem sombra de dúvidas, o acusado como sendo o autor do delito contra si perpetrado. A testemunha FLAVIO LUIZ DAMAS SILVA, policial militar, ouvido em juízo, declarou que, na data dos fatos, encontrava-se em patrulhamento de rotina, na companhia de seu companheiro de farda, quando recebeu solicitação, via COPOM, dando conta de indivíduo baleado na esquina da Alameda dos Maracatins com a Avenida dos Bandeirantes. Deste modo, se dirigiu ao local indicado, na qual já havia outras viaturas, sendo que uma delas já socorria o acusado, levando-o ao Pronto Socorro. Relatou, ainda, que entrevistou-se com a vítima, também policial militar, que informou que se encontrava na condução de seu veículo automotor, na companhia de sua namorada, quando parou no semáforo lá existente, momento em que foi abordado pelo acusado, o qual, portando arma de fogo, anunciou o roubo, vindo, porém, a vítima a reagir, alvejando o acusado com dois disparos, tal qual se verifica no treinamento da policia militar. Informou, ainda, que, em contato com uma funcionária do estabelecimento “Pizza Hut”, para onde o acusado se dirigiu, enquanto tentava se evadir, esta informou que o reconhecia como o autor do roubo de que foi vítima dias antes, sendo que o mesmo possuía um comparsa e se utilizava da mesma motocicleta. No tocante à motocicleta, a testemunha informou que a mesma possuía a placa parcialmente obstruída por meio de fita adesiva preta, sendo lavrado o competente auto de infração. Informou, ainda, que verificou, na motocicleta, um rasgo no banco, o qual, por sua experiência, pode indicar que seria o local para se homiziar uma arma de fogo. Esclareceu, ainda, que foram apreendidas uma mochila e um capacete, os quais foram entregues à namorada do acusado. RECONHECEU, ainda, o acusado, nesta data, no interior desta sala de audiências como o autor dos fatos delituosos narrados nos autos. A testemunha ELIAS APARECIDO SILVA PARREIRA, policial militar, ouvido em juízo, declarou que, na data dos fatos, encontrava-se em patrulhamento de rotina, na companhia de seu companheiro de farda, quando recebeu solicitação, via COPOM, dando conta de roubo, com indivíduo baleado na esquina da Alameda dos Maracatins com a Avenida dos Bandeirantes. Deste modo, se dirigiu ao local indicado, na qual já havia outras viaturas, sendo que uma delas já socorria o acusado, levando-o ao Pronto Socorro. Relatou, ainda, que entrevistou-se com a vítima, também policial militar, que informou que se encontrava na condução de seu veículo automotor, na companhia de sua namorada, quando parou no semáforo lá existente, momento em que foi abordado pelo acusado, o qual, portando arma de fogo, anunciou o roubo, vindo, porém, a vítima a reagir, alvejando o acusado com dois disparos. Informou, ainda, que, em contato com uma funcionária do estabelecimento “Pizza Hut”, para onde o acusado se dirigiu, enquanto tentava se evadir, esta informou que o reconhecia como o autor do roubo de que foi vítima dias antes, sendo que o mesmo possuía um comparsa e se utilizava da mesma motocicleta. No tocante à motocicleta, a testemunha informou que a mesma possuía a placa parcialmente obstruída por meio de fita adesiva preta ou papel, sendo lavrado o competente auto de infração. Esclareceu, ainda, o acusado se encontrava com mochila e capacete, os quais foram entregues à noiva do acusado, no Pronto Socorro. Esclareceu, outrossim, que a instrução fornecida pela instituição PM é no sentido de que, em caso de roubos, o policial, em sendo vítima, deve se identificar, antes de tomar qualquer atitude. RECONHECEU, ainda, o acusado, nesta data, no interior desta sala de audiências como o autor dos fatos delituosos narrados nos autos. A testemunha LUIS ALEX FERREIRA ILARIO, arrolado pela defesa e ouvido em juízo, declarou nada ser do acusado, mas apenas cliente da empresa do acusado. Relatou, ainda, que, no dia dos fatos, teria ligado na empresa do acusado, solicitando o transporte de luminárias, as quais foram entregues no local declinado, tendo sido assinada a competente Ordem de Serviço relativa ao transporte. A testemunha ELIZANGELA MAIOLI FERREIRA, arrolada pela defesa e ouvida em juízo, declarou ser sócia da empresa de courrier, juntamente com o acusado. Declinou, ainda, conhecê-lo há mais de quinze anos, sendo que moram no mesmo bairro, não sendo de seu conhecimento fatos que desabonem sua conduta. Declinou, inclusive, que a retirada mensal de cada sócio, na empresa, gira em torno de cinco a sete mil reais. De todo o conjunto probatório carreado aos autos, é certo que a autoria do delito de roubo deve ser atribuída ao acusado, posto que a prova produzida em juízo é hígida o bastante para a superação da presunção constitucional de inocência que pesa em favor do mesmo, mormente se considerado o RECONHECIMENTO pessoal positivo levado a efeito pela vítima e demais testemunhas ouvidas, nesta data, e isento de qualquer dúvida ou hesitação. Ademais, é de se ressaltar que a versão por esta ofertada encontra-se em consonância, desde a fase policial, com os relatos informados pelos policiais militares e demais testemunhas que atenderam à ocorrência. Ademais, é de se destacar que a versão fornecida pelo acusado, em seu interrogatório judicial, não guarda qualquer respaldo nos demais elementos de prova produzidos no bojo do presente processo. Obtempere-se, ademais, que o acusado acabou sendo preso em flagrante na posse de uma arma de fogo, a qual foi utilizada para ameaçar e subjugar a vítima, policial militar que se encontrava em seu período de folga. O acusado, por seu turno, no interrogatório, cingiu-se a negar, pura e simplesmente, a posse do artefato, embora o mesmo tenha sido devidamente apreendido e encaminhado à perícia Ademais, é de se ressaltar que uma das testemunhas, ouvida apenas na fase policial, declinou ter reconhecido o acusado como o autor de subtração por si sofrida dias antes dos fatos ora apurados. É cediço que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria. Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e RJDTACRIM 25/319). Em casos como o trazido a julgamento, a Jurisprudência já é tranqüila em reconhecer que a palavra da vítima é suficiente para provar a autoria e a materialidade do delito. Nesse sentido, in verbis: “A palavra da vítima tem subido valor na aferição da prova da materialidade do roubo e de sua autoria. Apenas decai de estima se obra de erro ou mentira, que se não presumem, antes devem ser comprovados ad satiem, pois repugna à razão humana queira alguém acusar inocentes” (Apelação n° 1.195.769/4, Julgado em 15/06/2.000, 15a Câmara, Relator: Carlos Biasotti, RJTACRIM 49/112).  Ademais, é importante ressaltar que, como é cediço, a utilização do depoimento de policiais como meio probatório é amplamente aceito pela jurisprudência pátria, conforme se conclui pelo julgado que se transcreve, in verbis: “RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. MUTATIO LIBELI. ART. 384, CAPUT, DO CPP. OBSERVÂNCIA. CONDENAÇÃO. PROVAS DO INQUÉRITO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA. VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES MATÉRIA RESERVADA À APRECIAÇÃO EM SEDE DE REVISÃO CRIMINAL. 1. O princípio da correlação visa assegurar a ampla defesa, em nada impedindo que diante de circunstâncias fáticas novas, surgidas na instrução processual, sob o crivo do contraditório, modifique-se a imputação dada ao agir do acusado. 2. Na espécie, o Magistrado reconheceu existir elementar da conduta imputada ao acusado, não contida na denúncia, que não agravava sua pena e, em perfeita observância ao art. 384, caput, do Código de Processo Penal, abriu prazo para a Defesa manifestar-se, não havendo falar em aditamento da denúncia. 3. A alegada nulidade do julgamento, feito com base exclusiva nas provas do inquérito, não foi debatida no acórdão recorrido ou, tampouco, foi objeto de embargos declaratórios, carecendo a matéria do indispensável prequestionamento viabilizador do recurso especial. 4. O que pretende o Recorrente, ao alegar violação ao art. 157 do Código de Processo Penal, é demonstrar provada sua inocência, sob o argumento de que a confissão do co-réu o inocentou, e também sob a alegação de não serem válidos os depoimentos dos policiais civis. 5. Entretanto, a verificação da procedência de tal alegação implica, necessariamente, no reexame da matéria fático-probatória constante dos autos, impossível na via estreita do recurso especial, a teor do disposto na Súmula n.º 07 do STJ. Tal pedido, acrescente-se, deve ser reservado ao ajuizamento de revisão criminal perante o Tribunal a quo. 6. Ademais, os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes do STJ e do STF. 7. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, desprovido. (STJ, Resp nº 604.815/BA, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 23/08/2005, v.u.). Obtempere-se, a propósito, que nada há nos autos a infirmar o depoimento prestado pela vítima e testemunhas arroladas, sendo o mesmo de grande valor probatório e isento de qualquer vício ou mácula. Nesse sentido o seguinte julgado, in verbis: “A simples divergência entre depoimentos prestados por testemunhas a respeito de determinado fato dificilmente justifica atribuir-se a uma delas, sem provas concretas, que esteja falseando a verdade” (TJSP – AC – Rel. Camargo Sampaio – RT 499/316 e 317). Ressalte-se, ademais, que não há qualquer prova, mínima que seja, de que as testemunhas tivessem interesse em prejudicar os acusados, sendo de relevo anotar que, como cediço, nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima ou testemunhas são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria. No tocante à qualificadora pelo emprego de arma, verifico que a mesma restou cabalmente demonstrada pelo relato da vítima, tendo, inclusive, havido a apreensão da mesma (fls. 24/25), Ora, é de se consignar, apenas a título de argumentação, que, revendo posicionamento anterior, passei a admitir o reconhecimento da qualificadora do uso de arma ainda que não haja a apreensão da mesma, na medida em que o tipo penal fala em arma, a qual pode ser própria ou imprópria, não sendo imprescindível, pois, a sua apreensão para fins de perícia, até mesmo porquê, uma arma inapta ou uma barra de ferro, por exemplo, podem ser utilizados a fim de produzir ferimentos nas vítimas ou para ameaçar-lhes a integridade física. Nesse sentido, os seguintes julgados: "HABEAS CORPUS. ART. 157 §2º, I E II, DO CÓDIGO PENAL. CRIME DE ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. CONCURSO DE DUAS OU MAIS PESSOAS. ARMA NÃO APREENDIDA. PRESCINDÍVEL APREENSÃO DA ARMA. ELEMENTOS SUFICIENTES DE CONVICÇÃO. PRECEDENTE CITADO. 1. A qualificadora de uso de arma de fogo independe da apreensão da arma, bastando, para sua incidência, que constem dos autos elementos de convicção suficientes à comprovação de tal circunstância. 2. Ordem denegada." (STF – HC 92.451/SP – 2ª T. – Rel. Min. Joaquim Barbosa – j. 09.09.2008 – DJU 06.02.2009); "Roubo qualificado pelo emprego de arma de fogo. Apreensão e perícia para a comprovação de seu potencial ofensivo. Desnecessidade. Circunstância que pode ser evidenciada por outros meios de prova. Ordem denegada. I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. II - Lesividade do instrumento que se encontra ' in re ipsa'. III - A qualificadora do art. 157, §2°, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV – Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal. V - A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves. VI - Hipótese que não guarda correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. VII - Precedente do STF. VIII - Ordem indeferida." (STF – HC 96.099/RS – 1ª T. (TRIBUNAL PLENO) – Rel. Min. Ricardo Lewandowski – j. 04.11.2008 – DJU 05.06.2009); "HABEAS CORPUS. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO. CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PENA. EMPREGO DE ARMA. ARMA NÃO APREENDIDA. DECLARAÇÕES DAS VÍTIMAS. VALOR PROBANTE. REICIDÊNCIA. INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. ORDEM DENEGADA. 1. Na falta de apreensão da arma de fogo, mas comprovado o seu emprego por outros meios de prova, não há que se desclassificar o delito para roubo simples. 2. A incidência da majorante do inciso I do §2º do art. 157 do CP se explica pela maior capacidade de intimidação e conseqüente rendição da vítima, provocada pelo uso de arma de fogo. Precedentes. 3. Não cabe ao Supremo Tribunal Federal conhecer de questão não examinada nas instâncias anteriores. A alegação de inconstitucionalidade da reincidência não foi submetida ao crivo do Superior Tribunal de Justiça. Ordem parcialmente conhecida e, nesta extensão, denegada." (STF – HC 95.616/RS – 1ª T. – Rel. Min. Carlos Ayres Britto – j. 11.11.2008 – DJU 13.03.2009); "HABEAS CORPUS. ROUBO. CONCURSO DE ATENUANTES E AGRAVANTES. ARMA NÃO APREENDIDA E NÃO PERICIADA. PREPONDERÂNCIA DA REINCIDÊNCIA SOBRE A CONFISSÃO ESPONTÂNEA. ORDEM DENEGADA. 1. A questão de direito tratada nos autos deste habeas corpus diz respeito à possível exclusão da causa especial de aumento de pena decorrente do uso de arma de fogo, que não foi apreendida nem periciada, e à preponderância da reincidência sobre a atenuante da confissão espontânea. 2. O reconhecimento da causa de aumento prevista no art. 157, §2º, I, do Código Penal prescinde da apreensão e da realização de perícia na arma, quando provado o seu uso no roubo, por outros meios de prova. 3. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal é firme no sentido de que não se exclui a causa de aumento prevista no art. 157, §2º, I, do Código Penal por falta de apreensão da arma, quando comprovado o seu uso por outro meio de prova. Precedentes. 4. Corretas as razões do parecer da Procuradoria-Geral da República ao concluir que o artigo 67 do Código Penal é claro 'ao dispor sobre a preponderância da reincidência sobre outras circunstâncias, dentre as quais enquadram-se a confissão espontânea. Afinal, a confissão não está associada aos motivos determinantes do crime, e - por diferir em muito do arrependimento - também não está relacionada à personalidade do agente, tratando-se apenas de postura adotada pelo réu de acordo com a conveniência e estratégia para sua defesa'. 5. Não há ilegalidade quando a circunstância agravante da reincidência prevalece sobre a atenuante da confissão espontânea na aplicação da pena. Nestes termos, HC 71.094/SP, rel. Min. Francisco Rezek, Segunda Turma, unânime, DJ 04.08.95. 6. Habeas corpus denegado." (STF – HC 99.446/MS – 2º T. – Rel. Min. Ellen Gracie – j. 18.08.2009 – DJU 11.09.2009); "RECURSO ESPECIAL. ROUBO. REINCIDÊNCIA. ART. 61, INCISO I, DO CÓDIGO PENAL. NEGATIVA DE VIGÊNCIA RECONHECIDA. NORMA DE APLICAÇÃO OBRIGATÓRIA. APREENSÃO DA ARMA. PRESCINDIBILIDADE PARA A CARACTERIZAÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO DE PENA DO CRIME (ART. 157, § 2º, I, DO CÓDIGO PENAL). RECONHECIMENTO DE DUAS QUALIFICADORAS. AUMENTO DE PENA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. AUSÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIAS CONCRETAS QUE INDIQUEM A NECESSIDADE DE EXASPERAÇÃO ATÉ METADE. PENA AQUÉM DO MÍNIMO LEGAL. RECURSO CONHECIDO E PROVIDO. 1. A Corte 'a quo', efetivamente, negou vigência ao art. 61, I, do Código Penal, que prevê a reincidência como circunstância legal que sempre deverá agravar a pena, sendo esta, portanto, norma de natureza cogente, ou seja, de aplicação obrigatória. 2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é uníssona quanto à prescindibilidade da apreensão da arma para a caracterização da causa de aumento de pena do crime de roubo (art. 157, §2º, I, do Código Penal), quando outros elementos comprovem sua utilização. 3. Dessa forma, malgrado não tenha sido apreendida a arma, as declarações das vítimas corroboram a tese exposta na denúncia de que houve uso de arma de fogo na ação delituosa. 4. Consoante magistério jurisprudencial desta Corte, a presença de três qualificadoras no crime de roubo (concurso de agentes, emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima) pode agravar a pena em até metade, quando o magistrado, diante das peculiaridades do caso concreto, constatar a ocorrência de circunstâncias que indiquem a necessidade da elevação da pena acima do mínimo legal. 5. 'In casu', havendo nos autos elementos que comprovem maior reprovabilidade dos réus, aptos a elevar a reprimenda acima da fração mínima de 1/3 (um terço), deve ser mantido o percentual de 1/2 (metade) fixado pela sentença de primeiro grau. 6. Recurso conhecido e provido para anular o acórdão recorrido e restabelecer a sentença de primeiro grau." (STJ – REsp 846.574/RS – 5ª T. – Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima – j. 15.02.2007 – DJU 12.03.2007); "HABEAS CORPUS. ROUBO DUPLAMENTE CIRCUNSTANCIADO. DOSIMETRIA DA PENA. PENA BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. PENA CONCRETIZADA: 6 ANOS E 10 MESES DE RECLUSÃO, REGIME FECHADO. UTILIZAÇÃO DE ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA PARA A APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PENA. PRECEDENTES DO STJ E DO STF. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA PARA A MAJORAÇÃO, EM 3/8, DA FRAÇÃO RELATIVA ÀS CAUSAS DE AUMENTO. REGIME INICIAL FECHADO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. PARECER DO MPF PELA DENEGAÇÃO DO WRIT. HABEAS CORPUS CONCEDIDO EM PARTE, TÃO-SÓ E APENAS PARA QUE SEJA FIXADO NO MÍNIMO (1/3) O PERCENTUAL REFERENTE À CAUSA DE AUMENTO DE PENA DO ART. 157, §2º DO CPB. 1. A apreensão e a perícia da arma de fogo utilizada no roubo são desnecessárias para configurar a causa especial de aumento de pena, mormente quando a prova testemunhal é firme sobre sua efetiva utilização na prática da conduta criminosa. Precedentes do STJ e STF. 2. Justificada a elevação da pena-base em razão da presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis (maus antecedentes), não há qualquer ilegalidade no estabelecimento de regime prisional mais gravoso. Precedentes do STJ. 3. Segundo iterativa jurisprudência deste STJ, a presença de mais de uma circunstância de aumento da pena no crime de roubo não é causa obrigatória de majoração da punição em percentual acima do mínimo previsto, a menos que sejam constatadas particularidades que indiquem a necessidade da exasperação. 4. No caso concreto, as instâncias ordinárias aumentaram a pena em 3/8, em razão, tão-só, da existência de duas causas de aumento de pena, sem registrar qualquer excepcionalidade, o que contraria o entendimento desta Corte sobre a questão. 5. Parecer do MPF pela denegação da ordem. 6. Ordem parcialmente concedida, tão-só e apenas para que seja fixado no mínimo (1/3) o percentual referente à causa de aumento de pena do art. 157, §2º do CPB." (STJ – HC 131.162/RJ – 5ª T. – Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho – j. 19.08.2009 – DJU 21.09.2009); "HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ARMA DE FOGO. POTENCIALIDADE LESIVA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E DE EXAME PERICIAL. DESNECESSIDADE. EXISTÊNCIA DE OUTROS MEIOS DE PROVA A ATESTAR O EFETIVO EMPREGO DO REVÓLVER. LESIVIDADE QUE INTEGRA A PRÓPRIA NATUREZA DO ARMAMENTO. PROVA EM SENTIDO CONTRÁRIO. ÔNUS DA DEFESA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL AFASTADO. MANUTENÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DO INCISO I DO §2º DO ART. 157 DO CP. 1. Para o reconhecimento da presença da causa de aumento de pena prevista no inciso I do §2º do art. 157 do Código Penal, mostra-se dispensável a apreensão da arma de fogo e a realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando presentes outros elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva. Precedentes do STF. 2. O poder vulnerante integra a própria natureza da arma de fogo, sendo ônus da defesa, caso alegue o contrário, provar tal evidência. Exegese do art. 156 do CPP. 3. Exigir a apreensão e perícia no revólver comprovadamente empregado no assalto teria como resultado prático estimular os criminosos a desaparecer com o armamento, de modo que a aludida majorante dificilmente teria aplicação. REGIME DE EXECUÇÃO. REPRIMENDA. FIXAÇÃO EM PATAMAR SUPERIOR A OITO ANOS. MODO FECHADO. ACERTO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AUSÊNCIA. 1. Mantida a agravante do emprego de arma de fogo, permanece a reprimenda em que findou condenado o paciente, imposta definitivamente em patamar superior a 8 anos, a qual não permite outro regime de cumprimento senão o fechado, nos termos do art. 33, §2º, a, do CP. 2. Ordem denegada." (STJ – HC 126.426/SP – 5ª T. – Rel. Min. Jorge Mussi – j. 13.08.2009 – DJU 13.10.2009). Com a permissão do argumento ad terrorem, e não se mudando o que não se deve mudar, se para afiançar-se a qualificadora do emprego de arma houvesse estrita necessidade da apreensão da arma e seu exame pericial, com maior razão não seria admissível, com manifesto entrechoque com a lei, o processo por homicídio quando não se encontra o corpo da vítima e não se realiza, em conseqüência, o exame necroscópico (cf. artigo 167 do Código de Processo Penal)." (TJSP – AC 896.076.3/7 – Rel. Sydnei de Oliveira Jr. – j.23.08.06). Nem é outro o entendimento pacífico da jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, consistente em majorar o crime de roubo, se nas circunstâncias do caso concreto a grave ameaça é exercida com o emprego de arma, seja ela arma de fogo ou arma branca, no mais sendo desnecessária sua apreensão para reconhecer a forma majorada do tipo penal: "ROUBO QUALIFICADO - CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA DE FOGO - PROVA - SUFICIÊNCIA - Materialidade e autoria comprovadas - Prisão em flagrante do réu na posse da 'res furtiva' - Apontamento da vítima - Depoimento da testemunha no mesmo sentido - Condenação mantida - QUALIFICADORA DO EMPREGO DE ARMA DE FOGO - AFASTAMENTO - IMPOSSIBILIDADE – A qualificadora em destaque foi comprovada pelas declarações do ofendido - Possibilidade de se considerar a palavra da vítima para a comprovação das qualificadoras, já que tal prova se presta ao mais, para comprovação da autoria – ARMA DE FOGO - APREENSÃO - DESNECESSIDADE - Para a configuração da qualificadora do emprego da arma de fogo é desnecessária a apreensão deste objeto - Jurisprudência do Tribunal Pleno do STF - ROUBO - TESE DE CRIME TENTADO - INADMISSIBILIDADE - Vítima que foi desapossada do numerário que trazia consigo - 'Res furtiva' que saiu da esfera de vigilância desta até que se efetuasse a prisão em flagrante do apelante - Crime consumado - REGIME PRISIONAL - INICIAL FECHADO - ADMISSIBILIDADE – O regime fechado é o mais adequado para os crimes de roubo, que são revestidos de violência e extrema gravidade - Precedente STF – Sentença condenatória mantida - RECURSO DE APELAÇÃO NÃO PROVIDO." (TJSP – Ap. 993.05.066132-6 – 3ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Amado de Faria – j. 30.06.2009 – DO 31.10.2009); "ROUBO - Réus que ingressaram na casa de veraneio onde as vítimas estavam e subtraíram vários objetos - elementos probatórios produzidos na instrução que conduziram, seguramente, ao reconhecimento da autoria. VÍTIMAS - depoimentos considerados para imposição da autoria mediante reconhecimento feito na delegacia e em juízo - grave ameaça – fato devidamente comprovado através da prova produzida. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO - meio de prova admissível na formação da convicção do JUIZ da responsabilidade penal dos acusados - Possibilidade mediante confrontação e conjugação com outros meios probatórios idôneos produzidos no curso da instrução criminal. ARMA - desnecessidade da apreensão - a imposição da circunstância qualificadora do uso da arma no crime de roubo pode ser reconhecida, notadamente, pelas palavras firmes e seguras das vítimas. Recurso ministerial provido para aumentar a pena. DESCLASSIFICAÇÃO PARA DELITO DE FURTO - Demonstrada a grave ameaça pelo uso de arma de fogo, a desclassificação para o delito de furto torna-se totalmente descabida. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO - A individualização da pena autoriza o JUIZ a aplicar a pena-base acima do mínimo, tendo em vista as circunstâncias judiciais descritas no artigo 59 do Código Penal. REGIME CUMPRIMENTO DE PENA - Inicial fechado é adequado para o cumprimento da reprimenda de  delito de cunho gravíssimo. RECURSO NÃO PROVIDO." (TJSP – Ap. 990.08.109688-9 – 16ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Leonel Costa – j. 11.08.2009 – DO 11.09.2009); "Apelação - Roubo qualificado (emprego de arma de fogo) a estabelecimento comercial (drogaria) - Autoria comprovada - Reconhecimento do réu pela vítima da ameaça, que garante o acerto na condenação Afastamento da qualificadora - Não cabimento - Qualificadora que encontra sustento na palavra da vítima - Desnecessidade da apreensão da arma para o reconhecimento da qualificadora -  Regime prisional - O regime fechado é o mais adequado e o mais consentâneo com a gravidade de roubo à mão armada - Hipótese, ademais, em que a audácia, a conduta e a personalidade do acusado autorizam o regime inicial fechado -  Condenação em custas processuais - Assistência judiciária - Fixação cabível - Inteligência do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, do artigo 804 do Código de Processo Penal, do artigo 4º, §9º, da Lei Estadual nº 11.608/03 e do artigo 5º, inciso LXXIV da Constituição Federal - Hipótese de deferimento ao hipossuficiente, não em exclusão da respectiva condenação Recurso defensivo não provido." (TJSP – Ap. 993.06.085918-8 – 6ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. José Raul Gavião de Almeida – j. 10.09.2009 – DO 05.10.2009); "REVISÃO CRIMINAL – Roubo circunstanciado pelo emprego de arma de fogo - Palavra das vítimas - Depoimentos seguros e harmônicos - Reconhecimento seguro - Depoimentos uníssonos pelo emprego de arma para a grave ameaça - Desnecessidade de apreensão e perícia da arma para o aumento da pena - Conclusão condenatória que não comporta o afastamento da majorante, nem modificação - PENA - Adequação e correta dosimetria - Revisão indeferida - (voto n. 7581)." (TJSP – Ap. 993.07.031534-2 – 8ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Newton Neves – j. 10.11.2009 – DO 27.11.2009); "Apelação - Roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo (art. 157, §2º, incs. I e II, do Código Penal) - Preliminar - Cerceamento de defesa - Ausência do réu preso na audiência de oitiva das vítimas - Nulidade relativa - Prejuízo não demonstrado - Preliminar rejeitada - Absolvição pretendida - Insuficiência de provas - Inadmissibilidade - Materialidade e autoria delitiva demonstradas - Negativa do acusado restou isolada nos autos - Firmes e coerentes depoimentos das vítimas e dos policiais militares responsáveis pela diligência - Validade - Condenação de rigor. Dosimetria da pena - Pena-base fixada no mínimo legal, em detrimento da verificação de maus antecedentes relacionados ao réu - Vedação da 'reformado in pejus' - Causas de aumento caracterizadas - Reconhecimento do réu pela vítima,  que afirma a participação ativa no delito de  dois agentes, armados com um revólver - Ausência de apreensão e exame pericial da arma de fogo visando a efetiva demonstração de sua potencialidade lesiva - Irrelevância - Majorante devidamente comprovada através das palavras das vítimas Regime inicial fechado de rigor por se tratar de crime de extrema gravidade, revelador de especial periculosidade do agente. Recurso improvido." (TJSP – Ap. 990.09.180714-1 – 4ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Salles Abreu – j. 15.12.2009 – DO 13.01.2010); "Apelação - Roubo qualificado pelo emprego de arma de fogo - Autoria e materialidade devidamente comprovadas pelas palavras das vítimas e