0100954-50.2013.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcelo Matias Pereira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 10ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/03/2014
... procedência. A materialidade do roubo majorado restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 38/45), auto de entrega (fls. 46/50), laudo da arma (fls. 175/177), bem como pela prova oral produzida. Por sua vez, a autoria é inconteste. Segundo consta, os acusados ingressaram na residência das vítimas, sendo certo que o corréu Romário portava a pistola calibre 380, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
10ª Vara Criminal
Avenida Abrão Ribeiro 313, 1º piso - sala 1-165, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 11 2127-9019, São Paulo-SP - E-mail: Sp10cr@tjsp.jus.br

TERMO DE AUDIÊNCIA

Data da audiência: 11 de março de 2014
Processo n° 0100954-50.2013.8.26.0050
Réu: ROMÁRIO DOS SANTOS MACHADO, GILDENIO BATISTA DO NASCIMENTO, JOSÉ DIAS GOMES
2013/001862

Aos 11 de março de 2014�, nesta cidade e Comarca da Capital na Sala de Audiências da 10ª Vara Criminal presentes o MM. Juiz, Dr. MARCELO MATIAS PEREIRA, o(a) Promotor(a) de Justiça, Dr(a). DANILO PALAMONE AGUDO ROMÃO, e o(a) Dr(a). KARINA SANTOS SALVADOR, DPE, defensor(a) do(a) réu preso, ROMARIO DOS SANTOS MACHADO, apresentado; do réu preso, GILDENO BATISTA DO NASCIMENTO, apresentado e do réu preso, JOSE DIAS GOMES, não apresentado, em razão da greve dos agentes penitenciários, estando, segunda a agente penitenciária Cristiane do CDP de Pinheiros IV, em transito naquele local vindo de Mirandópolis II. Instalada a audiência foi(ram) ouvida(s) 03 testemunha(s) pelo sistema de áudio e vídeo e, dada a palavra ao(a) Dr(ª). Promotor(a), pelo(a) mesmo(a) foi dito que desiste da oitiva da testemunha Aguinaldo Vaz Maura, tendo a Defesa se manifestado nos mesmos termos. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que: homologo a desistência da testemunha Aguinaldo Vaz Maura. Antes dos interrogatórios dada a palavra ao Promotor pelo mesmo foi dito que: Diante da prova hoje produzida, no sentido de que as vitimas foram subjugadas no interior da própria residência inclusive Aguinaldo foi amarrado e já não exerciam a disponibilidade sobre seus bens, considerando ainda que a vitima Aguinaldo corroborado pela vitima Viviane confirmou que o relógio subtraído não foi recuperado, adito a denúncia para constar que o crime se consumou, dando os réus como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I e II do CP, na forma do artigo 70 do mesmo Código, excluindo-se a incidência do artigo 14, inciso II do CP. Dada a palavra a Defesa pela mesma foi dito que: Diante da prova produzida em audiência, subsiste a modalidade tentada do delito pelo que requeiro seja indeferido o aditamento à denúncia. Com efeito, vitima e policiais confirmaram que os réus foram detidos no interior da residência ainda, em típica ação não consumada; também todos confirmaram que todos os bens foram recuperados. Quanto ao relógio do sr. Aguinaldo supostamente sumido, no mínimo, há dúvida, tanto que a questão sequer foi suscitada na diligência, somente meses depois em  Juízo. E a dúvida, como se sabe, dever ser solucionada sempre em favor dos réus.  Pelo MM. Juiz foi dito que:  recebo o aditamento ofertado pelo Ministério Público para melhor esclarecimento dos fatos sendo que o mérito a respeito desta circunstancia será apreciado na sentença. Quanto ao correu Jose Dias, que não está presente nesta audiência, e assim não foi cientificado do aditamento, cite-se do mesmo e intime-se para audiência para colheita da prova oral, interrogatório debates e julgamento que designo para o dia 14 de abril de 2014 às 14:00 horas. Deverão ser requisitados novamente os policiais e o corréu José Dias Gomes, sendo que as vitimas saem devidamente intimadas. Oportunamente deverá a Serventia verificar a necessidade ou não do desmembramento destes autos, em relação aos corréus Romário e Gildenio.  A seguir foram ouvidos os 02 réus em interrogatórios pelo sistema de áudio e vídeo. Após, pelo MM. Juiz foi dito não havendo mais testemunhas a serem ouvidas, dou por encerrada a instrução, abrindo-se vista as partes para manifestarem-se em debates pelo sistema de áudio e vídeo, com a Acusação pedindo a procedência integral da ação na forma do aditamento; pena base muito além do mínimo; regime inicial fechado. A Defesa requereu, em relação a Gildenio, a improcedência da ação; com absolvição nos termos do artigo 386, inciso VII do CPP; com relação a Romario, confesso; apenamento mínimo; reconhecimento de crime único; reconhecimento da modalidade tentada do delito; regime inicial diverso do fechado, eventual recurso em liberdade. Pelo MM. Juiz foi prolatado a seguinte sentença: 
ROMÁRIO DOS SANTOS MACHADO, GILDENIO BATISTA DO NASCIMENTO e JOSÉ DIAS GOMES, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados pela suposta infração ao artigo 157, § 2º, I e II, c.c. artigo 14, II, por duas vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia, hora e local nela mencionados, previamente ajustados e com unidade de desígnios, teriam tentado subtrair, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, porta joia, GPS, DVD, máquinas fotográficas, filmadoras, computador, vídeo game, relógios, canivete, perfumes, aparelhos celulares, óculos, além da quantia de R$ 1.100,00 (mil e cem) reais, pertencentes às vítimas Viviane Aparecida dos Santos Silva e Aguinaldo Pereira da Silva, não se consumando o delito por circunstâncias alheias à vontade dos agentes. Recebida a denúncia a fls. 118, os acusados foram regularmente citados e apresentaram resposta à acusação a fls. 133, a qual foi analisada a fls. 146. O laudo da arma está acostado a fls. 175/177. Na audiência de instrução, debates e julgamento, colhida a prova oral, a denúncia foi aditada, foram os réus interrogados, tendo as partes se manifestado em debates orais, o que foi registrado pelo sistema de gravação de áudio e vídeo. Determinou-se o desmembramento dos autos em relação ao acusado  José Dias. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A presente ação penal é procedente. Viviane informou que estavam se arrumando para trabalhar quando viram um carro branco parado na porta de casa, com o capô aberto, sendo que o acusado Gildenio, que reconheceu nesta audiência, estava mexendo no motor, como se estivesse quebrado. Declarou que tomou seu banho e olhou novamente quando viu que o mesmo acusado estava tirando a roda do veículo. Disse que o portão foi acionado e 03 elementos ingressaram na sua residência, vale dizer Romário, que reconheceu nesta audiência, José Dias e outro elemento que se evadiu, sendo certo que Gildeneo permaneceu do lado de fora, passando informações para os demais pelo celular. Declarou que Romário ficou o tempo topo com a arma, determinando que deitassem no chão. Declarou que Romário e o que se evadiu levaram a declarante para o quarto, sendo que José Dias ficou na sala com o seu esposo. Disse que se apoderaram de bens que pertenciam a declarante, especificamente jóias, e a seu esposo, bem como dinheiro. Declarou que o relógio de seu marido não foi recuperado, mas não viu quem efetivamente o subtraiu. Disse que o espisódio deixou consequências, mudou sua vida inteira. Declarou que os réus foram detidos quando estavam recolhendo as coisas. No mesmo sentido é o depoimento de Aguinaldo, que reconheceu ambos os acusados, tendo apenas divergido de sua esposa no que diz respeito aos que entraram na residência, já que afirmou que ambos os réus presentes entraram na residência. Divergiu, ainda, quanto ao seu relógio que disse que havia sido levado pelo elemento que se evadiu, bem como que os réus foram detidos quando já estavam indo embora. Fábio disse que estavam em patrulhamento quando foram informados que haviam indivíduos em uma esquina em atitude suspeita. Declarou que lograram deter o acusado Gildenio na porta da casa, sendo que os outros dois foram detidos em casas vizinhas. Disse que reconheceu os acusados, os quais não conhecia, sendo que os mesmos foram reconhecidos pelas vítimas. Declarou que os réus foram detidos na casa vizinha, estavam de saída, sendo certo que havia dinheiro no bolso de algum deles. Declarou que uma das vítimas sentiu falta do dinheiro e de um relógio. O acusado Gildenio negou a prática do crime em questão, afirmando que veio da “balada” e seu carro quebrou, sendo que não estava perto da residência, quando foi abordado por uma viatura, sendo que não estava sabendo de nada, não tendo sido apreendido em seu poder qualquer objeto. A negativa do acusado resta isolada e contrariada pela prova oral produzida, eis que a vítima Viviane confirmou que este acusado se comunicava com os demais que se encontravam no interior da residência, através de um celular, razão pela qual resta evidenciada a sua participação. O acusado Romário inquirido nesta audiência, confessou a prática do crime, esclarecendo, inclusive, o “modus operandi”. Afirmou, contudo, que o crime teria sido praticado por duas pessoas e não quatro, sendo que recolheram os bens que estavam nos móveis e não na casa. Disse que ele é que se encontrava armado. A confissão do acusado restou devidamente corroborada pela prova oral produzida, trazendo versão uníssona dos fatos, dando conta de um robusto conjunto probatório, suficiente para ensejar um decreto condenatório, na forma do artigo 197 do Código de Processo Penal. Como já ressaltado, diante da prova oral produzida, bem como das demais que dos autos constam, entendo que a presente ação penal merece desfecho de parcial procedência. A materialidade do roubo majorado restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 38/45), auto de entrega (fls. 46/50), laudo da arma (fls. 175/177), bem como pela prova oral produzida. Por sua vez, a autoria é inconteste. Segundo consta, os acusados ingressaram na residência das vítimas, sendo certo que o corréu Romário portava a pistola calibre 380, Taurus, com 17 projéteis, oportunidade em que renderam os ofendidos. Primeiramente, fizeram com que eles se deitassem no chão da cozinha, enquanto colocavam os bens que iriam subtrair em uma mala. Em seguida, Romário levou as vítimas a um quarto, chegando a amarrar Aguinaldo. Porém, policiais militares receberam denúncia via COPOM, informando a ocorrência de um roubo à residência, de modo que se dirigiram ao local, logrando deter o corréu Gildenio, que estava na porta do imóvel ao lado do veículo Fiat, onde se encontravam diversos bens que seriam subtraídos; Romário, que empunhava a pistola e mantinha as vítimas no quarto; e José dias, que tentava pular o muro em fuga. Tanto na fase policial (fls. 11/12 e 13/14), como em juízo, as vítimas reconheceram os acusados como sendo os roubadores, sendo certo que informaram a conduta de cada um durante a empreitada criminosa. Outrossim, os réus foram presos em flagrante, tendo os policiais visualizado o corréu Romário segurando a arma, enquanto as vítimas estavam rendidas, ou seja, houve certeza visual da prática delitiva pelos milicianos. Observe-se que os depoimentos prestados pelas vítimas e pelos policiais trazem versão uníssona dos fatos, além de serem perfeitamente coerentes com os prestados perante a autoridade policial, de modo que devem ser considerados válidos. Não há nos autos, sequer indícios, de que os ofendidos, juntamente com os policiais militares, viessem a prejudicar gratuitamente os réus, se de fato fossem eles inocentes, até mesmo porque não o conheciam anteriormente. É o que basta à demonstração da materialidade e autoria delitivas. O crime não se consumou, eis que os acusados não chegaram a ter a posse mansa e pacífica dos bens que pretendiam subtrair, sendo certo que foram detidos pelos milicianos ainda na residência da vítima. Não há certeza que o celular tenha sido levado pelo elemento que se evadiu, eis que a vítima Viviane afirmou não saber quem teria efetivamente realizado a subtração do relógio de seu marido, ao passo que este disse ter visto, sendo que, contudo, permaneceu na sala, ao passo que o objeto em questão foi subtraído do quarto. A testemunha Viviane afirmou que os acusados foram detidos quando estavam separando os bens, ao passo que seu marido disse que eles estavam saindo, sendo que o policial informou que os bens haviam sido colocados no carro das vítimas. Assim sendo, não há certeza da subtração do relógio em questão por qualquer dos acusados, nem mesmo que este tivesse sido perdido na fuga, já que todo o dinheiro e demais pertences foram recuperados. Assim sendo, afirmar-se que o relógio não recuperado foi levado pelo elemento que se evadiu é mera especulação, o que não encontra prova nos autos. A perda da disponibilidade dos bens não é critério para definir a consumação do roubo, eis que caso contrário, seria impossível haver tentativa e seu escalonamento, na forma do artigo 14 p.u. do Código Penal de 1/3 a 2/3. O iter criminis, no entanto, foi percorrido além de sua etapa inicial, já que os réus chegaram a render a vítima, entrar na residência e separar os bens que pretendiam subtrair, inclusive colocando alguns destes no carro, de modo que se mostra razoável a redução no patamar de 1/2. Caso os réus sequer tivessem a posse dos bens, a redução seria de 2/3. Se tivessem a posse, e ainda fosse necessária perseguição para detê-los, a diminuição seria de 1/3. O crime em questão foi cometido com extrema audácia, eis que ingressaram os acusados na residência das vítimas, causando sérias consequências psicológicas nestas, deixando-as atemorizadas e traumatizadas, violando o sagrado domicílio, constitucionalmente protegido. Tais circunstâncias deverão ser consideradas na pena base, eis que denotam personalidade deformada e periculosidade acentuada por parte dos réus, além destes realizarem condutas que vão muito além, em gravidade, em comparação roubo comum cometido na rua. Dessa maneira, observando-se o princípio da igualdade, que consiste em tratar igualmente os iguais e desigualmente os desiguais, na medida de suas desigualdades, os réus devem ter apenamento mais rigoroso, já que o roubo à residência é muito mais grave do que o cometido na rua, como já ressaltado. Essa circunstância não pode passar desapercebida por este julgador, sob pena de se fazer tábula rasa em casos distintos. Passo, então, a analisar incidência das causas de aumento descritas na denúncia. A majorante da arma de fogo, prevista no artigo 157, § 2º, inciso I, restou devidamente demonstrada, já que as vítimas seguramente relataram que foi utilizada uma pistola na subtração. Outrossim, os milicianos viram o acusado Romário com a arma em punho, sendo certo que esta foi apreendida e periciada. O laudo de fls. 175/177 constatou que a arma estava plenamente apta à realização de disparos. Por estas razões, é de rigor a incidência da majorante. A causa de aumento do concurso de pessoas também está configurada, já que os três acusados, previamente ajustados e com unidade de desígnios, abordaram as vítimas dentro da residência destas, renderam-nas e passaram a subtrair diversos bens. Houve, inclusive, divisão de tarefas entre eles, sendo que o acusado Romário ficou responsável por manter as vítimas rendidas, enquanto os demais corréus subtraiam os bens. O acusado Gildenio foi responsável por colocar os objetos no veículo Fiat, sendo certo que foi detido ao lado do automóvel. Observe-se, ainda, que a conduta dos acusados atingiu conscientemente o patrimônio de duas pessoas distintas, vale dizer, Viviane e Aguinaldo, sendo certo que mediante uma única conduta os réus praticaram pelos dois crimes de roubo, os quais devem ser considerados em concurso formal, na forma do artigo 70, do Código Penal. Vale destacar que os réus sabiam que subtraiam bens de ambas as vítimas, já que recolheram bens de toda a residência, inclusive joias que evidentemente pertenceriam à vítima Viviane. Por serem 02 (dois) os crimes praticados, a pena de um deles deverá ser aumentada de 1/6. Se fossem três, o aumento seria de 1/5; quatro, 1/4; e assim sucessivamente. Por todas essas razões, impõe-se a condenação dos acusados nos termos da denúncia. O corréu Gildenio é reincidente, conforme certidão da 13ª Vara Criminal de São Paulo (fls. 106), bem como certidão da Vara das Execuções Criminais, acostada a fls. 91/93, do apenso de antecedentes. Observe-se que em que pese o trânsito em julgado tenha se dado em 04.04.2006, o término de cumprimento da reprimenda só se deu em 02.07.2010, de modo que o réu é reincidente por este delito. Por sua vez, o corréu Romário também é reincidente, conforme certidão da 29ª Vara Criminal de São Paulo, acostada a fls. 105, do apenso próprio. O trânsito em julgado para a defesa se deu em 03.07.2013, e os fatos do crime ora analisado se deram em 18.11.2013, de modo que o acusado também é reincidente. A reincidência será considerada apenas na 2ª fase, evitando-se o “bis in idem”, na forma da Súmula 241 do E. S.T.J. O aumento será feito da seguinte maneira: para os corréus Gildenio e Romário, que possuem única reincidência, a reprimenda será aumentada de 1/6. Se fosse dupla, 1/3; tripla, 1/4; e assim sucessivamente. Para o corréu José, que é multireincidente, o aumento será de 1/4. Não havendo outras circunstâncias a serem consideradas, passo à FIXAÇÃO DA PENA. PENA DO CORRÉU ROMÁRIO. Seguindo o critério do artigo 59 do Código Penal, e levando em conta as circunstâncias judiciais mencionadas, fixo a pena base para cada uma das duas infrações ao artigo 157, caput, do Código Penal, aumentadas de 1/4, o que resulta em 05 (cinco) anos de reclusão, e o pagamento de 12 (doze) dias-multa, fixado o valor unitário de acordo com a condição econômica do réu, em um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigida até a efetiva execução da sanção pecuniária. Em razão da agravante da reincidência, tendo em vista que é única, elevo as penas fixadas em 1/6, como já justificado, o que resulta em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e o pagamento de 14 (catorze) dias-multa. Em razão da atenuante da confissão reduzo a pena aplicada em 1/6, o que resulta em 04 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. Por força das causas de aumento de pena previstas no artigo 157, § 2º, incisos I e II, tendo em vista que foi utilizada arma de fogo, quando poderia ter sido usada arma branca, de menor potencial lesivo, bem como que foram em número de três os agentes, quantidade superior à necessária para a configuração da majorante, elevo as penas fixadas em 3/8, o que resulta em 06 (seis) anos, 08 (oito) meses e 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa. Por força da causa de diminuição da tentativa, levando-se em conta o quantum do iter criminis percorrido, reduzo as penas fixadas em 1/2, como já justificado, o que resulta em 03 (três) anos, 04 (quatro) meses e 03 (três) dias de reclusão e pagamento de 07 (sete) dias-multa. À míngua de outras circunstâncias que pudessem modificar as penas fixadas, torno-as definitivas. Por força do concurso formal, reconhecido nesta decisão, unifico as penas aplicadas, considerando apenas uma delas, eis que idênticas, e aumentando-a em 1/6, como já justificado, o que resulta em 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, eis que a pena de multa deve ser aplicada distinta e integralmente, na forma do artigo 72 do Código Penal. PENA DO CORRÉU GILDENIO. Seguindo o critério do artigo 59 do Código Penal, e levando em conta as circunstâncias judiciais mencionadas, fixo a pena base para cada uma das duas infrações ao artigo 157, caput, do Código Penal, aumentadas de 1/4, o que resulta em 05 (cinco) anos de reclusão, e o pagamento de 12 (doze) dias-multa, fixado o valor unitário de acordo com a condição econômica do réu, em um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigida até a efetiva execução da sanção pecuniária. Em razão da agravante da reincidência, tendo em vista que é única, elevo as penas fixadas em 1/6, como já justificado, o que resulta em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e o pagamento de 14 (catorze) dias-multa. Por força das causas de aumento de pena previstas no artigo 157, § 2º, incisos I e II, tendo em vista que foi utilizada arma de fogo, quando poderia ter sido usada arma branca, de menor potencial lesivo, bem como que foram em número de três os agentes, quantidade superior à necessária para a configuração da majorante, elevo as penas fixadas em 3/8, o que resulta em 08 (oito) anos e 07 (sete) dias de reclusão, e o pagamento de 19 (dezenove) dias-multa. Por força da causa de diminuição da tentativa, levando-se em conta o quantum do iter criminis percorrido, reduzo as penas fixadas em 1/2, como já justificado, o que resulta em 04 (quatro) anos e 03 (três) dias de reclusão, e o pagamento de 09 (nove) dias-multa. À míngua de outras circunstâncias que pudessem modificar as penas fixadas, torno-as definitivas. Por força do concurso formal, reconhecido nesta decisão, unifico as penas aplicadas, considerando apenas uma delas, eis que idênticas, e aumentando-a em 1/6, como já justificado, o que resulta em 04 (quatro) anos, 08 (oito) meses e 03 (três) dias de reclusão, e o pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, eis que a pena de multa deve ser aplicada distinta e integralmente, na forma do artigo 72 do Código Penal. Os acusados são reincidentes, inclusive em crimes patrimoniais, denotando fazerem do alheio o seu meio de vida, além de possuírem periculosidade acentuada e personalidade degenerada, de modo que deverão cumprir a reprimenda imposta em regime inicial fechado, na forma do artigo 33, § 3º, do Código Penal. Outrossim, o crime por eles praticados é gravíssimo, vale dizer, roubo à residência em concurso de pessoas e com emprego de arma de fogo, não sendo possível a fixação de qualquer outro regime que não o fechado. Os réus não fazem jus à concessão de sursis, primeiro pelo quantum da pena fixada, segundo por todos serem reincidentes em crimes dolosos. Os acusados não poderão apelar em liberdade, eis que se encontram presos por este processo, estando presentes os requisitos que ensejam a decretação de suas prisões preventivas. Seria, na realidade, uma verdadeira contradição que tivessem sido mantidos presos durante toda a instrução, e agora, condenados, viessem a apelar em liberdade. Faz-se necessária a manutenção da custódia dos réus, eis que condenados à pena a ser cumprida em regime inicial fechado, certamente, se libertos forem, procurarão se evadir, frustrando a aplicação da lei penal. Nego-lhes, portanto, o direito do apelo em liberdade. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de condenar ROMÁRIO DOS SANTOS MACHADO, qualificado nos autos, à pena de 04 (quatro) anos, 08 (oito) meses e 03 (três) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, além do pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, na forma estabelecida, e GILDENIO BATISTA DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, à pena de 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão, a ser cumprida em regime fechado, e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, na forma estabelecida, ambos pela infração ao artigo 157, § 2º, I e II, c.c. artigo 14, II, por duas vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal. Condeno os acusados ao pagamento das custas, na forma do artigo 4º, § 9º, da Lei 11.608/03, ressalvada a hipótese de serem beneficiários da Assistência Judiciária. Recomendem-se os réus nas prisões em que se encontram recolhidos, expedindo-se, oportunamente, guia da execução provisória. Determino a destruição da arma apreendida, na forma do artigo 25 da Lei 10.826/03. Publicada em audiência, saem os presentes regularmente intimados. Registre-se. Cumpra-se. Saem os presentes  cientes. Após lida a sentença, a Defesa e os réus manifestaram interesse em recorrer. Pelo MM. Juiz foi dito: recebo os recursos, abrindo-se vista a Defesa para apresentar razões, cujo prazo começará a contar 10 dias da data desta audiência, tendo em vista a necessidade de expedição de guia, gravação dos CDs e demais providências. Expeça-se o quanto necessário. NADA MAIS. Eu,     Ricardo, escrevente, digitei e imprimi.

MM. Juiz:

Dr(ª). Promotor(a)

Dr. Defensor :

R:
R:
REGISTRO DE SENTENÇA

CERTIFICO E DOU FÉ, que procedi aos necessários assentamentos referentes à r. sentença,  no sistema da SAJ/PG5, registrando a sentença. São Paulo, 11 de Março de 2014. Eu,      Ricardo, escrevente digitei e procedi à impressão.