0100856-60.2016.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Helio Narvaez
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/03/2022
... a vigília do imputado se destinavam ao tráfico.
Os agentes da Lei encontraram em poder do imputado, uma espécie de entorpecente, acondicionada em porções individuais, destinada à venda no varejo.
O relato do policial, Felipe Cinopoli Matos, prestado no curso da ação penal, acerca da conduta realizada pelo réu, é elemento que corrobora com o arcabouço probatório, coeso e harmônico, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0100856-60.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0100856-60.2016.8.26.0050
Réu:
THIAGO ROBSON DE LIMA ALMEIDA

Juiz de Direito: Doutor Helio Narvaez

VISTOS, etc.
THIAGO ROBSON DE LIMA ALMEIDA, já qualificado, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343 de 2006. Segundo consta da denúncia, no dia 28 de novembro de 2016, por volta das 14h00min, na rua Vinte e Quatro de Maio, Galeria do Rock, República, Comarca de São Paulo, o réu vendia drogas, mais especificamente 21,5g (vinte e um gramas e cinco decigramas) de entorpecente derivado da planta “Cannabis sativa L.”, vulgarmente conhecido como “maconha”, distribuídos em 13 (treze) porções individuais, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O acusado foi notificado por edital (fls. 108), e pessoalmente (fls. 250). Apresentou defesa prévia (fls. 114/115) e a denúncia foi recebida (fls. 117). Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, o réu interrogado. Em debates, a membro do Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, postulou pela absolvição e, em caso de eventual condenação, formulou pedidos subsidiários.
Este é o relatório.  
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante a folhas 02; boletim de ocorrência n° 10881/2016 (fls. 07/09); auto de exibição e apreensão (fls. 10/11); laudo de constatação nº 538.763/2016 (fls. 13/14); exame químico-toxicológico nº 538.764/2016 (fls. 97/99), que atestou a presença de “TETRAHIDROCANABINOL”, nas substâncias encontradas sob o domínio do réu, bem como pelos depoimentos colhidos em sede policial, além da prova oral produzida em Juízo.
Com efeito, no dia do fato, policiais civis realizavam patrulhamento de rotina, no sítio do evento, conhecido pela reiterada traficância, quando avistaram o denunciado repassando drogas a usuários. Diante da atitude, decidiram abordá-lo.
 Na revista pessoal, localizaram 13 (treze) porções individuais de “maconha”, embaladas, próprias para o consumo. Assim, o averiguado foi preso e encaminhado à Distrital.
A autoria é induvidosa. O acusado foi preso em flagrante delito, no momento em que comercializava relevante quantidade de entorpecentes, circunstância que já o compromete seriamente, pois, como sabido, a flagrância talvez seja a prova mais incisiva da existência do crime, bem como da autoria.
Na Delegacia de Polícia, o investigado, Thiago Robson de Lima Almeida, confessou a prática delitiva (fls. 06).
Em Juízo, o réu, Thiago Robson de Lima Almeida, repeliu a acusação. Estava no local para comprar droga, para seu próprio uso. Afirmou que em momento algum confessou aos policiais que o prenderam que traficava. Trabalhava como “puxador” na rua 25 de Março. Já foi processado anteriormente.
A testemunha, Rafael Loppi Bolina, policial civil, não se recordou do fato, e também não reconheceu o acusado, presente em audiência, como alguém que eventualmente tenha sido detido, em face do tempo decorrido.
A testemunha, Felipe Cinopoli Matos, também policial civil, relatou que, na data do evento, patrulhava pelo Centro da Capital Paulista, quando avistou o acusado no meio de outras pessoas. Em decorrência da atitude suspeita, decidiu abordá-lo. Com a aproximação policial, as pessoas no entorno do réu se evadiram. O acusado foi abordado. Realizada revista pessoal, em sua posse foram encontradas 13 (treze) porções de “maconha”. Questionado, o averiguado admitiu que traficava. Por fim, reconheceu o réu como a mesma pessoa detida por sua equipe, na ocasião.
Nesse quadro, não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais civis que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, têm o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. “São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam”. (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap. Nº 0002502-24.2008.8.26.0068). 
Diante da prova acusatória, coesa e harmônica, outro caminho não há que não seja a procedência da presente ação penal.
Senão vejamos. A forma de acondicionamento e a quantidade de droga são elementos suficientes para indicar, com a segurança necessária, que as substâncias encontradas sob a vigília do imputado se destinavam ao tráfico.
Os agentes da Lei encontraram em poder do imputado, uma espécie de entorpecente, acondicionada em porções individuais, destinada à venda no varejo.
O relato do policial, Felipe Cinopoli Matos, prestado no curso da ação penal, acerca da conduta realizada pelo réu, é elemento que corrobora com o arcabouço probatório, coeso e harmônico, no sentido da devida condenação.
A negativa do réu, não encontrou respaldo nas demais provas coligidas e carece de credibilidade, uma vez que restou isolada dos demais elementos de informação colhidos na fase instrutória, porquanto não se coadunou com a verdade construída no processo.
O imputado alegou que se encontrava no sítio da ocorrência, ponto de notória prática da narcotraficância, para consumir entorpecentes. Entretanto, não infirmou a declaração firme e coesa do investigador, Felipe Cinopoli Matos, que o presenciou em poder de considerável quantidade de droga, para comercialização espúria.
Assim, trouxe elementos divorciados da necessidade de comprovação, medida imprescindível em um processo judicial. Com efeito, o direito não opera com conjecturas, mas com provas.
A quantidade de droga, encontrada com o imputado, denota a ocorrência do chamado “tráfico formiguinha”, em que o agente diminui a porção de entorpecentes que transporta, para identificar-se como usuário.
Outrossim, o volume de droga encontrado em zelo do acusado, qual seja, 13 (treze) porções do entorpecente conhecido como “maconha'', afasta qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação do delito, pelo qual foi indiciado.
Por último, o referido material apreendido na posse do réu, auto de exibição e apreensão (fls. 10/11); laudo de constatação nº 538.763/2016 (fls. 13/14); laudo de exame químico-toxicológico nº 538.764/2016 (fls. 97/99), atestou a presença de “TETRAHIDROCANABINOL”, componente de uso proscrito no Brasil.
Prospera, integralmente, a denúncia.
Fundamentada a condenação, passo a dosar a pena.
Em primeira fase de fixação da pena, no que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, tal qual previsão do artigo 59 do Código Penal, bem como artigos 42 e 43 da Lei de Drogas, fixo a reprimenda em seu mínimo legal, 05 (cinco) anos de Reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, estes calculados em seu piso legal à razão de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos. Em segunda fase, nada a ser registrado. Em terceira fase, há elementos, nos autos, a indicar o envolvimento do réu na prática de crimes congêneres, outros 03 (três) tráficos (fls. 123/124), situação que impossibilita a aplicação do redutor previsto no §4° do artigo 33 da Lei 11.343/2006.
Fixo o regime inicial SEMIABERTO para o desconto da pena, com apoio no artigo 33, §2º, “b”, do Código Penal, eis que regime mais branco se mostra insuficiente para a prevenção e repressão da conduta do acusado. 
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu THIAGO ROBSON DE LIMA ALMEIDA como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/2006, à pena de 05 (CINCO) ANOS DE RECLUSÃO, EM REGIME INICIAL SEMIABERTO, ALÉM DO PAGAMENTO DE 500 (QUINHENTOS) DIAS-MULTA, estes calculados em seu piso legal à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato.
Solto ao longo do processo, CONCEDO-LHE O RECURSO EM LIBERDADE. 
Com o trânsito em julgado da sentença penal condenatória, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, e expeça-se mandado de prisão em desfavor do apenado.
Determino a destruição da droga apreendida (fls. 10/11), guardando-se quantidade suficiente para a contraprova. Oficie-se.
Concedo-lhe a gratuidade da Justiça.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de março de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA