0100690-91.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Valéria Longobardi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... 
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO MAJORADO. PROVA DE AUTORIA. 
RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. NULIDADE. AUTORIA CORROBORADA POR OUTRAS PROVAS 
COLHIDAS EM JUÍZO. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. Como é de 
conhecimento, a Sexta Turma desta Corte Superior, no julgamento do HC 598.886 (Rel.
Min. Rogério Schietti Cruz, DJe de 18/12/2020, propôs nova ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0100690-91.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0100690-91.2017.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JAIR ALVES FERNANDES

Juíza de Direito: Dra. Valéria Longobardi

Vistos.

JAIR ALVES FERNANDES, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como 
incurso nas penas do artigo 157, caput, do Código Penal, porque teria, no dia 11 de
agosto de 2017 (erro material na denúncia), por volta de 10h00, na Avenida 
Paulista, nº 1000, esquina com a Rua Augusta, Jd. Paulista, nesta cidade e Comarca,
mediante emprego de grave ameaça, teria subtraído para si, o aparelho celular 
Samsung J7, operadora Claro, avaliado em R$ 800,00, pertencente à vítima Pedro 
Álvares Eggers.
Segundo consta na denúncia, no dia e local dos fatos, "a vítima estava andando na 
rua, momento em que foi surpreendida pelo denunciado, que anunciou o assalto, 
subtraiu seu aparelho celular e saiu em fuga. Acionada a polícia e realizadas 
consultas junto aos sistemas de investigação, a vítima reconheceu, por fotografia, 
sem sombra de dúvidas, o denunciado como sendo o autor do roubo"
A denúncia foi oferecida às fls. 1/2, tendo sido recebida às fls. 101.
O réu foi citado (fls. 122) e apresentou resposta à acusação (fls. 128) por meio da
Defensoria Pública.
Durante a instrução, tomaram-se as declarações da vítima Pedro Álvares Eggers e o 

      
depoimento da testemunha José Willians Bernal. O réu não compareceu, sendo 
declarado revel. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, 
requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos exatos termos
da denúncia vez que comprovados indícios suficientes de autoria e de materialidade 
delitiva. Quanto a dosimetria da pena, observou que se trata de réu reincidente e, 
por isso, requereu aumento da pena-base e fixação de regime prisional fechado.  
Já, a Defesa, invocando os princípios constitucionais da garantia a ampla defesa e 
da presunção de inocência pugnou pela absolvição do réu ante a fragilidade do 
conjunto probatório dos autos, notadamente pelo reconhecimento apenas fotográfico 
do acusado, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
De forma subsidiária, em caso de condenação, requereu fixação da pena no mínimo 
legal e, fixação de regime prisional diverso do fechado. 

É o relatório do essencial. 
Fundamento e DECIDO. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada em que se busca apurar a 
responsabilidade criminal do acusado pelo delito descrito na denúncia.
Ausentes questões preliminares, presentes as condições da ação e os pressupostos, 
passo desde logo ao mérito. 
A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 13/14),
auto de avaliação indireto (fls. 83),  além da prova oral colhida em Juízo.
No tocante à autoria, ao término da instrução, não há dúvida de que o acusado está 
envolvido nos fatos descritos na denúncia, a despeito de suas evasivas, posto que 
não compareceu em Juízo para audiência. 
Vejamos.
A vítima, Pedro Álvares Eggers, narrou em sede policial a dinâmica dos 
acontecimentos, afirmando que, no dia dos fatos, "caminhava pela Avenida Paulista 
altuta do numeral 1000, mais precisamente na esquina com a Rua Augusta, por volta 
das 10 horas, foi abordado por um indivíduo que mediante ameaça, pois alegava que 
estaria armado e que era um ex-homicida exigiu que a vitima lhe entregasse seu 
aparelho celular que foi subtraído pelo mesmo, que em seguida se evadiu para lugar 
incerto. Tratava-se de um homem branco, com aproximadamente 1,78 metros de altura, 
aparentando ter mais de 45 anos de idade e compleição gorda. E, nesta distrital 
após visualizar fotografias reconheceu sem sombra de dúvidas a pessoa que lhe 
roubou seu aparelho celular." (fls. 18).
Em juízo, a vítima Pedro nos informou que foi abordada por um homem com a mão 
debaixo da blusa, com o rosto totalmente descoberto, dando a entender que estivesse
armado e, falando que "já fez tempo de cadeia", exigindo seu celular, que 
efetivamente foi entregue a ele. Hoje, dado o lapso temporal decorrido, afirmou que
não se recorda mais das características físicas do assaltante; mas, ao tempo dos 
fatos, compareceu no Distrito Policial, informou as características físicas do 
assaltante e, em data próximo ao evento criminoso, fez reconhecimento pessoal 
positivo. Indagada, disse que tinha certeza do reconhecimento elaborado durante a 
fase policial. 
Ante a revelia do acusado, frustrado o ato de reconhecimento judicial. Observo que,
a vítima reconheceu o acusado de forma segura em regular, em sede policial (fls. 
16/17).
A testemunha José Willians Bernal, em fase policial (fls. 15), relatou que "a 
vítima foi apresentada pelo plantão, ao setor de investigações desta chefia para 
proceder reconhecimento fotográfico, sendo que ao visualizar a fotografia de número
472 dos nossos registros, identificou o indivíduo de nome JAIR ALVES FERNANDES, RG:
27.151.329, anteriormente aqui qualificado, como sendo seu roubador, disse também, 
que não lhe resta nenhuma dúvida sobre este indivíduo ser seu roubador." 
O referido policial, ouvido durante audiência, afirmou que à época dos 
acontecimentos estava lotado no 4º Distrito Policial e, após sofrer uma cirurgia 
cardíaca, foi designado por seu superior para realização apenas trabalhos internos.
Como havia, aproximadamente, quatro mil boletins de ocorrência sem andamento por 

falta de funcionários para cumprimento de diligências, a testemunha, munida dos 
diversos álbuns fotográficos do Distrito Policial chamou as várias vítimas deste 
boletins para realização de reconhecimento, submetendo o procedimento, em caso de 
reconhecimento positivo, à Autoridade Policial para eventual instauração de 
inquérito policial. Disse que, nestas diligências somente se dava continuidade nos 
trabalhos policiais quando a vítima afirmava, com cem por cento de certeza, que 
reconhecia o réu. E, ainda, era determinado que a vítima assinasse seu nome ao lado
ou sobre a foto do increpado, fato este acabava por dar um caráter mais solene ao 
ato de reconhecimento. Especificamente, no tocante ao roubo mencionado na denúncia,
ante o lapso temporal decorrido, não se recorda mais das características nem do 
acusado, nem da vítima.  
Portanto, como se vê, as circunstâncias da investigação policial foram descritas 
com clareza pelo policial ouvido, o qual, explicitando que não conhecia até então o
acusado, apresentou relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes 
entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do 
ocorrido. 
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que o policial alterasse 
informes quanto às circunstâncias da prática delituosa, convindo notar que o réu 
não era conhecido anteriormente do policial e que este não praticou atividade 
ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa 
falsa. 
Não há nos autos indicação qualquer de motivo para vítima e testemunha se dessem a 
alterar a verdade, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar o 
réu, assomando que imbuídas somente de interesse no esclarecimento da verdade. 
É fato que não houve apreensão da res em poder do acusado, nem mesmo houve 
reconhecimento pessoal do réu em Juízo. 
Contudo, como é cediço, na seara dos crimes patrimoniais, a palavra da vítima 
assume extrema relevância, haja vista que ela é que tem contato próximo com as 
pessoas envolvidas no ato delitivo. 
E, no caso em tela, a vítima Pedro compareceu em Juízo, sob crivo do contraditório,
confirmou o assalto que sofreu naquela ocasião, bem como, disse claramente que, 
embora hoje, não tivesse condições de reconhecer o acusado, diante do lapso 
temporal já decorrido, à época dos fatos, logo após o evento criminoso, compareceu 
nas dependências do Distrito Policial e, além de descrever as características 
físicas do acusado, efetuou reconhecimento positivo com absoluta certeza. 
Ademais, a testemunha investigador José Willians também compareceu em Juízo e, 
também sob o crivo do contraditório, confirmou o procedimento adotado perante o 4º 
Distrito Policial naquela época para reconhecimento por vítimas e testemunhas. E, o
procedimento descrito pelo policial restou confirmado como se vê pelo documento 
acostado aos autos a fls. 16/17, sendo certo que a fls. 17, de fato consta 
assinatura da vítima ao lado da foto do reconhecimento do réu.   
Nem se diga que, apenas o reconhecimento fotográfico positivo, durante a fase 
policial, confirmado em Juízo, não seria apto para a condenação do réu. 
Nesse sentido: 
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO MAJORADO. PROVA DE AUTORIA. 
RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. NULIDADE. AUTORIA CORROBORADA POR OUTRAS PROVAS 
COLHIDAS EM JUÍZO. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. Como é de 
conhecimento, a Sexta Turma desta Corte Superior, no julgamento do HC 598.886 (Rel.
Min. Rogério Schietti Cruz, DJe de 18/12/2020, propôs nova interpretação do art. 
226 do CPP, estabelecendo que: "O reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por 
fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para 
identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades 
previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras 
provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa". 
Tal entendimento foi acolhido pela Quinta Turma desta Corte, no julgamento do 
Habeas Corpus n. 652.284/SC, de minha relatoria, em sessão de julgamento realizada 
no dia 27/4/2021. 2. Na hipótese dos autos, a autoria delitiva referente ao crime 
pelo qual os agravantes foram condenados (art. 157, § 2º, inciso II e VI e § 2º-A 
(por duas vezes), na forma do art. 70, caput, todos do Código Penal) não teve como 

único elemento de prova o reconhecimento fotográfico feito pela vítima, o qual foi 
ratificado em juízo, com riqueza de detalhes, mas, também, outros elementos 
probatórios suficientes à manutenção da condenação dos réus, o que gera 
distinguishing com relação ao precedente supramencionado. 3. Eventual 
desconstituição das conclusões das instâncias antecedentes a respeito da autoria 
delitiva depende de reexame de fatos e provas, providência inviável na estreita via
do habeas corpus. 4. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no HC n. 
730.818/SP, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 
3/5/2022, DJe de 6/5/2022. Grifos da reprodução) 
Por fim, é certo que a consumação foi atingida.  
Isto porque houve a inversão da posse dos bens da vítima, conforme expressamente 
consta na denúncia, devendo-se aplicar, na espécie, o entendimento dos Tribunais 
Superiores, traduzida na Súmula 582 do STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a 
inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que 
por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da 
coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada."
O conjunto probatório é seguro e convincente, a despeito da revelia do acusado, 
corroborada pela narrativa da pormenorizada da vítima e de um policial, tudo 
devidamente ratificado em Juízo. 
Portanto, há comprovação da materialidade e da autoria, sendo, de rigor a 
procedência da denúncia.
Passo à dosagem das penas que serão impostas ao acusado, observando o disposto no 
artigo 68 do Código Penal. 
Ao delito descrito pelo artigo 157, do Código Penal são cumulativamente cominadas 
as penas de reclusão e multa.  
Na primeira fase da dosimetria, consideradas as circunstâncias elencadas pelo 
artigo 59 do Código Penal, verifico  que a culpabilidade é normal à espécie
Quanto aos antecedentes, verifica-se da FA de fls. 199/220 e certidão de fls. 
189/196 que o réu possui maus antecedentes (processo nº 0059280-10.2004.8,26.0050 e
processo nº 0072783-59.2008.8.26.0050, dentre outros), haja vista a existência de 
condenações transitadas em julgado, incidindo, portanto, o aumento de 1/5 (um 
quinto).
Em relação a personalidade e conduta social não foram amealhados elementos hábeis a
valoração.
Quanto a circunstâncias, motivos e consequências do crime verifico que não destoam 
do ordinário.
O comportamento da vítima não há de ser valorado.
Fica a pena base, portanto, em 04 (quatro) anos e 09 (nove) meses e 18 (dezoito) 
dias de reclusão e o pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, o réu é reincidente específico como se depreende da 
certidão de fls. 189/196 (Processo nº 0002486-12.2017.8.26.0050, com trânsito em 
julgado para a defesa em 31.05.2017 – fls. 189 e 195; Processo nº 0067851-
62.2007.8.26.0050, com trânsito em julgado para a defesa em 30.05.2014 – fls. 191),
devendo incidir aumento de 1/6 (um sexto).
Fica a pena intermediária em 05 (cinco) anos e 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de 
reclusão e o pagamento de 14 (catorze) dias-multa.
Por fim, na terceira fase da dosimetria, não se verifica qualquer causa de aumento 
ou diminuição da pena. 
Fixo a pena definitiva em 05 (cinco) anos e 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de 
reclusão e o pagamento de 14 (catorze) dias-multa.
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar. 
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime 
FECHADO, conforme artigo 33, §§2º e 3º do Código Penal, considerando-se que o réu é
reincidente e/ou as circunstâncias judiciais não foram inteiramente favoráveis.
Tratando-se de crime cometido com violência ou grave ameaça, nos termos do artigo 
44, do Código Penal não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por 
restritiva de direitos e, considerando-se a reincidência tampouco tem direito à 
suspensão condicional da pena (artigo 77, do Código Penal).
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, 

estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário
mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para
o fim de condenar o réu JAIR ALVES FERNANDES, RG 27.151.329-9, por infração ao 
artigo 157, do Código Penal, às penas de 05 (cinco) anos e 07 (sete) meses e 06 
(seis) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 14 (catorze) 
dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 
Não houve determinação de prisão do acusado durante a tramitação do feito. Assim, 
faculto recurso em liberdade.  
Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o
pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-
se mandado de prisão e, tanto que verificado seu cumprimento, expeça-se e 
encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações 
necessárias, arquivem-se os autos. 
Custas na forma da lei. 
Publicada pela liberação nos autos digitais. 
Registre-se. Intimem-se. Comunique-se. 
São Paulo, 22 de setembro de 2.022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

