0101901-02.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rafael Henrique Janela Tamai Rocha
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/02/2017
... respeito da consumação do roubo nestas condições, confiram-se os seguintes precedentes, in verbis:

“CRIMINAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO - MOMENTO DA CONSUMAÇÃO - RECURSO PROVIDO - I. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem saia da esfera ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0101901-02.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0101901-02.2016.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NATAN SILVA SANTOS e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Henrique Janela Tamai Rocha




Vistos, etc.


NATAN SILVA SANTOS e DIEGO PONTES DE SOUZA SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, no dia 02 de dezembro de 2016, por volta de 01h50, na Rua Butantã, bairro de Pinheiros, nesta cidade e comarca, os acusados, agindo em concurso e com unidade de desígnios e propósitos, mediante o emprego de grave ameaça, pelo uso de arma de fogo, subtraíram, em proveito comum, coisa alheia móvel, consistente em uma carteira de couro, contendo em seu interior documentos pessoais, cartões bancários, R$ 100,00 (cem reais), em dinheiro, além de um aparelho de telefonia celular, tudo em detrimento da vítima Felipe.

Segundo consta do inquérito policial, na data dos fatos, a vítima caminhava na via pública, quando foi abordada pelos acusados que, mediante o emprego de arma de fogo, anunciaram o roubo, exigindo a entrega dos seus pertences.
 
Impossibilitado de efetuar resistência, ante a grave ameaça contra ele empregada e a superioridade numérica dos agentes, o ofendido atendeu às exigências dos roubadores, entregando-lhes todos os seus bens.

De posse da res furtiva, os roubadores empreenderam fuga.

Policiais militares, em patrulhamento de rotina, receberam, via COPOM, a informação relativa a outro roubo perpetrado, sendo que as características dos roubadores foram fornecidas.

Deste modo, por meio de diligências, os milicianos acabaram por avistar os acusados, de modo a decidir pela abordagem da dupla.

Em busca pessoal, houve a localização de um aparelho de telefonia celular na posse de NATAN, assim como uma carteira, contendo R$ 28,00 (vinte e oito reais) e cartões bancários em nome da vítima, com o acusado DIEGO.

A vítima, acionada, acabou por reconhecer os acusados como os autores do roubo contra si perpetrado.

Inquiridos, os acusados reservaram-se no direito constitucional ao silêncio.

Os acusados foram presos em flagrante, tendo sido referida prisão regularmente convertida em Prisão Preventiva, nos termos do artigo 310, inciso II, do Código de Processo Penal, consoante comprovado pelo apenso relativo à comunicação do flagrante.

A denúncia foi regularmente recebida em 12 de janeiro de 2017 (fls. 95/96), sendo determinada a citação dos acusados, os quais ofertaram regular defesa escrita.

Em que pesem os argumentos da defesa ofertada, houve a ratificação do recebimento da denúncia, sendo realizada audiência de instrução debates e julgamento, na qual foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, sendo, ao final, os acusados interrogados.

Após, as partes ofertaram suas alegações finais orais.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

De antemão, sobre o ônus da prova, entendo oportuna a ponderação de algumas ressalvas que balizarão a conclusão alcançada nesta sentença, ajustando sua distribuição, no âmbito penal, em conformidade com o filtro constitucional.

E, para tanto, soa adequado rememorar, com espeque na lição de Aury Lopes Júnior, que não se incumbem às partes obrigações, mas sim cargas processuais, “entendidas como a realização de atos com a finalidade de prevenir um prejuízo processual e, consequentemente, uma sentença desfavorável. Tais atos se traduzem, essencialmente, na prova de suas afirmações” (Direito processual penal e sua conformidade constitucional. Rio de Janeiro: Lúmen Júris, 2009, pag. 45).

Ocorre que, no processo penal, a carga da prova está inteiramente nas mãos do acusador, “não só porque a primeira afirmação é feita por ele na peça acusatória (denúncia ou queixa), mas também porque o réu está protegido pela presunção de inocência” (ob. cit.) (Grifei).

Vale dizer, em âmbito penal, considerando a relevância e indisponibilidade da natureza da matéria discutida – liberdade do indivíduo – não existe uma distribuição na produção da prova, pois esta se encontra exclusivamente nas mãos do Ministério Público.

Ainda segundo o escólio do referido professor, “o que sim podemos conceber, indo além da noção inicial de situação jurídica, é uma assunção de riscos. Significa dizer que à luz da epistemologia da incerteza que marca a atividade processual e o fato de a sentença ser um ato de crença, de fé (como explicaremos a seu tempo), a não produção de elementos de convicção para o julgamento favorável ao seu interesse faz com que o réu acabe potencializando o risco de uma sentença desfavorável. Não há uma carga para a defesa, mas sim um risco. Logo, coexistem as noções de carga para o acusador e risco para a defesa.” (Grifo no original) (ob. cit.).

Em outras palavras, “carga é um conceito vinculado à noção de unilateralidade, logo, não passível de distribuição, mas sim de atribuição. No processo penal, a atribuição da carga probatória está nas mãos do acusador, não havendo carga para a defesa e tampouco possibilidade de o juiz auxiliar o MP a liberar-se dela (recusa ao ativismo judicial)” (ob. cit.).

Pode-se falar, portanto, que a defesa assume riscos pela perda de uma chance. “Assim, quando facultado ao réu fazer prova de determinado fato por ele alegado e não há o aproveitamento dessa chance, assume a defesa o risco inerente à perda de uma chance, logo, assunção do risco de uma sentença desfavorável. Exemplo típico é o exercício do direito de silêncio, calcado no nemo tenetur se detegere. Não gera um prejuízo processual, pois não existe uma carga. Contudo, potencializa o risco de uma sentença condenatória. Isso é inegável”(ob. cit.) (Grifei).

A conclusão a que se alcança, portanto, é a de que “não há uma carga para a defesa exatamente porque não se lhe atribui um prejuízo imediato e tampouco possui ela um dever de liberação. A questão desloca-se para a dimensão da assunção do risco pela perda de uma chance de obter a captura psíquica do juiz. O réu que cala assume o risco decorrente da perda da chance de obter o convencimento do juiz da veracidade” (ob. cit.) (Grifei).

Em suma, a necessidade de produção da prova para amparar a condenação do réu repousa unicamente nas mãos da acusação, não havendo que se falar em distribuição de cargas processuais.

Assentadas essas premissas, passo ao crime perquirido.

A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente, afastando-se a incidência da qualificadora decorrente do uso de arma, conforme se verá.

A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/09), pelo boletim de ocorrência (fls. 11/15), pelo auto de reconhecimento pessoal positivo (fls. 16), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 17), bem como pela prova oral colhida nos autos.

A autoria, por seu turno, também é certa, devendo ser atribuída aos acusados.

Vejamos.

Na fase policial, os acusados, interrogados, reservaram-se no direito constitucional ao silêncio, asseverando que apenas se manifestariam perante a autoridade judiciária (fls. 08 e 09).

Em juízo, ao ser interrogado, o acusado NATAN confessou a prática delitiva, negando, porém, o uso de arma de fogo. Ressaltou, assim, após questionamentos mais incisivos, que, realmente, anunciou o roubo, de modo a efetuar a subtração dos bens da vítima. Alegou, ainda, assim ter agido por conta do uso de substâncias entorpecentes e álcool. Negou, ademais, processos criminais anteriores, embora tenha conformado vício em crack desde os quatorze anos de idade, isto é, há cinco anos.

Em juízo, ao ser interrogado, o acusado DIEGO confessou a prática delitiva, salientando que, na data dos fatos, realmente, acabou por cometer o delito de roubo perpetrado, juntamente com o acusado NATAN, tendo feito uso de álcool e substâncias entorpecentes. Confirmou condenação criminal anterior, pela prática de tráfico de drogas, estando na rua há apenas seis meses. Confirmou, ainda, o uso de maconha, cocaína e lança-perfume.

A vítima, ouvida em juízo, declarou que, na data dos fatos, se encontrava caminhando na via pública, por volta de 22h00, oportunidade em que dois indivíduos o abordaram e, estando um deles munido do que parecia uma arma de fogo (decorrente da simulação, sob a blusa), anunciaram o roubo. Salientou, pois, que acabou por entregar aos roubadores sua carteira, contendo documentos pessoais, cartões bancários e dinheiro, além de seu telefone celular. Ato contínuo, os meliantes empreenderam fuga, sentido Marginal do Rio Pinheiros. Esclareceu, assim, que, cerca de três a quatro horas depois, foi contatado por policiais militares, que davam conta da detenção dos acusados, assim como da recuperação de parte de seus bens. Na delegacia de polícia, pois, acabou por efetuar reconhecimento pessoal positivo, em relação a ambos os acusados. Questionado, ainda, destacou que NATAN era o meliante que portava uma arma de fogo. Em juízo, ainda, quando colocada em local apropriado a este fim, RECONHECEU, assente de dúvidas, os acusados como os autores do delito de roubo contra si perpetrado.

A testemunha MATHEUS ALBERTO DAS MERCES, policial militar, ouvido em juízo, declarou que, na data dos fatos, se encontrava em patrulhamento de rotina, oportunidade em que recebeu comunicação, via COPOM, acerca de roubo a transeuntes na Rua Escócia, sendo que as características dos roubadores e o sentido tomado (Avenida Brigadeiro Faria Lima) foram informados. Em diligências, pois, os acusados foram avistados e abordados, logrando-se localizar, em poder de NATAN, um aparelho de telefonia celular, ao passo que, em poder de DIEGO, houve a localização da carteira, contendo documentos da vítima. Contatada a vítima, esta confirmou a subtração, sendo solicitada sua presença junto à delegacia de polícia, onde efetuou reconhecimento pessoal positivo em relação a ambos os acusados.

A testemunha ELCIO DE JESUS DRIGO, policial militar, ouvido em juízo, declarou que, na data dos fatos, se encontrava em patrulhamento de rotina, oportunidade em que recebeu comunicação, via COPOM, acerca de roubo a transeuntes, sendo que as características dos roubadores foram informados. Em diligências, pois, os acusados foram avistados e abordados, logrando-se localizar, em poder dos mesmos um aparelho de telefonia celular e cartões bancários da vítima. Contatada a vítima, esta confirmou a subtração, sendo solicitada sua presença junto à delegacia de polícia, onde efetuou reconhecimento pessoal positivo em relação a ambos os acusados. Questionado pela defesa, ademais, negou que os acusados estivessem na posse de armas de fogo.

De todo o conjunto probatório carreado aos autos, é certo que a autoria do delito de roubo deve ser atribuída aos acusados, posto que todos os elementos de prova produzidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa são mais do que suficientes para a superação da presunção constitucional de inocência, mormente se considerada a apreensão, em posse dos acusados, da carteira e do celular roubados, momentos anteriores, da vítima.

Certo é, outrossim, que, questionados, os acusados não foi capazes de fornecer qualquer explicação hábil sobre o porquê de se encontrarem na posse de parte da res furtiva, assim como não foram capazes de impugnar o firme reconhecimento pessoal levado a efeito pela vítima, tanto em solo policial, quanto em juízo, no tocante a ambos os acusados.

Portanto, tenho que as provas amealhadas durante a instrução processual, autorizam a prolação de um édito condenatório, até mesmo porque OS ACUSADOS ACABARAM POR CONFESSAR A PRÁTICA DELITUOSA, nesta data, em juízo.

É cediço que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria.

Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e RJDTACRIM 25/319).

Em casos como o trazido a julgamento, a Jurisprudência já é tranqüila em reconhecer que a palavra da vítima é suficiente para provar a autoria e a materialidade do delito.

Nesse sentido, in verbis:

“A palavra da vítima tem subido valor na aferição da prova da materialidade do roubo e de sua autoria. Apenas decai de estima se obra de erro ou mentira, que se não presumem, antes devem ser comprovados ad satiem, pois repugna à razão humana queira alguém acusar inocentes” (Apelação n° 1.195.769/4, Julgado em 15/06/2.000, 15a Câmara, Relator: Carlos Biasotti, RJTACRIM 49/112).

Ademais, é importante ressaltar que, como é cediço, a utilização do depoimento de policiais e agentes de segurança como meio probatório é amplamente aceito pela jurisprudência pátria, conforme se conclui pelo julgado que se transcreve, in verbis:

“RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. MUTATIO LIBELI. ART. 384, CAPUT, DO CPP. OBSERVÂNCIA. CONDENAÇÃO. PROVAS DO INQUÉRITO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA. VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES MATÉRIA RESERVADA À APRECIAÇÃO EM SEDE DE REVISÃO CRIMINAL. 1. O princípio da correlação visa assegurar a ampla defesa, em nada impedindo que diante de circunstâncias fáticas novas, surgidas na instrução processual, sob o crivo do contraditório, modifique-se a imputação dada ao agir do acusado. 2. Na espécie, o Magistrado reconheceu existir elementar da conduta imputada ao acusado, não contida na denúncia, que não agravava sua pena e, em perfeita observância ao art. 384, caput, do Código de Processo Penal, abriu prazo para a Defesa manifestar-se, não havendo falar em aditamento da denúncia. 3. A alegada nulidade do julgamento, feito com base exclusiva nas provas do inquérito, não foi debatida no acórdão recorrido ou, tampouco, foi objeto de embargos declaratórios, carecendo a matéria do indispensável prequestionamento viabilizador do recurso especial. 4. O que pretende o Recorrente, ao alegar violação ao art. 157 do Código de Processo Penal, é demonstrar provada sua inocência, sob o argumento de que a confissão do co-réu o inocentou, e também sob a alegação de não serem válidos os depoimentos dos policiais civis. 5. Entretanto, a verificação da procedência de tal alegação implica, necessariamente, no reexame da matéria fático-probatória constante dos autos, impossível na via estreita do recurso especial, a teor do disposto na Súmula n.º 07 do STJ. Tal pedido, acrescente-se, deve ser reservado ao ajuizamento de revisão criminal perante o Tribunal a quo. 6. Ademais, os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes do STJ e do STF. 7. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, desprovido. (STJ, Resp nº 604.815/BA, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 23/08/2005, v.u.).

Obtempere-se, a propósito, que nada há nos autos a infirmar o depoimento prestado pelas vítimas e testemunhas arroladas, sendo o mesmo de grande valor probatório e isento de qualquer vício ou mácula.

Nesse sentido o seguinte julgado, in verbis:

“A simples divergência entre depoimentos prestados por testemunhas a respeito de determinado fato dificilmente justifica atribuir-se a uma delas, sem provas concretas, que esteja falseando a verdade” (TJSP – AC – Rel. Camargo Sampaio – RT 499/316 e 317).

Ressalte-se, ademais, que não há qualquer prova, mínima que seja, de que as testemunhas tivessem interesse em prejudicar os acusados, sendo de relevo anotar que, como cediço, nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima ou testemunhas são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria. 

Ora, a qualificadora consistente no concurso de pessoas restou cabalmente demonstrada pelo relato da vítima ouvida em juízo, dando conta da participação, no crime de roubo, de dois meliantes, com o uso de uma arma de fogo, de modo a impossibilitar qualquer tentativa de resistência.

Assim decidiu o Superior Tribunal de Justiça que "caracteriza-se o concurso de agentes quando há a concorrência de duas ou mais pessoas na execução do crime, sendo prescindível a identificação do co-réu" (STJ; HC 108.289; Proc. 2008/0126931-1; DF; Sexta Turma; Rel. Min. Paulo Benjamin Fragoso Gallotti; Julg. 28/10/2008; DJE 17/11/2008). 

No tocante à qualificadora pelo emprego de arma, verifico que a mesma deva ser afastada, na esteira do declinado pelo representante do parquet, posto que, sequer a vítima descreveu, fielmente, o porte de arma de fogo por parte dos acusados.

Embora nada ventilado, entendo seja o caso de se afastar a aplicação do princípio da insignificância, pois para a caracterização do roubo, irrelevante o valor do bem subtraído, já que a norma penal incriminadora do artigo 157 do Código Penal protege não apenas o patrimônio, mas também a integridade física, a liberdade individual e a própria vida da vítima. Trata-se de crime complexo, sendo descabida, consoante já afirmado, a aplicação do chamado princípio da insignificância.

Em sentido parecido, já decidiu a jurisprudência que, in verbis:

“PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA - Inaplicabilidade - Roubo - Valor irrisório da res subtraída -Irrelevância - Crime complexo que, além do patrimônio, tutela também a liberdade individual, integridade física e a própria vida da vítima” (TACrimSP - RT 812/586).

Afasta-se, ainda, a pretensão ao reconhecimento da tentativa e não da consumação do crime, pois para a plena caracterização jurídica do roubo, basta o emprego da violência ou grave ameaça, e da efetiva subtração dos bens, sendo desnecessária a posse mansa e pacífica da coisa subtraída. Basta que o agente tenha a res sob seu poder, ainda que por breves momentos e que a res furtiva não esteja totalmente fora da esfera de vigilância da vítima, após a prática da grave ameaça ou violência.

A respeito da consumação do roubo nestas condições, confiram-se os seguintes precedentes, in verbis:

“CRIMINAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO - MOMENTO DA CONSUMAÇÃO - RECURSO PROVIDO - I. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes. (...)” (STJ, RESP nº 448.567/PR, 5ª Turma, Rel. Min. Gilson Dipp, j. 16.06.2003)

“PENAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES - CRITÉRIO TRIFÁSICO - CONSUMAÇÃO - PRECEDENTES DO STJ E DO STF. I - O delito de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da res subtraída mediante grave ameaça ou violência. II - Para que o agente se torne possuidor, é prescindível que a res saia da esfera de vigilância da vítima, bastando que cesse a clandestinidade ou a violência (Precedente do Colendo Supremo Tribunal Federal - RTJ 135/161-192, Sessão Plenária). (...)” (STJ, RESP 311.088/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJU 10.03.2003).

Afasta-se, pois, a alegação de que não teria se caracterizado a consumação do roubo, mas apenas sua tentativa, até mesmo porque a res furtiva apenas restou recuperada após decurso de tempo juridicamente relevante.

Portanto, reconhecidas a autoria e a materialidade do crime de roubo qualificado pelo concurso de agente (art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal), o decreto condenatório é medida que se impõe.

Atendendo ao método trifásico de aplicação da pena, passo a fixá-la.

Na primeira fase, atento às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da vítima, entendo que a pena dos acusados não possa ser fixada no patamar mínimo legal, mas em patamar superior.

Vejamos.

GUILHERME DE SOUZA NUCCI, ao discorrer sobre o tema, assevera, in verbis:

“Trata-se de um processo judicial de discricionariedade juridicamente vinculada visando à suficiência pra prevenção e reprovação da infração penal. O juiz, dentro dos limites estabelecidos pelo legislador (mínimo e máximo, abstratamente fixados para a pena), deve eleger o quantum ideal, valendo-se do seu livre convencimento (discricionariedade), embora com fundamentada exposição do seu raciocínio (juridicamente vinculada).
(...)
Tem sido hábito de vários juízes brasileiros, de qualquer grau de jurisdição, optar, quase sempre, pela aplicação da pena mínima aos acusados em julgamento. Desprezam-se, em verdade, os riquíssimos elementos e critérios dados pela lei penal para escolher, dentre o mínimo e o máximo cominados para cada infração penal, a pena ideal e concreta para cada réu. Não se compreende o que leva o Judiciário, majoritariamente, a eleger a pena mínima como base para a aplicação da pena em parâmetros diferenciados para os réus submetidos a julgamento. A padronização da pena é contrária à individualização, de modo a alterar essa conduta ainda predominante”.
(In Código Penal Comentado, RT, 2010, 10ª Edição, p. 393 e 395)

No mesmo sentido já se manifestou, recentemente, a Dra. Milena Dias, Juíza de Direito da 2ª Vara do Júri da Comarca de Santo André/SP, in verbis:

“O julgador deve, ao individualizar a pena, examinar com acuidade todos os elementos que dizem respeito ao fato e ao criminoso, obedecidos e sopesados todos os critérios estabelecidos no artigo 59 do Código Penal, para aplicar, de forma justa e equilibrada, a reprimenda que seja, proporcionalmente, necessária e suficiente para a reprovação do crime.

Deve o Magistrado, atrelado a regras de majoração da pena, aumentá-la até o montante que considerar correto, tendo em vista as circunstâncias peculiares de cada caso, desde que o faça fundamentadamente e dentro dos parâmetros legais.

A sociedade, atualmente, espera que o juiz se liberte do fetichismo da pena mínima, de modo a ajustar o quantum da sanção e a sua modalidade de acordo com a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social, a personalidade do agente, os motivos, as circunstâncias do crime, bem como o comportamento da vítima”.
(Sentença do Processo nº 554.01.2008.038755-7)

Elaboradas as premissas, portanto, passo à individualização da pena nesta primeira fase, tendo por parâmetro o artigo 59 do Código Penal.

No tocante aos antecedentes dos acusados, verifica-se que DIEGO ostenta condenação criminal anterior, embora a mesma seja utilizada na segunda fase da dosimetria da pena, já que indicativa de reincidência.
 
No concernente à conduta social e personalidade dos agentes, verifica-se a total reprovabilidade de suas condutas, na medida em que deliberaram cometer crime de roubo em face de vítima trabalhadora, que se encontrava caminhando, na via pública, em região central desta comarca, durante a madrugada.
 
Destaque-se, outrossim, que o acusado DIEGO é EGRESSO DO SISTEMA PENITENCIÁRIO, o que demonstra que a vida no cárcere não foi suficiente para a suas ressocializações, implicando na inexorável conclusão de que o mesmo ostenta PERSONALIDADE ANTISSOCIAL e DETURPADA, desviada dos mais comezinhos sentimentos que devem cercar a vida em sociedade, em especial os sentimentos de humanidade.

Rememore-se, outrossim, que o acusado DIEGO se encontrava, havia cerca de seis meses, em REGIME ABERTO de cumprimento de pena, por conta de anterior condenação criminal pela prática de tráfico de drogas.

Como motivo do crime, apenas se pode vislumbrar a ganância que moveu os agentes em suas condutas altamente reprováveis, violadoras dos mais comezinhos sentimentos de humanidade e justiça, de modo que acarretou em subtração do patrimônio alheio, assim como real violência contra a pessoa e contra liberdade individual.
 
Ressalte-se, ademais, que as consequências do crime para a vítima foram evidentes e nefastas, de forma que foi obrigada a se acautelar de maneira mais intensa, com o fim de evitar que novos saques ao patrimônio fossem efetuados, em especial durante sua vida cotidiana e durante o turno laboral.

Portanto, à vista da argumentação acima dispendida e observados os elementos constantes dos autos, fixo a pena-base dos acusados, em relação ao delito de roubo, no patamar intermediário de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.

Na segunda fase, em relação ao acusado NATAN, inexistem circunstâncias agravantes a serem consideradas, porém há a incidência das circunstâncias atenuantes consistentes na MENORIDADE RELATIVA e na CONFISSÃO ESPONTÂNEA, motivo pelo qual a pena anteriormente fixada retorna ao patamar mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Em relação ao acusado DIEGO, observo a incidência da circunstância agravante consistente na REINCIDÊNCIA (Processo nº 0000215-35.2014.8.26.0050, da 1ª Vara Criminal Central da Capital/SP, conforme certidão juntada aos autos, nesta data), bem como da circunstância atenuante consistente na CONFISSÃO ESPONTÂNEA, motivo pelo qual, em homenagem ao enunciado da Súmula nº 545 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, em que pese o disposto no artigo 67 do Código Penal, compenso ambas as circunstâncias e mantenho a pena anteriormente fixada inalterada.

Na terceira fase, ainda, inexistem causas de diminuição da pena, porém incidem as causas de aumento previstas no § 2º do artigo 157 do Código Penal.

Assim, é de se ressaltar que o aumento da pena fixada deve se dar no montante mínimo, na medida em que se trata de crime de roubo cometido em concurso de dois agentes, o que, obviamente, diminui sobremaneira a capacidade de resistência e reação da vítima.

Portanto, tenho que critério válido à guisa de balizas orientadoras na aplicação da referida exasperação é o proposto pelo extinto Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo e amplamente aceito pela Doutrina e Jurisprudência pátrias, in verbis:

“Em face da Lei 9426/96, que acrescentou um causa de aumento ao dispositivo, que hoje descreve cinco circunstâncias, recomenda-se alteração do sistema de aplicação da pena, dividindo-se o acréscimo de 1/3 até a metade por cinco, sob a ótica progressiva: uma circunstância, 1/3; duas, 3/8; três, 5/12; quatro, 7/16, reservando-se o acréscimo de ½ se presentes as cinco causas especiais de aumento” - TACrimSP, 14ª. CCrim., Apelação nº 1.175.749, Rel. Juiz França Carvalho, j.07/12/1999, RJTACrimSP, 46.237)

Portanto, à vista da argumentação acima, no tocante aos acusados DIEGO e NATAN, majoro a pena anteriormente fixada, em relação ao crime de roubo, em 1/3 (um terço), perfazendo o montante de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, para o acusado NATAN, e 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, para o acusado DIEGO.

Levando em consideração a utilização da violência para a prática do crime de roubo, bem como o montante de pena fixada, inaplicáveis os institutos previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.

Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea a, do Código Penal, ante a gravidade do delito, avaliado concretamente, e o montante de pena aplicado, em relação ao acusado DIEGO, ressaltando, porém, que, em relação ao acusado NATAN, o regime inicial semiaberto é suficiente à reprimenda corporal.

Ante a gravidade dos crimes cometidos, assim como pelo montante da pena imposta, vislumbrando presentes as circunstâncias previstas no artigo 312 do Código Penal, autorizadoras da prisão preventiva, em especial a necessidade de se assegurar a ordem pública e a aplicação da lei penal, mormente se considerado o elevado grau de reprovabilidade da conduta dos acusados, os quais vulneraram o patrimônio de pessoa trabalhadora, de modo a atentar contra sua integridade física e psíquica, denego aos acusados o direito ao recurso em liberdade da presente sentença.

No sentido exposto, o magistério de JULIO FABRINI MIRABETE (Código de Processo penal Comentado, 6ª Edição, RT, p. 590), in verbis:

“O conceito de ordem pública não se limita a prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança da atividade jurisdicional”.

E, ainda, nos seguinte julgado, in verbis:

“Há lesão à ordem pública quando os fatos noticiados nos autos são de extrema gravidade, causando insegurança jurídica a manutenção da liberdade do acusado”. (STF, HC nº 90.726, Rel. Min. Carmem Lúcia, v.u.).

Ademais, é irrelevante eventual primariedade, bons antecedentes e residência fixa, consoante já decidido pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, in verbis:

“LIBERDADE PROVISÓRIA – Benefício pretendido – Primariedade do recorrente – Irrelevância – Gravidade do delito – Preservação do interesse da ordem pública – Constrangimento ilegal inocorrente.” (In JTJ/Lex 201/275, RSE nº 229.630-3, 2ª Câm. Crim., rel. Des. Silva Pinto, julg. em 09.06.97).

Ademais, assim já se manifestou o Caio Eduardo Canguçu de Almeida, desembargador aposentado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, in verbis:

“Mas, se um e outro, isto é, se clamor público e necessidade da preservação da respeitabilidade de atuação jurisdicional se aliarem à certeza quanto à existência do fato criminoso e a veementes indícios de autoria, claro que todos esses pressupostos somados haverão de servir de bom, seguro e irrecusável fundamento para a excepcionalização da regra constitucional que presumindo a inocência do agente não condenado, não tolera a prisão antecipada do acusado.”
(...)
 “Há crimes, na verdade, de elevada gravidade, que, por si só, justificam a prisão, mesmo sem que se vislumbre risco ou perspectiva de reiteração criminosa. E, por aqui, todos haverão de concordar que o delito de que se trata, por sua gravidade e característica chocante, teve incomum repercussão, causou intensa indignação e gerou na população incontrolável e ansiosa expectativa de uma justa contraprestação jurisdicional. A prevenção ao crime exige que a comunidade respeite a lei e a Justiça, delitos havendo, tal como o imputado aos pacientes, cuja gravidade concreta gera abalo tão profundo naquele sentimento, que para o restabelecimento da confiança no império da lei e da Justiça exige uma imediata reação. A falta dela mina essa confiança e serve de estímulo à prática de novas infrações, não sendo razoável, por isso, que acusados por crimes brutais permaneçam livre, sujeitos a uma consequência remota e incerta, como se nada tivessem feito.”

No mesmo sentido, ainda, os seguintes julgados do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

“RHC – PROCESSUAL PENAL – PRISÃO PROVISÓRIA – A primariedade, bons antecedentes, residência fixa e ocupação lícita não impedem, por si só, a prisão provisória” (STJ, 6ª Turma, v.u., ROHC nº 8566-SP, rel. Min. Luiz Vicente Cernicchiaro, julg. em 30.06.1999).

“HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. ASSEGURAR A INSTRUÇÃO CRIMINAL. AMEAÇA A TESTEMUNHAS. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. ORDEM DENEGADA.
1. A existência de indícios de autoria e a prova de materialidade, bem como a demonstração concreta de sua necessidade, lastreada na ameaça de testemunhas, são suficientes para justificar a decretação da prisão cautelar para garantir a regular instrução criminal, principalmente quando se trata de processo de competência do Tribunal do Júri.
2. Nos processos de competência do Tribunal Popular, a instrução criminal exaure-se definitivamente com o julgamento do plenário (arts. 465 a 478 do CPP).
3. Eventuais condições favoráveis ao paciente – tais como a primariedade, bons antecedentes, família constituída, emprego e residência fixa – não impedem a segregação cautelar, se o decreto prisional está devidamente fundamentado nas hipóteses que autorizam a prisão preventiva. Nesse sentido: RHC 16.236/SP, Rel. Min. FELIX FISCHER, DJ de 17/12/04; RHC 16.357/PR, Rel. Min. GILSON DIPP, DJ de 9/2/05; e RHC 16.718/MT, de minha relatoria, DJ de 1º/2/05).
4. Ordem denegada. (STJ, 5ª Turma, v.u., HC nº 99071/SP, rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, julg. em 28.08.2008).


Não se deve perder de mente, ainda, que, tendo o acusado respondido ao presente feito preso, com maior razão ainda, após a edição de um édito condenatório, deverá permanecer custodiado.

Denega-se, pois, aos acusados o direito ao recurso em liberdade.

Considerada a situação econômica do acusado, que ao que consta não goza de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então.

Diante do exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para o fim de declarar:

1. NATAN SILVA SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal. Em consequência, condeno-o a cumprir, em estabelecimento penal adequado, a pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, arbitrados, unitariamente no mínimo legal.

Conforme fundamentado acima, deverá o acusado NATAN iniciar o cumprimento da pena em regime semiaberto, denegado o direito de recorrer em liberdade.

2. DIEGO PONTES DE SOUZA SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal. Em consequência, condeno-o a cumprir, em estabelecimento penal adequado, a pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, arbitrados, unitariamente no mínimo legal.

Conforme fundamentado acima, deverá o acusado DIEGO iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, denegado o direito de recorrer em liberdade.

Transitada em julgado esta decisão, lance-se o nome dos réus no livro dos culpados.

Em observância ao disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, verifico não ser o caso de aplicação de qualquer benefício à guisa de detração penal, ante o diminuto tempo de prisão processual (prisão em flagrante em 02 de dezembro de 2016).

Em obediência ao disposto no artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, que dispõe sobre a taxa judiciária incidente sobre os serviços de natureza forense (Lei de Custas do Estado), condeno o acusado ao pagamento das custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, que deverá ser paga ao final, ressalvada eventual inexigibilidade em caso de pobreza, nos termos do artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil Brasileiro, tudo a ser apreciado no momento processual adequado, nos termos do artigo 479 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça de São Paulo.

Recomendem-se os acusados no estabelecimento prisional em que se encontram.

Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe.

Publicada esta em audiência, saem os presentes cientes e intimados.

Registre-se e Cumpra-se.

São Paulo, 09 de fevereiro de 2017.

RAFAEL HENRIQUE JANELA TAMAI ROCHA
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA