0102489-72.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Maria de Fátima Guimarães Pimentel de Lima
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/09/2018
... a convicção da participação do acusado no roubo. 

De fato, as circunstâncias da apreensão da motocicleta roubada em posse do réu dois dias após a consumação do roubo, ocasião em que estava tentando acioná-la; isso somado ao firme reconhecimento efetuado pela vítima, não deixa dúvidas da ocorrência do crime de roubo e da participação do réu nesse delito. 

O ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos - SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0102489-72.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0102489-72.2017.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATAN WILLIAN SANTOS CINTRA DA SILVA.




Juíza de Direito: Dra. Maria de Fátima Guimarães Pimentel de Lima



Vistos,


JONATAN WILLIAN SANTOS CINTRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia 22 de outubro de 2017, por volta das 08h40, na Avenida Santos Dumont, altura do nº 1600, Cumbica, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e com unidade desígnios com outro indivíduo não identificado, subtraiu, com ânimo de apoderamento definitivo, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, uma motocicleta Yamaha/Lander, placa EXF-0522, conduzida pela vítima João Kleber Hermínio dos Santos.

Segundo a denúncia, o acusado e seu comparsa ajustaram a prática de roubo e, para tanto, o indivíduo não identificado, na condução de uma motocicleta XRE 300, trazendo JONATAN na garupa, abordaram a vítima João, que conduzia a motocicleta Yamaha/Lander, placa EXF-0522. E, após emparelharem com o veículo conduzido pela vítima, JONATAN desceu da motocicleta e, munido de arma de fogo, anunciou o roubo e obrigou a vítima a descer. 

Em seguida, o acusado assumiu a condução da motocicleta subtraída da vítima e fugiu do local, tomando rumo ignorado.


Ocorre que, no dia 24 de outubro Policiais militares em patrulhamento depararam-se com o acusado em atitude suspeita, tentando dar partida em uma motocicleta na Rua Luis Perassa Sobrinho, altura do nº 57, Ermelino Matarazzo, São Paulo/SP, razão pela qual decidiram realizar a abordagem. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Contudo, após pesquisarem os dados da motocicleta, os Policiais constataram que se tratava do produto de roubo que vitimou João Kleber.

A vítima compareceu ao Distrito Policial e reconheceu o acusado como um dos autores do delito.

A denúncia foi recebida no dia 12 de dezembro de 2017 (fls. 46/47). O acusado foi citado (fls. 91) e apresentou defesa prévia (fls. 97/98).

Nesta data foram colhidas as declarações da vítima e o depoimento de uma testemunha arrolada pelas partes. E, por fim, o réu foi interrogado, tudo por meio audiovisual.
 
Em alegações finais, o Ministério Público manifestou-se pela condenação do réu nos termos da denúncia, com a fixação do regime fechado. 

A Defesa do réu, por sua vez, pleiteou a absolvição do réu por insuficiência probatória. E, para o caso de condenação, fixação da pena mínima; afastamento da majorante do emprego de arma de fogo; aumento mínimo da pena pelo concurso de agentes; fixação de regime diverso do fechado; detração penal; isenção de custas e recurso em liberdade.

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Não há dúvidas quanto à materialidade do delito narrado na denúncia, sendo igualmente segura a participação do acusado nesse roubo, diante das circunstâncias da prisão em flagrante, tendo o réu a posse da motocicleta, apenas dois dias após a consumação do roubo, somadas ao firme reconhecimento efetuado pela vítima, tanto no inquérito policial quanto em Juízo. 

A vítima João Kleber, nas declarações que prestou na Delegacia disse que estava conduzindo a motocicleta pertencente ao seu tio pela Avenida Santdos Dumont quando foi abordada por dois indivíduos em uma motocicleta sem placa. O indivíduo que estava na garupa desceu com a arma em punho e anunciou o roubo. Subtraíram a motocicleta e pertences pessoais, e em seguida, fugiram. 

Na delegacia, a vítima reconheceu o acusado como um dos autores do roubo, descrevendo inclusive a conduta dele, dizendo que era quem estava na garupa da motocicleta empregada no crime, e fez a abordagem, empregando uma arma de fogo. 

Em Juízo, a vítima mais uma vez reconheceu o réu como um dos roubadores, informando que o comparsa do réu conduzia a motocicleta empregada no crime, e JONATHAN, que estava na garupa, desceu da motocicleta e anunciou o roubo empunhando uma arma de fogo. Subtraíram a motocicleta e evadiram-se. Confirmou que já na delegacia efetuou o reconhecimento do réu, poucos dias após o roubo. Mas não soube descrever a arma de fogo empregada, tampouco sabendo informar se se tratava de arma de verdade ou poderia tratar-se de simulacro.

Vê-se, pela firme narrativa da vítima, que o roubo está perfeitamente configurado. Da mesma forma, não há dúvida alguma quanto ao concurso de agentes, sendo inquestionável que o réu e seu comparsa não identificado agiram juntos, com união de esforços e previamente ordenados para a prática criminosa, um aderindo à conduta do outro, empregando outra motocicleta, sem placa, empregando armas ou objetos similares (não houve apreensão).

Quanto ao emprego de arma de fogo, tendo-se que não há nos autos elementos de convicção acerca do efetivo emprego de arma de verdade, não se afastando a hipótese de uso de simulacro, há de ser afastada essa circunstância, por não estar comprovada efetivamente.

Os Policiais Erick e Michael, ouvidos na Delegacia narraram que estavam atendendo uma ocorrência passada pelo COPOM de localização de motocicleta produto de roubo. Ao chegarem ao local, depararam-se com o acusado tentando ligar a motocicleta Yamaha/Lander, placa EXF-0522, razão pela qual decidiram abordá-lo. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Todavia, após pesquisas tomaram conhecimento de que a moto tratava-se de produto de roubo ocorrido no dia 22/10/2017. Ao ser questionado, o acusado negou que estava na posse da moto, mas não soube explicar o que estava fazendo no local no momento da abordagem.

Em Juízo, o Policial Erick novamente narrou as circunstâncias da prisão em flagrante do réu, tendo em sua posse o veículo que se verificou ser produto de roubo, tentando acioná-lo. Disse que quando conduzido o réu à delegacia, foi com convicção reconhecido pela vítima do roubo.

As narrativas apresentadas, tanto no inquérito policial quanto em Juízo, são firmes, coesas, de modo que o conjunto probatório é suficiente à formação da convicção acerca da materialidade e autoria do crime narrado na denúncia. 

Nesse firme e coeso conjunto probatório, é firme a convicção da participação do acusado no roubo. 

De fato, as circunstâncias da apreensão da motocicleta roubada em posse do réu dois dias após a consumação do roubo, ocasião em que estava tentando acioná-la; isso somado ao firme reconhecimento efetuado pela vítima, não deixa dúvidas da ocorrência do crime de roubo e da participação do réu nesse delito. 

O réu, no inquérito policial manteve-se silente, em Juízo negou o cometimento do crime. Negou ter sido abordado tendo em sua posse a motocicleta. Alegou ter sido abordado pelos Policiais quando saía da casa de um amigo, cuja identidade e endereço não soube fornecer. Tampouco arrolou o suposto amigo como testemunha, para provar sua narrativa. Não conhecia os Policiais que o prenderam, e não soube explicar por qual motivo abordariam pessoa que não tivesse na sua posse o bem roubado. Também não soube justificar o reconhecimento efetuado pela vítima, tanto no inquérito policial quanto em Juízo, limitando-se a alegar que para sua mãe, na delegacia a vítima teria dito que não reconheceu, o que não corresponde às provas amealhadas tanto na fase investigatória quanto em Juízo.

Como se vê, a narrativa do réu exclusivamente em Juízo, isolada nos autos, não encontra qualquer respaldo no conjunto probatório amealhado, e não se mostra convincente. 

Firme a convicção acerca da materialidade e da autoria delitiva, e não havendo dúvidas quanto ao concurso de agentes, afastado unicamente o emprego de arma no roubo, porque não comprovado a contento, impõe-se a condenação do réu por roubo majorado pelo concurso de agentes. 

Passo à dosagem da pena que será aplicada ao réu: 

As condições previstas no artigo 59 do Código Penal são parcialmente desfavoráveis ao acusado. Em que pese primário e sem antecedentes desabonadores, a conduta do réu denota extrema ousadia, ante a abordagem de pessoa em veículo automotor do tipo motocicleta. 

Impõe-se acabar com a banalização das penas mínimas neste País, sem a necessária e legal consideração de todas as circunstâncias fáticas de cada caso concreto.

Assim, fixo a pena-base em cinco anos de reclusão e doze dias-multa, sopesados criteriosamente os patamares mínimo e máximo previstos no tipo penal.

Na segunda fase da dosimetria da pena, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas.

Por fim, na terceira fase do cálculo, afastado o emprego de arma de fogo, em razão da causa de aumento consistente no concurso de agentes, aumento a pena na fração de 1/3, totalizando: seis anos e oito meses de reclusão e dezesseis dias-multa.

Essa a pena definitiva, ante a inexistência de outras circunstâncias a serem consideradas.


Quanto ao regime de cumprimento de pena, tratando-se de crime grave em suas circunstâncias fáticas, já acima analisadas, cometido com grave ameaça com no mínimo simulacro de arma de fogo, e em concurso de agentes, abordado a vítima em plena via pública, e em se tratando de roubo de veículo, que vem cada vez mais se alastrando pelas cidades da grande São Paulo, tirando a paz e sossego de todo cidadão, mormente pelos riscos a pedestres, condutores e transeuntes, e dadas as demais circunstâncias e condições acima analisadas, entendo que o único regime adequado e suficiente para início de cumprimento das penas privativas de liberdade aqui impostas é o fechado.

A prática cada vez maior de crimes dessa gravidade fática tem tornado a vida em sociedade um tormento para os cidadãos de bem em cidades como Guarulhos, com sentimento cada vez maior de insegurança. E as penas frágeis, desproporcionais à gravidade fática, têm ensejado a sensação quase generalizada de impunidade e de leniência da Justiça para com a criminalidade.

E, pelas mesmas razões, considerando-se o risco de evasão e a enorme repercussão social de fatos dessa natureza, bem como tendo o réu respondido ao processo preso, estando agora ainda mais justificada sua permanência no cárcere, e fortalecidos os fundamentos da decretação da prisão preventiva, em decorrência da condenação, não há como conceder ao réu o recurso em liberdade. No mais, a soltura precoce em casos graves como o dos autos resultam verdadeiro estímulo às reiteração criminosas, bem como a disseminação do nefasto sentimento de impunidade.

Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO parcialmente PROCEDENTE a presente ação penal, para condenar o réu JONATAN WILLIAN SANTOS CINTRA DA SILVA, qualificado nos autos, como incursos no artigo 157, § 2, inciso II, do Código Penal e, por consequência, IMPONHO-LHE o cumprimento da pena total de seis anos e oito meses de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de dezesseis dias-multa.

A pena de multa será calculada pelo valor unitário mínimo, por não haver razões para sua exacerbação, considerando que não constam dos autos informações acerca da condição financeira do réu, aparentemente hipossuficiente. 

Isento de custa.

Não é o caso de detração penal: quer pela quantidade de penas e gravidade fática da conduta, a impor o regime mais gravoso; seja pelo tempo de prisão cautelar à vista da pena imposta; seja porque a previsão de detração a ser concedida ainda no processo de conhecimento decorre de norma inconstitucional que viola o princípio do juiz natural. 

Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra, e expeça-se Guia de Recolhimento Provisória. 

E, com o trânsito em julgado, lance-se o seu nome no rol dos culpados, e expeça-se Guia de Recolhimento Definitiva.

P.R.I. e Cumpra-se. 

Guarulhos, 10 de setembro de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA