0102107-79.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Estelionato
Magistrado: FABRIZIO SENA FUSARI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/08/2022
... não provocou a paciente a praticar os crimes de tráfico de drogas e de associação, tampouco criou as condutas que lhe foram assestadas, tendo apenas realizado a busca e apreensão na residência em que se encontrava após receber a informação de que se trataria de uma boca de fumo (STJ, HC 370.152/MS, rel. Min. Jorge Mussi).

Com relação à imputação de uso de documentos falsos, ainda ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0102107-79.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0102107-79.2017.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Estelionato
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE RIBEIRO TORRES





Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABRIZIO SENA FUSARI


Vistos.
JOSÉ RIBEIRO TORRES, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 304, c.c. artigos 297, 298 e 299, e artigo 171 “caput”, c.c. artigo 14, inciso II, na forma do artigo 69, todos do Código Penal acusado de, no dia 22 de setembro de 2017, nas dependências da agência n. 3304 do Banco BRADESCO S/A, situada na rua Dr. Olavo Egídio, n. 154, Santana, fazer uso de documentos - públicos e particulares - falsos.
Consta ainda, que, no local acima mencionado, JOSÉ RIBEIRO LOPES tentou obter para si, mediante artifício, vantagem ilícita em prejuízo da citada casa bancária, não se consumando o delito por circunstâncias alheias à vontade do agente.
O réu foi preso em flagrante (fls. 02). Realizada audiência de custódia, foi-lhe concedida liberdade provisória, por decisão datada em 14 de novembro de 2017 (fls. 215/218).
A denúncia foi recebida em 26 de outubro de 2020 (fl. 229).
O réu foi citado (fl. 243) e apresentou resposta à acusação (fl. 247). Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi ratificado (fl. 248/249).
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado (fls. 284/286).
Em alegações finais, o Ministério Público se manifestou pela procedência da pretensão penal e, consequentemente, pela condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 280/283). 
A defesa, por seu turno, pleiteou a ilicitude do ingresso em residência, atipicidade da conduta, flagrante preparado, crime impossível, inexistência de provas em relação ao crime de uso de documento falso, princípio da consunção entre uso de documento falso e estelionato. Subsidiariamente, pena base no mínimo legal, atenuante da confissão, diminuição máxima em razão da tentativa, regime inicial aberto, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e direito de recorrer em liberdade (fls. 289/303).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Afasto, inicialmente, a preliminar arguida pela defesa (ilicitude do ingresso em residência).
Respeitado entendimento defensivo, no momento da abordagem policial havia justa causa para o ingresso na residência do acusado. O réu, muito embora não tenha sido abordado na posse de nenhum documento falso, foi abordado logo após tentar realizar transação bancária em conta corrente mediante uso de documento em nome de terceira pessoa. 
Observo, por relevante, que o diferimento da abordagem para um momento futuro, no caso concreto, implicaria, a toda evidência, o próprio perecimento da materialidade dos delitos de posse que são imputados na inicial acusatória, e não se mostraria razoável, no caso sob exame, que a polícia civil realizasse o ingresso no imóvel para buscas domiciliares em data posterior.
Ademais, a alegação de que o ingresso em residência foi forçado não procede, uma vez que o réu, ouvido em Juízo, relatou que levou os policiais até sua residência voluntariamente. 
Afasto, por tais razões, a preliminar de ilicitude de ingresso em domicílio.
No mérito, a pretensão penal é procedente em parte.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 08/11), pelo auto de exibição, apreensão (fls. 12/14), pelos documentos (fls. 33/56), pela cédula de crédito bancário empréstimo – Capital de Girao Aval nº 11148311 em nome de Aldo Alves Santos (fls. 57/62, 63/68), pelos laudos periciais (fls. 80/84, 85/88, 89/91, 156/161), que atestam a falsidade do documento em nome de José Edimar Augusto de Lima e José Cicero dos Santos, pelos documentos bancários (fls. 136/147) pelos demais documentos que instruem o inquérito policial e pelas provas produzidas sob o crivo do contraditório. 
A autoria de crime de estelionato restou incontroversa.
Interrogado em Delegacia de Polícia, o réu exerceu seu direito constitucional de silêncio (fls. 06). 
Interrogado em Juízo, o acusado nega a prática do crime. Declarou  que a gerente entrou em contato por telefone para fazer uma renegociação do limite de crédito. Esclareceu que na data dos fatos não pediu empréstimo. Foi até a agência bancária e assinou a renegociação, pois era correntista e a conta estava em nome de outra pessoa de prenome Aldo. Confirmou ter aberto a conta em nome de terceiro com outro documento. Ao sair da agência, o policial estava na porta do Banco. Realizaram abordagem e pediram o documento que o réu utilizou para abrir a conta. Os policiais foram até sua casa e apreenderam apenas um documento. Não foram apreendidos cartões. Havia duas folhas de cheques preenchidos de terceiros. Indagado se conhece as Empresas JIA Lima e JC dos Santos, respondeu que desconhece. Questionado onde obteve os documentos, respondeu que comprou de uma pessoa. Perguntado quantas contas abriu com documento falso, respondeu que apenas esta. Indagado se conhecia a gerente, respondeu negativamente. Perguntado há quanto tempo abriu a conta, respondeu que dois ou três meses meses antes do fato. Perguntado por que abriu a conta em nome de terceiro, respondeu porque não tinha crédito, e nessa conta tinha um limite de crédito. Por fim, disse que no dia foi chamado até a agência pela gerente Bárbara (fls. 286). 
A testemunha Pamela Souza Vieira Gomes, ouvida em sede policial, declarou que é gerente da conta da agência 3304 do Banco Bradesco. Que o réu contratou o empréstimo bancário em nome de Aldo Alves dos Santos na conta jurídica aberta alguns meses antes. Os valores do empréstimo foram creditados na conta em questão. O funcionário do banco responsável por apurar fraudes, Clóvis da Conceição, informou que a pessoa que se apresentava como Aldo era na realidade outra pessoa que já teria aberto contas bancárias de modo fraudulento, pois o réu utilizou a mesma fotografia para a abertura de diversas contas em nomes de pessoas diferentes. Clóvis acionou policiais civis que abordaram o réu fora da agência bancária. Afirmou que o réu já havia realizado algumas movimentações financeiras na conta de pessoa jurídica em nome de Aldo, principalmente no que diz respeito à antecipação de recebíveis das maquininhas de cartão (fls. 174)
Em Juízo, a testemunha Clovis da Conceição, representante do Bradesco, confirmou o interesse em representar o réu. Narrou que o réu já havia aberto algumas contas com a mesma foto e dados diferentes. Em 2017 gerou o prejuízo de R$ 96.000,00 ao Banco. No dia dos fatos, o réu compareceu à agência para realizar uma transação financeira. Acionaram a Polícia, que o prendeu na área externa da agência. Disse que teve contato com a gerente Pamela. Ela narrou que o réu já tinha feito um empréstimo em nome de terceiro. No dia dos fatos Pamela atendeu o réu. Na residência do acusado foram apreendidos documentos e "maquininhas" de cartão. As contas bancárias foram abertas, salvo engano, como pessoa jurídica e pessoa física. Indagado se conhecia o acusado, respondeu negativamente. Questionado se teve contato pessoal com o acusado, respondeu negativamente. Perguntado se ouviu a versão do acusado, respondeu negativamente. Indagado se o réu conseguiu fazer o financiamento, respondeu que naquele dia não, pois ele tinha um histórico no uso dos documentos falsos, e naquele dia Pamela fez a comunicação ao depoente que, por sua vez, acionou a polícia. Questionado se havia possibilidade de ser feito o financiamento, respondeu que sim, caso Pamela não estivesse atenta, de forma que  Banco suportaria novo (fls. 284). 
A testemunha policial civil Pedro Marcio Medici Filho relatou que no dia dos fatos foi acionado por funcionários do banco sobre a ocorrência de fraude. Ao chegar no local, o réu não estava mais no Banco; ele foi localizado próximo ao banco. Realizaram a abordagem e se identificaram. O réu lhes disse que iria fazer um empréstimo e que tinha alguns documentos em sua residência. O réu os levou até sua residência e entregou os documentos falsos. Os documentos falsos possuíam a foto do réu. O réu se apresentou com seu nome verdadeiro. Depois disse que tinha outros documentos com sua foto em nome de outras pessoas. Não conhecia o réu. Não sabe se ele abriu conta em várias agências. Indagado se o funcionário do banco mencionou se o réu compareceu à agência em outra data, respondeu que acreditava que sim, pois o réu estava “manjado” na agência e chamou atenção dos funcionários. Em busca pessoal, nada de ilícito foi localizado com o réu. Encontraram os documentos na casa do réu, dentre eles o que ele utilizou para abertura de conta na agência em questão. Questionado sobre o que o réu alegou sobre os documentos, disse que iria fazer um empréstimo (fls. 285).
Essas foram as provas orais produzidas, suficientes para o reconhecimento da autoria delitiva. 
Conforme exposto, induvidosa tanto a materialidade como a autoria delitiva em relação ao delito de estelionato.
Dos depoimentos colhidos sob o crivo do contraditório, não há dúvidas que o réu tentou obter para si, mediante artifício, vantagem ilícita em prejuízo do Banco Bradesco S/A, não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.
O réu foi preso em flagrante logo após tentar obter o empréstimo bancário em nome de terceiro. Os documentos apreendidos nos autos corroboram essa conclusão. A fls. 136/147 foram acostados os documentos utilizados pelo réu para a abertura de conta em nome de Aldo Alves dos Santos: a ficha de proposta de abertura de conta (fls. 136/143); a cópia da cédula de identidade em nome de Aldo Alves dos Santos (fls. 144); a conta de telefone (fls. 146); e o comprovante de situação cadastral do estabelecimento Alves Representação Comercial (fls. 147).
Malgrado o documento de fls. 144 não tenha sido apreendido, nem periciado, a tentativa de obter vantagem ilícita restou demonstrada pelas demais provas obtidas na instrução processual. 
Depreende-se da prova colhida que o réu, de fato, abriu conta corrente em nome de Aldo Alves dos Santos e tentou obter vantagem ilícita mediante a contratação de abertura de crédito na modalidade capital de giro de nº 11148311, no valor de R$ 21.000,00 (fls. 57/68). Tal fato restou corroborado pelo depoimento de Pamela em sede policial e pelo depoimento de Clovis da Conceição em Juízo.
Pamela relatou que foi informada por Clóvis da Conceição que a pessoa que se passava por Aldo era na verdade outra pessoa, que já teria aberto contas bancárias de modo fraudulento. O réu utilizou a mesma fotografia para abertura de diversas contas em nomes de pessoas diferentes. No dia dos fatos, Pamela atendeu o réu que queria contratar abertura de crédito com o Banco. Pamela informou Clóvis sobre o ocorrido. Clóvis, por sua vez, notificou a polícia que logrou êxito em prender o réu em flagrante delito.
Em que pese à alegação defensiva de crime impossível, entendo que deva ser afastada tal tese. Isso porque o meio utilizado pelo réu era eficaz à obtenção do resultado lesivo, até porque o réu conseguiu abrir conta corrente em nome de Aldo dois meses antes do fato. Ademais, o monitoramento das agências bancárias, por si só, não inviabilizaria a realização do negócio jurídico bancário. E tal conclusão foi confirmada no caso concreto, uma vez que o delito somente não se consumou porque a atendente estava atenta no momento do atendimento e informou o responsável por apurar as fraudes bancárias. 
Para configuração de crime impossível, dispõe o artigo 17 do Código Penal que a tentativa não será punida por ineficácia absoluta do meio ou por absoluta impropriedade do objeto. No caso dos autos, entretanto e conforme exposto, o meio utilizado pelo acusado não era absolutamente ineficaz à produção do resultado naturalístico do tipo. 
Afasto, ainda, a tese de flagrante preparado, na esteira da Súmula nº145 do STF: “Não há crime quando a preparação do flagrante pela polícia torna impossível a sua consumação”. 

Nesse sentido:
1. No flagrante preparado, a polícia provoca o agente a praticar o delito e, ao mesmo tempo, impede a sua consumação, cuidando-se, assim, de crime impossível, ao passo que no flagrante forjado a conduta do agente é criada pela polícia, tratando-se de fato atípico.
2. Hipótese totalmente diversa é a do flagrante esperado, em que a polícia tem notícias de que uma infração penal será cometida e aguarda o momento de sua consumação para executar a prisão.
3. No caso dos autos, a polícia não provocou a paciente a praticar os crimes de tráfico de drogas e de associação, tampouco criou as condutas que lhe foram assestadas, tendo apenas realizado a busca e apreensão na residência em que se encontrava após receber a informação de que se trataria de uma boca de fumo (STJ, HC 370.152/MS, rel. Min. Jorge Mussi).

Com relação à imputação de uso de documentos falsos, ainda que tivessem sido periciados e atestada por prova técnica a falsidade material, tal imputação se exauriria no crime patrimonial visado, estelionato, ainda que na modalidade tentada, autorizando a aplicação da consunção do crime contra a fé pública, nos termos da Súmula nº 17 do STJ (quando o falso se exaure no estelionato, sem mais potencialidade lesiva, é por este absorvido).
Comprovada, portanto, a materialidade e autoria delitiva, a solução meritória conduz à condenação do réu pela prática do crime previsto no artigo 171, c.c. art. 14, II, ambos do Código Penal. 
Passo à individualização e dosimetria das penas. 
Na primeira fase de dosimetria, as circunstâncias judiciais não se revelaram desfavoráveis no caso concreto, motivo pelo qual fixo a pena-base no mínimo legal em 01 ano de reclusão e 10 dias-multa.   
Na segunda fase de dosimetria, não há circunstâncias agravantes nem atenuantes. Mantenho a pena no mínimo legal. 
Na terceira fase de dosimetria, não há causas de aumento de pena. Presente a causa de diminuição atinente à tentativa, que comporta incidência no patamar mínimo (1/3) considerando o iter criminis percorrido, tendo em vista que o réu foi preso em flagrante após ter tentado efetuar o contrato de abertura de crédito na agência bancária. Operada a redução fa fração indicada, torno a pena em definitivo em 08 meses de reclusão e 06 dias-multa.
Considerada a situação econômica do réu, fixo os dias-multa no mínimo legal. 
O réu é primário, o que autoriza a fixação de regime inicial aberto para cumprimento de pena. Ainda, presentes os requisitos do art. 44, CP, possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo período da pena privativa de liberdade.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão penal para:
a) CONDENAR o réu JOSÉ RIBEIRO TORRES às penas de 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 06 dias-multa, esses no mínimo legal, substituída a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo período da pena privativa de liberdade, pela prática do crime previsto no artigo 171, caput, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. 
b) ABSOLVER o réu JOSÉ RIBEIRO TORRES da prática dos crimes descritos no art. artigo 304, c.c. artigos 297, 298 e 299, todos do Código Penal, com fundamento no art. 386, inciso V, do Código de Processo Penal.
Tendo respondido ao processo em liberdade, faculto a interposição de recurso nessa condição. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE e IIRGD.
P.R.I.
São Paulo, 25 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA