0102913-17.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Otacilio José Barreiros Junior
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/05/2023
... preso em flagrante com o veículo objeto de furto praticado antes de sua detenção, o qual foi apreendido e devidamente restituído à vítima.
Destaque-se que a ciência do acusado em relação a origem ilícita do bem  está mais do que evidenciada na hipótese, diante do pequeno lapso temporal decorrido entre o furto do veículo e sua apreensão em poder do réu, sendo certo ainda ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
0102913-17.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0102913-17.2017.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL MOREIRA DA SILVA


Juiz de Direito: Dr. Otacilio José Barreiros Junior

Vistos.
RAFAEL MOREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, porque, segundo a denuncia, após o dia 03 de setembro de 2017 e antes do dia 22 de setembro de 2017, às 22h30, na Rua Estevão Ribeiro Garcia, 150, Itaim Paulista, nesta cidade e comarca da Capital/SP, recebeu, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime, consistente no veículo automotor tipo motociclo Honda CB300R, cor preta, placas FOI-0470, furtado no dia 03 de setembro de 2017, na Rua João de Faria, 684, bairro Pimentas, Guarulhos, nesta cidade e comarca da Capital, da vítima Alan Alves dos Santos.
A denúncia foi recebida (fls.75/76), o réu foi citado e notificado (fls. 98/100) e apresentou Resposta à Acusação (fls.115/116).
Ratificado o recebimento da denúncia (fls.113).
Designada audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas a testemunha policial Alexandre e, ato contínuo, o réu foi interrogado (fls. 200/202). Houve desistência da oitiva da vítima (fls. 184). 
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público pugnou pela condenação nos exatos termos da denúncia (fls. 200/202).
Já a Defesa requereu a absolvição do réu por insuficiência probatória e pelo lapso decorrido. Afirma ausência de dolo na aquisição do veículo. Em caso de condenação, pleiteou pela fixação da pena base em seu mínimo legal, reconhecimento da atenuante da menoridade relativa e confissão.
É o RELATÓRIO.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
A autoria e a materialidade delitiva restaram devidamente comprovadas pela Portaria (fls. 02/03), Boletim de Ocorrência (fls. 06/09), Auto de Exibição, Apreensão e Entrega (fls. 10), Termos de Declarações (fls. 21) e Laudo Pericial (fls. 88/95), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
Com efeito, a testemunha Alexandre da Silva, policial militar, confirmou, em juízo, o depoimento prestado em sede policial, afirmando que abordou o motociclo com dois indivíduos, sendo que o réu estava na garupa. Disse que a moto era produto de furto e que o réu, indagado, afirmou que havia adquirido a moto pelo valor de R$ 1.000,00, de um desconhecido. 
O réu Rafael Moreira, em seu interrogatório, negou que tivesse conhecimento da origem ilícita da moto, alegando que a adquiriu de seu amigo, que estava na condução da motocicleta. Afirmou que ainda pagaria outras parcelas na compra do veículo; que sequer possuía habilitação; que não verificou a documentação do veículo. 
Apesar da negativa do réu, verifica-se que houve inexplicável inovação entre o que foi dito em sede policial (fls. 21) e em interrogatório. Isso porque, inicialmente, o réu afirmou não conhecer o vendedor do veículo, sendo que, em interrogatório, disse que, na realidade, o vendedor seria o amigo condutor. Todavia, não soube esclarecer a divergência dos depoimentos, sendo certo que é sua assinatura que consta do termo de declaração. 
Além disso, não há qualquer prova nos autos da alegação do réu de que ainda efetuaria o pagamento de outras parcelas, qualquer contrato ou mesmo indício de que o réu tenha tomado diligências mínimas antes da aquisição do bem, sendo evidente que a situação de compra de motociclo Honda CB300R, de pessoa desconhecida, sem análise de documentação e por valor muito abaixo daquele de mercado enuncia o dolo do agente no cometimento do delito. 
Assim, considerando os elementos probatórios colacionados aos autos, verifica-se que restaram devidamente demonstradas autoria e materialidade do crime de receptação em comento, tendo o ora acusado sido preso em flagrante com o veículo objeto de furto praticado antes de sua detenção, o qual foi apreendido e devidamente restituído à vítima.
Destaque-se que a ciência do acusado em relação a origem ilícita do bem  está mais do que evidenciada na hipótese, diante do pequeno lapso temporal decorrido entre o furto do veículo e sua apreensão em poder do réu, sendo certo ainda que, conforme entende a jurisprudência, nas hipóteses de crime de receptação, uma vez encontrado o bem de origem espúria em poder do acusado, cabe a este provar sua origem lícita ou sua conduta culposa, o que, contudo, restou longe de ocorrer na hipótese vertente.
Consoante jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça, “no crime de receptação, se o bem houver sido apreendido em poder do paciente, caberia à defesa apresentar prova acerca da origem lícita do bem ou de sua conduta culposa, nos termos do disposto no art. 156 do Código de Processo Penal, sem que se possa falar em inversão do ônus da prova”. (AgRg no HC 331.384/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 22/08/2017, DJe 30/08/2017).
Nesse passo, de rigor a prolação de um decreto condenatório em desfavor do ora acusado pela prática do crime de receptação, não havendo que se falar em insuficiência de provas.
Passo, então, à dosimetria das penas.
Na primeira fase do cálculo, em atenção ao disposto no artigo 59, do Código Penal, fixo a pena base do acusado no mínimo legal, eis que as circunstâncias do caso não se mostraram mais gravosas do que o comum para a espécie, não se mostrando desfavoráveis as circunstâncias judiciais, perfazendo, assim, pena de 01 (um) ano de reclusão, mais pagamento de 10 (dez) dias multa, no valor unitário mínimo legal, à míngua de maiores informes quanto à capacidade econômica do acusado.
Na segunda fase do cálculo, não há nenhuma circunstância agravante ou atenuante a ser reconhecida. Diversamente do alegado pela defesa, não há que se falar em confissão, pois o acusado negou a prática do delito, limitando-se a apresentar versão inédita e destituída de prova sobre a origem do veículo que estava em sua posse. Da mesma forma, a atenuante da menoridade relativa é inaplicável, pois o acusado já possuía mais de 21 anos na data dos fatos. 
Na terceira fase da dosimetria, não existem causas de aumento ou de diminuição de pena, razão pela qual torno definitivas as penas de 01 (um) ano de reclusão, mais pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
O acusado é primário e à vista da espécie do crime perpetrado, praticado sem violência ou grave ameaça à pessoa, tendo o bem subtraído sido devidamente recuperado e devolvido à vítima, tenho que se mostra suficiente para reprovação e prevenção do delito, neste momento, a fixação do regime inicial aberto para cumprimento da sanção ora aplicada, ainda mais considerando a quantidade de pena aplicada, em observância ao disposto no artigo 33, § 2º, alínea c, do Código Penal.
Igualmente, poderá o réu apelar em liberdade, considerando a pena imposta e que não estão presentes os fundamentos para decretação de sua prisão preventiva.
Presentes os pressupostos do artigo 44, do Estatuto Repressor, eis que a reprimenda aplicada não é superior a 04 (quatro) anos; que o crime não foi cometido mediante violência ou grave ameaça à pessoa e que não é o réu reincidente, SUBSTITUO a sanção privativa de liberdade aplicada ao réu por uma pena restritiva de direitos, consubstanciada na prestação de serviços à comunidade, a critério do MM. Juízo das Execuções Criminais, nos termos do artigo 46, do Código Penal.   
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR o réu RAFAEL MOREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, a cumprir a pena privativa de liberdade de 01 (um) ano de reclusão, em regime inicial aberto, mais pagamento de 10 (dez) dias-multa, arbitrados no valor unitário mínimo legal, sendo a reprimenda substituída por pena restritiva de direitos, consubstanciada na prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo que a pena corporal, a critério do MM. Juízo das Execuções Criminais, nos termos dos artigos 44 e 46, ambos do Código Penal.
Condeno o réu ao pagamento das custas estaduais, estabelecidas em 100 (cem) UFESP, com fundamento no artigo 4º, §9º, "a", da Lei n. 11.608/03, ressalvado o previsto no art. 98, §3º do Código de Processo Civil, se for o caso.
Após o trânsito em julgado, expeça-se guia e oficiem-se ao TRE e ao IIRGD.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de maio de 2023.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA