0102223-66.2009.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio de Oliveira Angrisani Filho
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/07/2016
... acusação de terem praticado um crime de roubou majorado pelo emprego de arma e concurso de pessoas.
A acusação procede.
Os réus não se manifestaram sobre os fatos na fase policial e tiveram revelia decretada às fls. 256 e 297.
No dia dos fatos, a vítima Edson estacionou seu carro na rua e foi buscar sua esposa Priscila. Cerca de dez minutos depois, retornou ao local na companhia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0102223-66.2009.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0102223-66.2009.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Elizar Rodrigues Fonseca de Souza e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio de Oliveira Angrisani Filho


Vistos.
DANIEL RAMOS SILVA e ELIZAR RODRIGUES FONSECA SOUZA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, §1º e §2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, no dia 17 de dezembro de 2009, por volta das 06h50min, na Rua João Teodoro, esquina coma Rua João Jacinto, bairro Pari, nesta cidade e comarca da Capital, agindo em concurso em com mesma unidade de desígnios e propósitos com outra pessoa não identificada, subtraíram para si, mediante grave ameaça e violência física, um aparelho DVD player de Edson Barbosa de Souza.
Denúncia recebida em 13 de janeiro de 2010 (fls. 57), os réus foram citados (fls. 74) e ofereceram respostas à acusação (fls. 65/67 e 91), cujos argumentos foram afastados (fls. 92). Durante a instrução foram ouvidas quatro testemunhas. Ao final, nenhuma diligência foi requerida pelas partes.
Foi-lhes concedida liberdade provisória em 31 de maio de 2010 (fls. 124).
Em sede de memoriais, o Ministério Público opinou pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia.
A defesa, por sua vez, bateu-se pela absolvição por insuficiência probatória ou, subsidiariamente, fixação da pena base no mínimo legal, afastamento da majorante, fixação de regime inicial menos gravoso para cumprimento da pena e possibilidade de apelo em liberdade.
É o relatório. D E C I D O.
Trata-se de ação penal pública incondicionada proposta contra dois réus, sob a acusação de terem praticado um crime de roubou majorado pelo emprego de arma e concurso de pessoas.
A acusação procede.
Os réus não se manifestaram sobre os fatos na fase policial e tiveram revelia decretada às fls. 256 e 297.
No dia dos fatos, a vítima Edson estacionou seu carro na rua e foi buscar sua esposa Priscila. Cerca de dez minutos depois, retornou ao local na companhia dela e verificaram que a porta do passageiro de seu veículo estava dobrada (arrombada). Além disso, constataram que todos os seus pertences, aparelho DVD player e um monitor haviam sido subtraídos. Em seguida, embarcaram no carro e saíram em direção à Avenida do Estado, sendo que, no caminho se depararam com três indivíduos e perceberam que um deles carregava seu monitor nas mãos. Assim, desceu do carro e disse ao indivíduo mais alto que aquele monitor era seu. Diante disso, um sujeito mais baixo se aproximou e o agrediu com um pedaço de madeira, vindo a fraturar sua mão. Durante o entrevero, surgiram os policiais e conseguiram prender os dois réus, sendo que o terceiro conseguiu fugir na posse de seus pertences. Somente o monitor foi recuperado, danificado. Arcou com o prejuízo de R$ 600,00 pelo conserto da porta e de R$ 1.200,00 pelo aparelho DVD player, além da perda do seu estojo de CDs. Tanto o indivíduo mais alto (moreno claro, de cabelos encaracolados) como o mais baixo (moreno claro, de cabelos lisos e um pouco compridos) foram presos. Após os fatos, dirigiu-se à delegacia e depois foi encaminhado ao Hospital de Santana, onde se constatou a fratura de sua mão esquerda. Permaneceu por quase seis meses com a mão engessada e afastado do trabalho, pois é técnico de ortopedia e fratura o impediu de exercer a profissão. 
Priscila, esposa de Edson, relatou que ele estacionou o carro na rua para fazerem compras. Ao retornar, depararam-se com três indivíduos mexendo no carro. Os três passaram a agredir Edson enquanto ela passou a buscar ajuda, observando que um deles empunhava um pedaço de pau. Subtraíram a tela de DVD e um rádio, sendo que somente a tela foi recuperada. Disse que um dos indivíduos foi preso naquela hora e outro logo em seguida, não se recordando de detalhes. Seu marido quebrou os dedos da mão durante a luta com os sujeitos. A porta do passageiro do carro restou amassada.
Os policiais militares João e José efetuavam patrulhamento quando se depararam com três indivíduos em luta corporal. Pararam a viatura e os abordaram, vindo a saber que um deles era a vítima, que teve seu carro arrombado por três sujeitos, dos quais um fugiu na posse de um aparelho de DVD subtraído. Eram os réus que brigavam com a vítima Edson e ambos negaram, informalmente, a subtração. José disse que Elizar não soube explicar porque estava brigando com a vítima e que Daniel foi detido nas imediações.
Não há dúvida sobre a autoria imputada aos réus.
Embora as vítimas, quase cinco anos depois dos fatos, tenham apresentado versão com algumas divergências, é certo que os réus foram detidos logo em seguida à subtração.
Tanto Edson como Priscila relataram que os dois réus e outro indivíduos desconhecido arrombaram o veículo deles e subtraíram o aparelho de DVD e um monitor, sendo impedidos de fugir por Edson.
Além disso, o monitor subtraído do veículo estava em poder deles quando Edson os abordou, de modo que somente esse equipamento foi recuperado, enquanto o aparelho de DVD foi levado por um terceiro sujeito.
Os policiais descreveram que ambos foram presos quando flagrados em luta corporal com Edson. Abordados, negaram o crime, mas as vítimas foram seguras o suficiente para indicá-los.
A causa de aumento de concurso de pessoa também restou comprovada, pois os réus agiram em concurso tanto na subtração quanto na agressão a Edson, que foi firme ao relatar que um deles o golpeou com um pedaço de pau e causou fratura em sua mão. 
Sendo assim, o contexto fático não deixa dúvida sobre a autoria do roubo impróprio. A violência consistiu em golpear a vítima com um pedaço de pau, fraturando-lhe uma das mãos, logo após terem se apoderado das coisas subtraídas.
A materialidade vem confirmada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 19, auto de avaliação de fls. 20, laudo de fls. 81/84 e demais provas dos autos.
Passo à dosagem das penas.
Os réus são primários, de modo que fixo as penas base no patamar mínimo legal.
Presente a causa de aumento do concurso, agravo-a de 1/3 (um terço). 
Afastadas quaisquer atenuantes, outras agravantes, causas de aumento ou de diminuição de pena, torno-a definitiva em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Dado o “quantum” da pena, fixo o regime semiaberto para início de cumprimento da reprimenda. 
O valor do dia multa será de um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, atualizado na forma do artigo 49, parágrafo 2º, do Código Penal.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para condenar ELIZAR RODRIGUES FONSECA DE SOUZA, r.g. 34.460.775, filho de José Erivan Fonseca de Souza e de Elizete Rodrigues Fonseca, e DANIEL RAMOS DA SILVA, r.g. 61.583.362, filho de Rubens de Paula Soares e de Helena Ramos da Silva, às penas de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, e 13 (treze) dias-multa, por infração ao artigo 157, §1º e §2º, inciso II, do Código Penal.
Não se vislumbra razão para revogação da liberdade provisória, de modo que poderão apelar em liberdade.
Transitada em julgado, expeçam-se mandados de prisão e intimem-se os réus para recolhimento da multa, nos termos dos artigos 479 e 482 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral da Justiça, com redação alterada pelo Provimento CG Nº 11/2015.
Custas pelo Estado.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de julho de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA