0103421-26.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Renata Mahalem Da Silva Teles
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/11/2019
... ser reconhecido o concurso formal entre o crime patrimonial de roubo, e o delito do artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, mesmo que de espécies distintas, porquanto ao perpetrar o roubo em conluio com o adolescente o acusado praticou também, no mesmo contexto e mediante uma única ação, o crime de corrupção de menores. 
A propósito:

“ROUBO MAJORADO – ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0103421-26.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0103421-26.2018.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
PP - 1263/2018 - 78º Distrito Policial - Jardins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS DOS SANTOS CUTOLO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Mahalem Da Silva Teles

Vistos.

VINICIUS DOS SANTOS CUTOLO, qualificado às fls. 56, foi denunciado e processado como incurso no artigo 288, § único, no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 61, inciso II, alínea h, artigo 62, inciso I, artigo 70, caput, e artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, bem como no artigo 244-B, caput, da Lei 8.069/90, todos combinados com o artigo 69, caput, do Código Penal, porque no dia 21 de setembro de 2018, em horário incerto, mas antes das 15h35, na Viela do Cândido, Perus, nesta cidade e Comarca da capital, associou-se com CLAUDIO DA FONSECA FLAUSINO DE ARAÚJO e o adolescente infrator Henrique Souza Oliveira, conhecido como “Cinquentão”, para a prática de crimes, preferencialmente a subtração de relógios na região da Avenida Paulista, para tanto havendo participação de adolescente e emprego de arma de fogo, sob o comando de VINICIUS, a quem cumpriria a organização da cooperação dos demais agentes nos delitos a serem praticados, dirigindo as atividades dos asseclas, observando e apontando as vítimas com os relógios a serem subtraídos, sendo também o responsável por vender o proveito dos crimes para o receptador.
Consta, também, que, no dia 21 de setembro de 2018, por volta de 15h35, na Avenida Paulista, esquina com a Rua Pamplona, Bela Vista, nesta capital, VINICIUS DOS SANTOS CUTOLO, devidamente associados, previamente ajustados e com unidade de desígnios com CLAUDIO DA FONSECA FLAUSINO DE ARAÚJO e o adolescente infrator Henrique Souza Oliveira, sob a direção e comando de VINICIUS, com identidade de propósitos e divisão dos atos de execução, mediante violência física e grave ameaça exercida com arma de fogo, tentou subtrair para proveito comum um relógio da marca Rolex e uma mochila que pertenciam, respectivamente, às vítimas M.S.R.A.M. e C.B.L., idosos com 73 e 69 anos de idade, não se consumando o crime por circunstâncias alheias à vontade dos agentes.
Consta, por fim, que nas condições de tempo e lugar descritas nos parágrafos anteriores, VINICIUS DOS SANTOS CUTOLO e CLÁUDIO DA FONSECA FLAUSINO DE ARAÚJO facilitaram a corrupção do adolescente Henrique Souza Oliveira, vulgo “Cinquentão”, com 17 anos de idade, com ele praticando o crime de roubo majorado.
Segundo o apurado, na data dos fatos, o réu VINICIUS encontrou-se com seu amigo CLAUDIO e com o menor Henrique na Viela do Cândido, Perus, região onde residem, e decidiram se associar para a prática de subtrações, preferencialmente, de relógios na região da Avenida Paulista. VINICIUS seria o responsável por observar e apontar as vítimas com os relógios a serem subtraídos. CLAUDIO e o adolescente, sob a direção de VINICIUS, que permaneceria vigiando, abordariam as vítimas e executariam a subtração e, posteriormente, VINICIUS venderia o proveito dos crimes ao receptador de vulgo “Riquinho”, que já comprava com regularidade os bens por ele roubados.
Devidamente orquestrado, o grupo rumou para a região da Avenida Paulista, para a execução dos roubos, estando na posse de arma de fogo.
Então, por volta de 15h35, VINICIUS avistou as vítimas M.S.R.A.M. e C.B.L., já idosos, que caminhavam na via pública, visualizando um relógio Rolex no pulso da vítima de sexo masculino, dando a ordem de ataque aos comparsas. Ato contínuo, em ação violenta, CLAUDIO agarrou a vítima do sexo masculino e o adolescente constrangeu a senhora, encostando o revólver em seu pescoço, enquanto VINICIUS vigiava pelas proximidades. Ambos exigiram que o casal lhes entregasse o relógio de pulso que estava com a vítima de sexo masculino e a mochila da vítima de sexo feminino, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e força física. Devido à violência empregada pelos roubadores, ambas as vítimas vieram ao solo, sendo que o idoso M.S.R.A.M. teve que ser socorrido posteriormente à unidade hospitalar por conta das alterações causadas em seu quadro de saúde.
O roubo somente não se consumou porque CLAUDIO e o adolescente foram impedidos por populares presentes no local, que perceberam a subtração e a violência. O adolescente conseguiu se evadir apontando o revólver para os populares, enquanto CLAUDIO foi detido na sequencia, por policiais militares. Já VINICIUS ingressou na estação de metrô Trianon/MASP, situada defronte ao local do crime, retornando para a região de Perus, onde reencontrou o adolescente mais tarde.
Interrogado, CLAUDIO admitiu a prática do roubo em companhia do menor Henrique e apontou VINICIUS como o “escalador”, responsável por indicar o casal e também por vender o que fosse subtraído.
Após investigações, VINICIUS foi identificado e qualificado. Interrogado, descreveu a associação que formou com CLAUDIO, com o uso de arma de fogo e com a participação do adolescente, para a prática de roubos, preferencialmente de relógios. Também admitiu sua função de observar, apontar e depois vender os relógios para um receptador de alcunha “Riquinho”.
A denúncia veio acompanhada de inquérito policial e foi recebida às fls. 103. Regularmente citado (fls. 111), o réu Vinicius apresentou resposta à acusação (fls. 117). Não presentes as hipóteses de absolvição sumária (fls. 118), em instrução foram ouvidas as vítimas e quatro testemunhas, sendo o réu Vinícius interrogado.  O réu Claudio não foi citado. 
Em debates, a acusação requereu a procedência da ação nos termos da denúncia; ao passo que a defesa requereu a absolvição por falta de provas, o afastamento da associação criminosa, da corrupção de menores, o afastamento da arma, fixação da pena no mínimo legal, além da compensação da agravante com a menoridade relativa. 
É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO:
Preliminarmente, considerando que o corréu Claudio sequer foi citado para este feito, desmembre-se os autos em relação a ele. No mais, considerando a informação informal trazida nesta data de que o mesmo encontra-se custodiado, diligencie a serventia, a fim de se viabilizar a citação do mesmo. 
Com relação ao réu Vinícius, a ação é parcialmente procedente senão vejamos.  
A materialidade delitiva, tratando-se de tentativa branca, restou demonstrada pela prova oral colhida. 
Quanto à autoria, na fase policial, o réu Vinicius disse que encontrou com o amigo Claudio na Viela do Cândido e o chamou, juntamente com “Cinquentão”, para irem até a Avenida Paulista para roubarem principalmente relógios. Viu o relógio das vítimas e informou aos parceiros. Após ambos tentarem roubar o relógio, uma multidão partiu para cima deles, sendo que fugiu, entrado no metrô. Ao chegar em Perus, encontrou-se com “Cinquentão” e com o irmão de Claudio, Claudemir, o qual disse que ele provavelmente estaria preso, eis que não havia chegado em casa. Sua função no roubo era observar e apontar e depois vender os produtos. Iria vender o relógio para “Riquinho”, o qual reconheceu como Genário José dos Santos Ferreira (fls. 49/50).
Em Juízo, Vinicius negou os fatos dizendo que praticou crimes na adolescência. Contudo, encontrava-se trabalhando e, por alguns deslizes, foi investigado na delegacia onde os policiais que depuseram nesta data, trabalham. Conhece Claudio, o qual reside próximo, mas não tem proximidade com o mesmo. Não tem qualquer relação com o roubo. Desconhece “Cinquentão”. Os policiais disseram que iriam “pegá-lo” pelo quê praticou na adolescência. Os policiais chegaram a efetuar tiros em seus familiares. Não tentou correr no momento da abordagem. Trabalha como ajudante de caminhoneiro. No dia em que foi detido lhe imputaram dois roubos. 
Sob o crivo do contraditório, foram colhidos os depoimentos das vítimas.
M.S.R.A.M. foi ao banco e deixou seu veículo estacionado nas proximidades da Avenida Paulista. Pretendia atravessar a Avenida Pamplona quando um  indivíduo se aproximou e apontou algo em suas costas, dizendo: “Perdeu, perdeu, playboy... passa tudo”! Na ocasião, usava um relógio rolex. Havia outro rapaz ao lado daquele que apontou a arma em suas costas. Em relação a este último, não chegou a ver o rosto. Nada foi subtraído do depoente, pois não houve tempo. Tudo foi muito rápido. Um casal jovem passava pelo local. O rapaz desferiu um murro Não viu o revólver, mas sentiu algo lhe cutucando as costas. 
C.B.L. narrou que estava parada na esquina da Rua Pamplona com a Av. Paulista aguardando o farol abril, juntamente com seu marido. Três rapazes se aproximaram, sendo que um deles encostou uma arma em seu pescoço e a empurrou tentando puxar sua mochila. O Outro empurrou seu marido, que caiu no asfalto. Não chegou a ver se o rapaz que abordou seu marido encostou uma arma no mesmo. Não sabe se os assaltantes queriam celular ou relógio (rolex) que seu marido usava. Começou a juntar pessoas, um rapaz desferiu um murro no rosto de um dos assaltantes, o qual foi reconhecido na audiência anterior. Tal rapaz foi quem tentou subtrair sua bolsa. Os demais se evadiram. Não pode efetuar reconhecimento dos outros assaltantes, pois encontrava-se de costas na ocasião. A polícia foi chamada. 
É manifesta a relevância probatória da palavra da vítima no delito de roubo, principalmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o agente com igual certeza (RT 606/357).

Nessa linha: 
“Palavra da vítima - Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um desconhecido” (RJDTACRIM VOLUME 18 - ABRIL/JUNHO 1993 - PÁGINA: 194 - RELATOR:- ORLANDO BASTOS) - grifei.

Eric Rosa Alves Coelho, policial militar, foi chamado para atender uma ocorrência de roubo em andamento na Avenida Paulista. Disse que o réu encontrava-se no chão, cercado pela população. Um senhor estava passando muito mal. O réu confessou que se encontrava com um rapaz para praticar roubos de relógio rolex. O outro assaltante, o qual encontrava-se armado, conseguiu se evadir pelo metro. Não localizou adolescente, embora a vítima tenha dito que havia um terceiro. 
Anderson Luzo Rocha, policial militar, narrou que foi acionado por populares os quais informaram que havia alguns indivíduos praticando roubo na Av. paulista. Chegando ao local deparou-se com um individuo no chão, o qual não era o réu. A vítima e a esposa estavam ao lado. Foi informado que o rapaz que se encontrava-se com outras duas pessoas, as quais se evadiram. 
Bernardo Z. Netto, policial civil, narrou que ocorreu um flagrante na Av. Paulista, onde um casal de idosos foram vítimas de tentativa de roubo. Na ocasião, tentaram roubar um rolex do senhor. Nesta ocasião, somente um dos assaltantes, Claudio, foi detido e delatou os comparsas, indicando a participação de Vinícius e “Cinquentão”. Chegou-se ao Vinícius por intermédio de Claudio, bem como pelo fato de já haver fotos do mesmo no banco da delegacia por ser conhecido como ladrão de relógio, havendo vários inquéritos contra o mesmo. Tentou-se localizar Vinícius pelos dados que possuíam. Com auxilio de uma viatura descaracterizada foi a uma pracinha, onde o mesmo costumava ficar. Avistou Vinícius e lhe deu voz de prisão. “Cinquentão”, chegou-se a ele por intermédio de Claudio e de Vinícius. Somente possuíam o “vulgo”. Obtiveram informação de que “Cinquentão” estudava num colégio chamado Florestan Fernandes em Perus. Deslocou-se ao colégio, o qual estava pichado “Cinquentão”. Obtiveram a qualificação do mesmo. Claudio e Vinícius disseram que usaram simulacro, o qual foi levado pelo adolescente. 
Julio C. Prates, policial civil, relatou fazia parte da equipe de patrimônio do 78 D.P, o qual só investiga roubos. Á época houve um roubo próximo à estação Trianon, sendo o autor detido por populares e encaminhado ao 78 D. P. No interrogatório, o assaltante confessou a prática do delito e relatou a participação  adolescente “Cinquentão”, além de Vinícius. Foi feita diligência na residência do adolescente e não o encontraram. Claudio ofereceu dados da página do facebook de Henrique, vulgo “Cinquentão” e de Vinícius, o qual já havia se evadido da policia anteriormente. Com auxilio de uma viatura descaracterizada conseguiram efetuar a prisão de Vinícius. Foi feita busca e apreensão na casa de Vinícius foram localizados vários relógios. Vinícius confessou os fatos em seu interrogatório e também apontou a participação de “cinquentão”. 
Está pacificado na jurisprudência, que a condição de policial seja militar ou civil, estadual ou federal por si só, não invalida os seus testemunhos, porquanto eles não estão impedidos de depor e se sujeitam a compromisso como outra testemunha qualquer.
O próprio C. Superior Tribunal de Justiça trilha esse entendimento: Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. (AgRg no REsp nº 1514101/SP, Relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 16.05.2017, DJe 24.05.2017).
O quadro probatório contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática dos delitos pelo acusado.
De se ver que as vítimas narraram que foram abordadas quando atravessavam a rua Pamplona. Na ocasião, um dos assaltantes exibiram arma e tentaram subtrair seus bens. Um dos assaltantes, o qual se tratava de Claudio, foi detido por populares, sendo, inclusive, agredido. Os demais se evadiram.  O depoimento dos policiais militares que participaram da ocorrência corroborou as palavras das vítimas, alegando que um dos réus foi delito, enquanto o outro se evadiu pelo metrô. Nada souberam sobre a participação do adolescente, inobstante os relatos das vítimas.
Já os policiais civis, narraram que trabalham na delegacia especializada em crimes patrimoniais. Em razão do flagrante de roubo ocorrido na avenida paulista, um dos assaltantes, o qual se tratava de Claudio, foi detido. Ao ser interrogado, Claudio delatou a participação de seus comparsas, Vinícius e do adolescente “Cinquentão”.  Acrescentaram que Vinícius é conhecido como roubador de relógios, havendo sua fotografia no álbum da delegacia, a qual foi exibida a Claudio, que, por sua vez, reconheceu Vinícius. Efetuada a prisão de Vinícius, este confessou os fatos, conforme se observa de seu interrogatório de fls. 49/50, onde narrou sua participação, bem como a de Claudio e do adolescente, “Cinquentão”. 
Embora tenha negado a autoria do fato, denota-se que sua versão restou isolada no conjunto probatório. O réu confessou o delito em solo policial e se retratou em juízo. Ocorre que a retratação da confissão policial não produz efeitos por si mesma. Cumpre ser acompanhada de provas elidentes. Mister se faz que o confidente explique, satisfatoriamente, os seus motivos e forneça, também, as provas destes, o que não ocorre no caso em tela (Ap. 60.706, TACrimSP, Rel. Castro Garms).

Assente é o entendimento jurisprudencial no sentido de que:
“É necessário ter sempre presente que o valor probante da confissão não advém do local em que produzida, na Delegacia ou em Juízo, mas de sua compatibilidade com as demais evidências” (Rel. CORRÊA DE MORAES – RJTACRIM 43/144).


Logo, a confissão do acusado em solo policial restou corroborada pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório. 
No que tange às causas de aumento, verifico a presença do concurso de agentes: A comparsaria entre o réu, Claudio e o adolescente infrator ficou comprovada pelo modo como atuaram, em conjunto e com plena aderência de vontades. A par da divisão de tarefas, cada qual fez sua a ação do outro, sem oposição de qualquer obstáculo. De se ver que Vinícius era quem escolhia a vítima para que seus comparsas efetuassem a subtração. 
Quanto ao emprego de arma de fogo, as vítimas narraram que foram abordadas pelos assaltantes, os quais portavam arma de fogo. A vítima M. S,. R narrou que um rapaz chegou a colocar uma arma em suas costas e, embora não tenha visto, sentiu o cano, pois conhece arma. Relatou não poder afirmar se realmente era arma ou algo bem semelhante. Os policiais narraram que quem levou arma foi “Cinquentão”, mas não se recordam se tratavam de simulacro. CBL disse que foi abordada por um individuo portando arma de fogo, mas não afirmou tratar-se de arma de fogo ou de simulacro. 
Ora, não se olvida das palavras das vítimas quando narram a cena criminosa com riqueza de detalhes. Em casos tais, a palavra do ofendido assume papel de fundamental relevância, sendo prescindível a apreensão da arma para a configuração da qualificadora, notadamente, quando descreve com clareza o fato.  Entretanto, no presente caso, restou duvida se os agentes, de fato, portavam arma de fogo ou mero simulacro, descabendo, nesse tocante, a aplicação da qualificadora. 
O delito não ultrapassou a esfera da tentativa, eis que nenhum bem foi subtraído das vítimas.
Embora concretizada a grave ameaça para a subtração da coisa, é fato que o agente não logrou alcançar o seu intento ante a reação dos populares que se encontravam no local, circunstância alheia à sua vontade.
Por derradeiro, ficou demonstrado que o acusado, mediante única ação, tentou atingir, ciente de tal fato, dolosamente, o patrimônio de duas vítimas diferentes. Portanto, incide a regra do concurso formal de crimes, prevista no artigo 70, caput, do Código Penal. 
É a posição pacífica de nossos Tribunais:
“Roubos praticados contra vítimas diferentes, no mesmo contexto fático, mediante uma única ação desdobrada em vários atos, constituem concurso formal de crimes e não crime único” (TJSP-Ver.-Rel.Bittencourt Rodrigues – j.19.08.1997 – RT 750/606). 
Em relação ao crime de associação criminosa: 
Com efeito, para a configuração deste delito, são necessários os seguintes elementos caracterizadores: concurso necessário de mais de três pessoas para o fim de cometer crimes - com redação dada pela Lei nº 12.850/13, que alterou o número mínimo -; finalidade específica dos agentes voltada ao cometimento de delitos (RTJ 102/614 e RT 600/383) e exigência de estabilidade e de permanência da associação criminosa (RT 580/328 e 588/323). 
Ocorre que, de acordo com a prova oral colhida, embora tenha se comprovado que o réu se uniu ao seus comparsas, formando um grupo de três pessoas, com a finalidade de praticar roubos, não restou demonstrada a estabilidade da associação. 
Quanto à corrupção de menores, embora os relatos dos policiais tenham demonstrado que o adolescente infrator já tivesse praticado inúmeras infrações criminais, a jurisprudência contemporânea interpreta o delito, sobretudo após o advento da Lei nº 12.015/2009, como de  natureza formal.
Sendo assim, prescinde de prova da inocência moral ou da comprovação da efetiva corrupção do menor envolvido na prática criminosa para a sua caracterização, bastando que ele tenha participado ou concorrido para o cometimento do ilícito, como ocorreu na hipótese vertente.

Entende-se que:
O “bem jurídico tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal” (STJ, REsp nº 1.127.954), bem como que “o argumento simplista de que o crime não se consuma caso o jovem já tenha sido corrompido, por ter praticado algum ato delituoso, não pode prosperar, sob pena de desvirtuamento dos principais objetivos da norma, que são a recuperação e a reinserção do adolescente na sociedade” (STF, HC nº 108.442).
E, tendo em conta a efetividade do processo, acede-se a esta orientação, pois bem comprovada a unidade de desígnios entre o adolescente e o acusado durante a ação criminosa.
A propósito:
“RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. 1. CORRUPÇÃO DE MENORES. 1. ART. 244-B DA LEI N. 8.069/1990 (ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE). NATUREZA FORMAL. O crime de corrupção de menores é formal, não havendo necessidade de prova efetiva da corrupção ou da idoneidade moral anterior da vítima, bastando indicativos do envolvimento de menor na companhia do agente imputável. Precedentes. 2. A decisão do Superior Tribunal de Justiça está em perfeita consonância com a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal. 3.Recurso ao qual se nega provimento.” (STF-RHC 111434 / DF, Primeira Turma, Relatora Ministra CÁRMEN LÚCIA, j. 3.4.2012, DJe 17.4.2012).

O Superior Tribunal de Justiça pacificou o entendimento supra demonstrado, ao editar a Súmula nº 500 (Terceira Seção, julgado em 23/10/2013, DJe 28/10/2013), com o seguinte enunciado:

 “A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”.

Sobre o tema, transcreve-se trecho de V.Acórdão prolatado pelo Relator Otavio Rocha, da 7ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Apelação nº 0031369-37.2015.8.26.0050, da Comarca de São Paulo. Data do julgamento: 17/05/2017. Data de registro: 24/05/2017):

“E porque deriva do senso comum o entendimento de que esse modo de agir dá ensejo ou contribui para a corrupção de menores, a correta exegese da norma é a de que o tipo se completa com a prática de qualquer das condutas nele descritas, com total independência da prova de que o menor estivesse previamente corrompido. Em outras palavras, a eventual circunstância da honestidade (ou da "não corrupção") anterior do menor, porque não constitui elemento normativo do tipo, não precisa ser demonstrada, por tratar-se aqui de crime formal.
Todo cidadão brasileiro, maior ou menor de dezoito anos, deve ser considerado honesto para os fins penais até prova em contrário, sob pena de violação dos postulados garantidores dos direitos individuais, bem como das regras constitucionais de proteção à cidadania, notadamente a norma do art. 3º da Constituição Federal, que elenca os "objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil", entre os quais o do inciso IV: "promover o bem de todos, sem preconceitos de origem, raça, sexo, cor, idade e quaisquer outras formas de discriminação".
Assim, para os fins do art. 244-B da Lei 8.069/90, apenas importa averiguar se o menor possuía idade inferior a 18 anos na época dos fatos, pois, em caso positivo, impõe considera-lo como ser humano passível de proteção especial do Estado (garantida pela ordem constitucional e pela mesma Lei nº 8.069/90), a qual é incompatível com a presunção de que é desonesto por ausência de prova quanto à honestidade o que, aliás, implicaria sua vitimização secundária.
Não é por outra razão que a jurisprudência brasileira já aclarou que o tipo penal do artigo 244-B define delito de natureza formal que, como tal, dispensa a prova de que o agente, praticando na companhia do menor, ou induzindo-o a praticar ato delituoso, tenha causado em relação a ele qualquer alteração psíquica significativa, eis que o legislador entendeu que essas condutas são suficientes para corromper ou facilitar a corrupção do indivíduo cuja personalidade ainda se encontre em formação, sendo por isso mais susceptível às influências deletérias provenientes dos adultos".

Dessarte, o réu realizou conduta típica, antijurídica e, presente a culpabilidade, impõem-se-lhe a condenação e a pena, que passo a dosar, nos termos do artigo 68 do Código Penal.

Na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal verifico que, a par da primariedade do acusado, denota-se que este foi condenado definitivamente, por fato posterior, a outros delitos de roubo, o que revela possuir personalidade social não consoante à moralidade média recomendando-se o aumento da reprimenda em 1/6.  Por outro lado, observo que, inobstante não ter restado demonstrado que o acusado e seus comparsas se utilizaram de arma de fogo para a prática do delito de roubo, extrai-se maior grau de censurabilidade na conduta do agente, que se vale de simulacro par ameaçar as vítimas a entregar seu patrimônio, o que também recomenda o aumento de pena de 1/6. Desse modo, considerando-se tais circunstâncias aumento fixo a pena do roubo em 5 anos, 5 meses e 10 dias de reclusão, além do pagamento de 12 dias-multa. Já para o delito de corrupção de menores procedo a único aumento de 1/6, em razão da conduta social e fixo ao réu a pena de 1 ano e 2 meses de reclusão. 
Na segunda fase, verifico a presença da agravante prevista no art. Contudo, considerando-se que o réu era menor de vinte e um anos na data dos fatos, compenso tais circunstâncias e mantenho a reprimenda nos moldes acima expostos. Não há outras agravantes e atenuantes a considerar. 
Na terceira fase de fixação da pena: presente a causa de aumento do concurso de agentes, circunstância que, evidentemente, reduziu a capacidade de resistência das vítimas, intimidando-as e impondo-lhes temor, elevo a pena do réu em 1/3, 7 anos, 3 meses e 3 dias de reclusão, além do pagamento de 16 dias-multa.
Reconhecida a tentativa, face ao iter criminis realizado, que muito se aproximou da consumação, reduzo a reprimenda em seu patamar mínimo e fixo ao acusado a pena de 4 anos, 10 meses e 2 dias de reclusão, além do pagamento de 10 dias-multa.
Em relação ao delito de corrupção de menores mantenho a pena nos moldes expostos. 

Por derradeiro, modificando-se entendimento anterior, deve ser reconhecido o concurso formal entre o crime patrimonial de roubo, e o delito do artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, mesmo que de espécies distintas, porquanto ao perpetrar o roubo em conluio com o adolescente o acusado praticou também, no mesmo contexto e mediante uma única ação, o crime de corrupção de menores. 
A propósito:

“ROUBO MAJORADO – Configuração. Materialidade e autoria comprovadas. Crime praticado em concurso de agentes – Condenação mantida. CORRUPÇÃO DE MENORES. Crime formal (Súmula 500 do E. STJ). Demonstrada a participação dos adolescentes no roubo em apreço. Condenação de rigor (...). PENAS E REGIME DE CUMPRIMENTO – Penas bases acima dos patamares (roubo). Base no mínimo (corrupção de menores) – Reconhecimento da confissão (roubo). Possibilidade. Menoridade relativa. Retorno aos patamares (crime patrimonial). Atenuante inócua para o crime de corrupção de menores (Súmula nº 231) – Uma causa de aumento (crime patrimonial). Elevação na fração mínima de 1/3 (um terço) – Concurso formal entre a infração patrimonial e as corrupções de menores. Acréscimo no coeficiente de 1/6 – Regime inicial fechado – Apelo ministerial provido para condenar o réu também pelo crime do artigo 244-B da Lei nº 8.069/90 e, por consequência, elevar as penas” (TJSP;  Apelação 0008832-67.2017.8.26.0635; Relator (a): Gilberto Ferreira da Cruz; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 28ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 25/10/2018; Data de Registro: 25/10/2018).

“Apelação. Roubo majorado pelo concurso de agentes. Corrupção de menores. Concurso material de infrações. Réu que, na companhia de um adolescente, subtraiu uma motocicleta, mediante emprego de arma de fogo. Reconhecimento fotográfico. Declarações harmônicas e pormenorizadas oferecidas pela vítima. Acusado responsável por empunhar a arma de fogo, enquanto adolescente embarcava na motocicleta. Autoria e materialidade evidenciadas. Corrupção e menores. Crime formal, bastando a comprovação da inimputabilidade e da participação de menores na empreitada criminosa. Concurso material entre as infrações. Equívoco do juízo. Reforma. Reconhecimento do concurso formal (heterogêneo). Readequação das penas. Agravante da reincidência. Mantido o regime inicial fechado. Parcial provimento” (TJSP;  Apelação 0002685-45.2015.8.26.0360; Relator (a): Guilherme de Souza Nucci; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mococa - 1ª Vara; Data do Julgamento: 16/10/2018; Data de Registro: 19/10/2018).

Reconhecido, pois, o concurso formal entre o crime de roubo e o de corrupção de menores, elevo a pena mais grave (a do roubo) em 1/6, fixando-a definitivamente em 5 anos, 7 meses e 22 dias de reclusão, além do pagamento de 11 dias-multa. 
Nesta linha: 
“A PENA APLICADA HÁ DE SOFRER MAJORAÇÃO COM O ACRÉSCIMO DECORRENTE DO CONCURSO FORMAL PROPORCIONAL AO NÚMERO DE DELITOS, NECESSÁRIA À REPREENSÃO E REPROVAÇÃO PELA EXTENSÃO DOS DANOS DECORRENTES DA CONDUTA APELAÇÃO. (...) - No concurso formal, o número de infrações é que determina o aumento da pena. A existência de duas vítimas autoriza o aumento no mínimo (um sexto), enquanto a presença de sete ou mais o eleva para o máximo, metade” (TJDF 20010510057180APR, Relator EVERARDS MOTA E MATOS, 1ª Turma Criminal, julgado em 13/11/2002, DJ 26/02/2003 p. 65 sem grifos no original).
O valor de cada dia-multa será calculado no valor unitário mínimo e será atualizado nos termos do parágrafo 2o do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração (RT 628/338).
Para início de cumprimento da pena privativa de liberdade, fixo o regime inicial fechado. É o único que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal, consideradas as circunstâncias nas quais os delitos de roubo e de corrupção de menores foram praticados, que bem demonstram a ousadia e periculosidade do agente, reclamando reação severa, proporcional e seguramente eficaz.

Cumpre salientar a inexistência da relação automática entre a quantidade de pena reclusiva e o regime prisional, que deve ser determinado com observância dos critérios previstos no art. 59 do Código Penal, sendo certo que a prática de roubo, em comparsaria com menor de idade, denota personalidade inteiramente avessa aos preceitos que presidem a convivência social, sujeitando o agente à modalidade fechada.
Acresce, finalmente, ponderar que a fixação do regime semiaberto ou de qualquer outra benesse, ao autor de roubo, descaracterizaria a eficácia intimidante da pena, incentivando a subtração de coisa alheia móvel.
Inviável, assim, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito ou aplicação do “sursis”, pois ausentes os requisitos objetivos e subjetivos, estabelecidos pelo legislador no artigo 44 e 77, ambos do Código Penal. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do Estado e o faço para declarar o réu VINICIUS DOS SANTOS CUTOLO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, por duas vezes, c/c artigo 14, inciso II, na forma do art. 70, caput, todos do Código Penal, bem como no artigo 244-B, caput, da Lei 8.069/90, na forma do art. 70, do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento da pena privativa de liberdade de  5 anos, 7 meses e 22 dias de reclusão, no regime inicial fechado, além do pagamento de 11 dias-multa, no valor unitário mínimo.

O réu respondeu ao processo solto, contudo, denota-se pela certidão de fls. 131/133 que o acusado foi condenado por outros delitos de roubo por sentença transitada em julgado. Desse modo, diante de sua conduta social recomenda-se a decretação de sua custódia cautelar para garantia da ordem pública.  
Denego-lhe, pois, o recurso em liberdade.
Expeça-se mandado de prisão. 
Comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD (NSCGJ, arts.393, V e §1º e 398) e ao TRE (NSCGJ, art.398, após o trânsito em julgado).

Após o trânsito em julgado desta sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento provisória.

Custas pelo réu, no valor equivalente a 100 (cem) UFESP´s, nos termos do artigo 4º, §9º, “a”, da Lei nº 11.608/03, cuja exigibilidade está suspensa nos termos do artigo 98, §3º, do Novo Código de Processo Civil (pág.247).

P.I.C. 

São Paulo, 05 de novembro de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA