0103862-07.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Extorsão mediante seqüestro
Magistrado: Leonardo Valente Barreiros
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 10ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/10/2019
... DJe 15/05/2015). 
“Processual penal. Habeas Corpus. Roubo majorado. Extorsão qualificada. Continuidade delitiva. Ausência de ilegalidade ou abuso de poder. 1. A orientação dessa Corte é no sentido de que “os delitos de roubo e de extorsão praticados mediante condutas autônomas e subsequentes (a) não se qualificam como fato típico único; e (b) por se tratar de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
10ª Vara Criminal
Avenida Abrão Ribeiro 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0103862-07.2018.8.26.0050Lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0103862-07.2018.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Extorsão mediante seqüestro
Documento de Origem:
IP, BO - 51/2018 - DHPP - 3A. DELEGACIA DA D.A.S., 527/2018 - 3º Distrito Policial - Santa Ifigênia
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR MOURA DE SOUZA
Réu Preso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cecília Leone


Vistos.

IGOR MOURA DE SOUZA e JADSON FERNANDO PEIXOTO, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2°, incisos II e V, e §2-A, inciso I, e no artigo 158, §3°, tudo na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque no dia 9 de agosto de 2018, por volta das 19h50min, na Praça Guenetiro Nakazawa com a Avenida Bandeirantes, Vila Maria, nesta Capital, agindo em concurso entre si, com Rafael de Oliveira da Silva (falecido) e com outro indivíduo não identificado, subtraíram, em proveito próprio, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e com restrição da liberdade, um relógio de pulso da marca Casio, avaliado R$300,00, dois cartões de crédito e débito do Banco Itaú, agência 9643, conta n° 03610-7, e a quantia de R$400,00, pertencentes à vítima C.I.N.I. Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, a constrangeram, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e restrição de sua liberdade, a fornecer seus cartões bancários e respectivas senhas, a fim de obterem indevida vantagem econômica. 
A denúncia foi recebida (fls. 159), os réus foram citados (fls. 195; 234/236) e houve oferecimento de resposta à acusação (fls. 206/216; 261/263). Em audiência, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, bem como foi realizado o interrogatório do réu. 
O Representante do Ministério Público, em sede de debates, pugnou pela condenação dos réus nos exatos termos da denúncia, uma vez devidamente comprovadas a autoria e materialidade.
Por outro lado, a Defesa do réu IGOR, também em debates, pugnou pela absolvição do acusado, nos termos do art. 386, inciso VII do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, o afastamento de concurso material entre roubo e extorsão, o reconhecimento da continuidade delitiva de ambos os delitos, a fixação de regime diverso do fechado e que lhe seja concedido o direito de apelar em liberdade.
A seu turno, a Defesa do réu JADSON, por meio de memoriais, pugnou pela absolvição do acusado, com fulcro na insuficiência probatória. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, o afastamento de concurso material entre roubo e extorsão, a absorção do delito de extorsão pelo delito de roubo, a fixação do regime menos gravoso que o montante da pena permitir, que seja computado o tempo de prisão provisória para fins de detração penal e que lhe seja deferido o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
O caso é de condenação dos réus IGOR MOURA DE SOUZA e JADSON FERNANDO PEIXOTO, como incursos no artigo 157, §2°, incisos II e V, e §2-A, inciso I, e no artigo 158, §3°, todos do Código Penal. 
A materialidade restou devidamente comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 11/15) e pelo Relatório de Investigações (fls. 16/25).
O mesmo se deu com a autoria, sobretudo pela prova oral amealhada aos autos. 
Em pretório, o réu JADSON negou a acusação. Disse que, na data dos fatos, chegou do trabalho em torno das 18 horas e foi para casa com a sua esposa, a fim de tomar banho e descansar. Aproximadamente vinte minutos depois, o réu IGOR o chamou para levá-lo ao shopping, pois ele disse que ia receber um dinheiro e queria aproveitar para fazer algumas compras. Ambos foram no veículo do interrogado, modelo Astra verde. Ele o estacionou na Rua Tuiuti e ambos ficaram esperando o rapaz que devia dinheiro a IGOR. Quando ele chegou, os dois conversaram, mas JADSON não ouviu o conteúdo da conversa. Eventualmente, o rapaz foi embora e IGOR chamou o interrogado para irem à loja. Depois que compraram as coisas na primeira loja, JADSON pegou o carro e eles foram embora. Chegando em casa, o interrogado guardou seu carro e o réu IGOR foi embora com as suas coisas. JADSON esclareceu que somente IGOR fez compras e pagou. Por fim, o interrogado detalhou que trabalha há dois anos na Cepel, com entulho. 
O réu IGOR, em juízo, também negou envolvimento com os fatos. Disse que, naquela data, um menino da região onde moram, que lhe devia dinheiro, pois tinha adquirido sua moto, ligou para o interrogado e pediu que ele comparecesse ao shopping Tatuapé para se encontrarem, pois estava com os cartões e ia ajudá-lo. O menino falou para IGOR “passar” no valor que faltava da dívida, três mil reais, e ficou aguardando lá fora. O interrogado usou os cartões, voltou, devolveu-os, e foi com o réu JADSON embora para casa. Afirmou que não sabia que este cartão era produto de roubo, nem viu se estava no nome de uma mulher. O rapaz lhe disse apenas que o tinha pegado com um agiota. Por fim, o réu IGOR afirmou que já teve passagens por assalto e receptação. 
Na Delegacia, a vítima C.I.N.I. não reconheceu os acusados. Porém, em pretório, foi capaz de identificar o réu JADSON FERNANDO PEIXOTO como sendo um dos assaltantes. Disse que tinha saído do trabalho com seu carro, modelo HRV, e estava andando bem devagar, quando dois indivíduos, ambos com armas de fogo, se aproximaram de seu veículo, um de cada lado. Eles a pararam e um deles, que a vítima identificou como o falecido Rafael, mandou que ela pulasse para o banco do passageiro, enquanto ele assumia a direção. Ela obedeceu, mas conseguiu pegar seu celular e sentou-se em cima dele. O réu JADSON, por sua vez, sentou-se no banco de trás e pegou a bolsa da vítima, seu dinheiro, sua carteira e seus cartões. Ele falou para o seu comparsa andar e comunicou-se por celular com um terceiro indivíduo, dizendo que iam para o shopping Tatuapé e perguntando em que carro eles estavam. Seus interlocutores responderam que estavam em um carro preto e acabou a conversa. No caminho, o acusado disse a Rafael “Olha, tem um carro seguindo a gente, espera um pouquinho, vai mais para frente”, então eles deram algumas voltas, até chegar ao shopping. Lá, o réu JADSON obrigou a vítima a passar-lhe as senhas de dois cartões e desceu do carro, enquanto o motorista ficou com ela. Inicialmente, eles indagaram onde estava o aparelho de C.I.N.I. Ela disse que deveria ter caído e ambos o procuraram rapidamente, mas logo desistiram. A vítima acredita que os assaltantes tinham combinado de sair com ela do estacionamento vinte minutos depois da chegada, pois Rafael estava sem celular. O réu JADSON não voltou mais. Aproximadamente vinte minutos depois da chegada, o motorista a deixou deitada no banco e tentou sair do estacionamento, mas a vítima disse que era necessário validar o ticket. O motorista perguntou a ela onde tinha um local para fazê-lo e ela o apontou, então pararam nas proximidades. Rafael já estava com o dinheiro da vítima no bolso e disse a ela “Olha, eu vou ficar de olho. Não sai do carro, fica aí, que eu vou lá pagar”. Porém, enquanto ele estava fora, a vítima ligou para seu marido e pediu que ele avisasse à polícia que ela estava no shopping e tinha sido sequestrada. Logo, o motorista voltou, eles saíram do shopping e Rafael explicou à vitima que eles dariam algumas voltas e ele se encontraria com outro indivíduo. Eles deram duas voltas na Marginal e, eventualmente, o motorista buzinou duas vezes. Então, um carro preto buzinou uma. Contudo, logo depois, a Rota veio atrás do veículo. Neste momento, a vítima acredita que o carro preto tenha ido embora, mas não viu mais nada, apenas abaixou a cabeça e rezou. A seguir, o veículo em que ela estava bateu em algum lugar e capotou. Houve um tiroteio e o motorista, Rafael, faleceu no local. A vítima chegou a ver seu corpo e o reconheceu. Porém, ela não soube afirmar como conseguiram pegar o réu JADSON. Disse que ficou em poder deles por duas horas e que o acusado a ameaçava constantemente, dizendo para ela ficar quieta “que ele ia atirar”. Ela acredita que o réu IGOR estivesse no shopping esperando, e que ele dirigia o carro preto quando da abordagem, mas não tem certeza, pois foi o que lhe contaram. Afirmou que, salvo engano, foram comprados com seu cartão dois tênis e algumas roupas, no shopping, mas ela não teve prejuízo, pois o banco a ressarciu. Também foi dito à vítima que um funcionário da loja foi ouvido e reconheceu quem fez a compra como sendo os acusados, bem como, à época da investigação, ela ficou sabendo que haveria um quarto envolvido, menor de idade. Indagada pela Defesa do réu JADSON, C.I.N.I. detalhou que foi abordada em torno das 19h50, e estava escuro. Porém, afirmou que, quando ele saiu do automóvel, ela viu que ele estava com uma roupa clara. Por fim, indagada pela Defesa do réu IGOR, a vítima esclareceu que jamais viu o indivíduo que estava no outro carro. 
Em audiência, a testemunha W.W.D. reconheceu ambos os réus. Disse que eles foram juntos à loja onde ele trabalha, para realizar uma compra. A testemunha é gerente e os atendeu, junto com uma vendedora. Um deles provou um calçado, enquanto o outro foi diretamente para o caixa. Eles adquiriram dois calçados masculinos da marca Mizuno e pagaram com um cartão de débito. A transação foi bem breve e eles foram embora. Depois, W.W.D. ficou sabendo de uma ocorrência policial envolvendo ambos. A princípio, as autoridades foram ao estabelecimento e disseram que precisariam de algumas imagens, pois suspeitavam de um sequestro relâmpago que envolvia uma venda no local. Eventualmente, chegou a intimação para que a testemunha comparecesse à Delegacia, então ele foi e deu seu depoimento. Só na segunda vez, em que o chamaram para reconhecer, a polícia lhe deu maiores detalhes. Disseram-lhe que, na data dos fatos, houve uma troca de tiros, em que um dos suspeitos morreu, e que os indivíduos que ele estava indo reconhecer eram, provavelmente, os que tinham ido à loja. Também lhe informaram, salvo engano, que uma vítima foi sequestrada por três rapazes e um deles ficou com ela em um veículo, no estacionamento do shopping, enquanto os outros dois foram realizar a compra. 
Em juízo, a policial civil Carla Corrêa corroborou esta narrativa. Disse que investigou com seu parceiro alguns casos de sequestro relâmpago na zona Norte da cidade, em que as vítimas eram abordadas, os suspeitos efetuavam gastos no shopping Tatuapé e, depois, eles as abandonavam na região do Parque Novo Mundo. A presente ocorrência foi alocada à equipe, pois um dos suspeitos acabou sendo baleado e morreu na troca de tiros. Inicialmente, os policiais entraram em contato com a vítima e, depois, solicitaram à segurança do shopping as imagens das lojas em que foram feitos os gastos, de acordo com o que lhes foi informado. Disse que foram ao local pessoalmente para conversar com os funcionários e, inclusive, falaram com um dos gerentes. Então, em posse das imagens, foram à Delegacia para fazer as investigações. Com a qualificação do falecido Rafael, os policiais começaram a verificar suas redes sociais para tentar identificar os demais e, assim, encontraram os réus JADSON e IGOR. Ainda, a partir da qualificação de IGOR, os investigadores conseguiram uma linha telefônica e acharam interessante pedir a interceptação, porque viram que, na data dos fatos, um dos indivíduos ficou com a vítima, enquanto o outro entrou no shopping e, lá, encontrou-se com outras pessoas. Tal dinâmica dos fatos chamou a atenção, porque, geralmente, vão todos os indivíduos juntos e, no caso em tela, foi possível identificar, pelas imagens, que, em determinado momento, os suspeitos vão para a rua e encontram uma quarta pessoa. Diante disso, os policiais também pediram a interceptação para tentar identificá-la. A vítima narrou à testemunha que Rafael falava constantemente com os comparsas, enquanto ela estava no carro, mas eventualmente ele ficou desesperado, pois eles não o respondiam mais, e decidiu sair do shopping. Com a interceptação, os policiais não conseguiram identificar o quarto suspeito, mas confirmaram a autoria dos acusados. Conforme consta do relatório, mesmo a roupa que aparece nas imagens pode ser verificada no Facebook. Diante disso, foi pedida a prisão temporária de ambos. Inicialmente, conseguiram prender o réu IGOR, mas o réu JADSON só foi preso depois. A vítima acabou não o reconhecendo, pois teve mais contato com o motorista Rafael, mas o gerente da loja identificou ambos prontamente. Ademais, junto à loja e diante do extrato, foi possível verificar que as compras foram realizadas com o cartão da vítima. Carla afirmou que reconheceu os réus, em audiência, a partir das imagens, mas era a primeira vez que via o réu JADSON pessoalmente. Indagada pelo Representante do Ministério Público, a investigadora disse que começou a pesquisar as redes sociais pelo perfil de Rafael. Abrindo algumas imagens e vasculhando, foto a foto, atenta aos detalhes como tatuagens e cicatrizes, foi possível identificar o réu IGOR, apesar dele e Rafael não serem amigos. Então, a equipe compôs um álbum com imagens extraídas das redes sociais, dentre outras, e isso foi utilizado para o reconhecimento fotográfico pela vítima. Carla também afirmou que eles reuniram imagens de pessoas semelhantes e mostraram ao gerente os álbuns, em que ele reconheceu os acusados. Quanto à identificação do quarto suspeito, a interceptação não deu certo e os policiais conseguiram ver apenas a sua fisionomia, conversando com os demais na rua, mas não dentro de alguma loja. Indagada pela Defesa, a policial disse que acompanhou o reconhecimento fotográfico da vítima e que ela não reconheceu nenhum dos dois. Só se lembrava bem da fisionomia do que faleceu, pois foi com quem ela passou mais tempo. Salvo engano, quem a abordou foram o réu JADSON e Rafael, mas aquele entrou no banco de trás e, logo que chegaram no shopping, saiu.
Por fim, o policial militar Ivan Pereira da Silva afirmou, em pretório, recordar-se da ocorrência relacionada aos réus JADSON e IGOR. Disse que estava em patrulhamento, vindo da zona leste pela Marginal, no sentido Lapa, quando o COPOM irradiou as características e o emplacamento de um veículo HRV cinza produto de roubo transitando pela mesma via, no qual a vítima estava sendo mantida como refém. Estas informações passaram pelo sistema, o radar detectou o veículo e isso chamou a atenção da equipe. Logo, o carro foi avistado, os policiais identificaram que a placa correspondia à irradiada e começou um breve acompanhamento. Houve sinais de parada sonoros e visuais. Contudo, o carro empreendeu fuga em alta velocidade, atravessando a ponte da Vila Maria, e “caiu” na Marginal no sentido Penha, onde colidiu com um veículo Ka e capotou pela Marginal Tietê. Um indivíduo saiu do HRV com armas em punho e efetuou disparos contra a equipe da Rota. Diante da injusta agressão, o suspeito foi alvejado e desarmado, bem como solicitaram socorro para ele. Depois, os policiais localizaram no veículo capotado uma médica oriental, que lhes informou que tinha sido sequestrada, próximo ao shopping, na Zona Norte, e que havia outros indivíduos envolvidos, mas naquele momento eles não foram identificados. Diante disso, a vítima foi conduzida ao Pronto Socorro para ser cuidada e, posteriormente, o DHPP tomou ciência da ocorrência, fazendo todo o sítio e conduzindo-a ao destino. No local, foram apreendidas duas armas, uma delas envolvida na troca de tiros e um revólver calibre 38. Indagado pelo Representante do Ministério Público, o policial reiterou a narrativa fornecida pela vítima, mas disse não ter certeza sobre a dinâmica dentro do shopping. Soube apenas que, posteriormente, houve um levantamento de câmeras, em que foram visualizados outros indivíduos envolvidos nos fatos. Porém, ele não os viu, e afirmou que nunca teve contato com os réus. 
Diante disso, no caso em tela, a palavra dos policiais, assim como a da vítima, é revestida de particular relevância, uma vez que não se apresentam razões concretas de suspeição. Cito: 
“Nenhum impedimento legal existe ao testemunho de investigadores e pessoas ligadas à Polícia. Seus depoimentos devem ser considerados, examinados e pesado cada caso, como o de outra testemunha qualquer. Nunca, porém, sumariamente afastados e desprezados como de todo imprestáveis. Desde que verossímeis, coerentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória” (ACrim 103:701, TJSP, Rel. Silva Leme).
Passo, pois, à análise da autoria. 
A princípio, tendo em vista que os acusados foram filmados em posse do cartão da vítima e o utilizaram em benefício próprio, aplica-se a tese da inversão do ônus da prova, conforme entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Cito:
“APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO QUALIFICADO (ART. 157, § 2°, I E II, DO CP). ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS – INADMISSIBILIDADE – MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. RES FURTIVA ENCONTRADA NA POSSE DOS RÉUS, OS QUAIS FORAM RECONHECIDOS PELA VÍTIMA. CAUSA DE AUMENTO DEVIDAMENTE COMPROVADA. REDUÇÃO DO PERCENTUAL APLICADA PARA A CONTINUIDADE DELITIVA – INVIABILIDADE – AUMENTO DEVIDAMENTE JUSTIFICADO. REGIME FECHADO ADEQUADO PARA O CUMPRIMENTO INICIAL DA PENA. SENTENÇA CONDENATÓRIA MANTIDA. RECURSO DESPROVIDO. 
Cabe lembrar que a jurisprudência tem entendido que em crimes patrimoniais a posse da res com o agente gera a presunção de autoria do delito, invertendo-se o ônus da prova, cabendo ao possuidor oferecer justificativa admissível para essa posse suspeita, o que não ocorreu no caso presente. Assim, em não o fazendo, prevalece para efeito de condenação, a certeza possível de ter praticado a subtração.”
(TJ-SP – APL: 00026092020118260050 SP 0002609-20.2011.8.26.0050, Relator: Ivana David, Data de Julgamento: 21/05/2015, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 26/05/2015)
Os réus JADSON e IGOR não lograram êxito em comprovar que não obtiveram o cartão da vítima por meio de sua participação no crime.
A versão trazida pela testemunha Carla Corrêa narrou em detalhes a diligente investigação conduzida pela polícia civil, que permitiu a identificação dos acusados nas imagens e pelo reconhecimento do funcionário da loja, W.W.D. Por outro lado, as narrativas dos réus se isolaram daquelas trazidas pelas demais testemunhas e apresentaram divergências entre si, revelando-se inverossímeis. 
O réu JADSON afirmou que, após a obtenção do cartão com o conhecido de IGOR, ambos foram ao estabelecimento, onde apenas ele fez as compras. Contudo, a testemunha W.W.D. os reconheceu reiteradamente e afirmou que ambos fizeram as compras juntos, cada um escolheu um tênis e pagaram com o mesmo cartão, pertencente à vítima C.I.N.I. Ela declarou, ainda, que foram feitos outros gastos com seu cartão.
Estas informações, contidas também no Relatório de Investigações a fls. 16/25, indicam que o réu JADSON também se beneficiou do dinheiro supostamente devido apenas ao réu IGOR, uma circunstância inverossímil, afinal, se o valor era fruto de uma dívida, haveria de ter sido pago apenas ao credor, e este não ofereceu nenhuma explicação plausível sobre porque compartilharam o dinheiro. 
Outra incongruência nos depoimentos dos réus revelou-se quanto à devolução do cartão ao suposto conhecido de IGOR. JADSON nada mencionou sobre este retorno, mas, mais uma vez, é improvável que um devedor simplesmente deixasse seu cartão com o credor, uma vez quitada a dívida. Isto é, exceto se o cartão não lhe pertencesse ou se todos fossem sair juntos do shopping. 
Por fim, causa estranheza o fato de que o réu IGOR não percebeu tratar-se de um cartão com nome feminino, nem indagou sobre sua procedência. Todas estas incongruências, para as quais os acusados não ofereceram explicação, aliados à justificada inversão do ônus da prova, são suficientes para concluir que ambos estavam mancomunados para a prática dos crimes de roubo e extorsão, mediante restrição da liberdade, contra a vítima C.I.N.I. Assim, sua condenação é medida de rigor.
No tocante ao emprego de arma de fogo, por mais que esta não tenha sido apreendida, a jurisprudência é prática no sentido de que a palavra da vítima é prova suficiente para caracterizar seu emprego na execução do crime. Ademais, impende ressaltar que é prescindível a apreensão e perícia da arma de fogo para reconhecimento de majorante.
PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO DUPLAMENTE QUALIFICADO. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. ABSOLVIÇÃO. EXCLUSÃO DE QUALIFICADORAS. IMPOSSIBILIDADE. I - A PALAVRA DA VÍTIMA EM CRIME DE ROUBO OCORRIDO EM LOCAL ERMO TEM ESPECIAL RELEVÂNCIA, SOBRETUDO QUANDO NÃO ESTÁ DISSOCIADA DOS DEMAIS ELEMENTOS DE PROVA. PORTANTO, A MANUTENÇÃO DA CONDENAÇÃO É MEDIDA QUE SE IMPÕE. II - É INADMISSÍVEL A EXCLUSÃO DAS QUALIFICADORAS, POIS COMPROVADO QUE O CRIME FOI PRATICADO EM CONCURSO DE AGENTES, OS QUAIS SE UTILIZARAM DE UM FACÃO PARA AMEAÇAR AS VÍTIMAS. III - NEGOU-SE PROVIMENTO AO RECURSO. UNÂNIME (TJDF, APR 232710619998070001 DF 0023271-06.1999.807.0001, Rel. José Divino de Oliveira, j. 13.03.2008, 2ª. Turma Criminal, Publicação 30.04.2008, DJe p. 138). Efetivamente nesses casos, normalmente perpetrados em locais ermos, sem testemunhas, há grande chance de que somente se tenha como comprovação dos fatos a palavra da vítima, exposta de forma segura, seu reconhecimento do autor do crime e suas descrições do ocorrido. Permitir que exigências outras impedissem a punição nesses casos seria advogar a impunidade absoluta ao ladrão ardiloso e astuto. Em seus comentários ao Código Penal, Mirabete arrola uma série de decisões jurisprudenciais que indicam que “a palavra da vítima é suficiente à comprovação do roubo qualificado pelo emprego de arma”. Igualmente apresenta decisões em sentido contrário, mas se sabe que a jurisprudência das cortes superiores vem tendendo à primeira posição com acerto. Como destaca Greco, e menciona-se no corpo do “decisum” da Sexta Turma sob comento, a E. Terceira Seção do STJ, nos autos do EREsp. 961.863/RS, julgado em 13.12.2010, pacificou o entendimento da prescindibilidade da apreensão e perícia “se por outros meios de prova restar evidenciado” o emprego da arma. Parece que realmente esse é o posicionamento mais justo e equilibrado, inclusive em consonância com o sistema da livre convicção racional ou fundamentada vigente no Direito Moderno que superou a vetusta “Prova Tarifada ou Legal”. *Delegado de Polícia, Mestre em Direito Social, Pós – graduado com especialização em Direito Penal e Criminologia e Professor de Direito Penal, Processo Penal, Criminologia e Legislação Penal e Processual Penal Especial na graduação e na pós – graduação da Unisal. REFERÊNCIAS: GRECO, Rogério. Código Penal Comentado. 6ª. Ed. Niterói: Impetus, 2012. JESUS, Damásio Evangelista de. Código Penal Anotado. 19ª. Ed. São Paulo: Saraiva 2009. MIRABETE, Jullio Fabbrini, FABBRINI, Renato N. Código Penal Interpretado. 5ª. Ed. São Paulo: Atlas, 2005. [1] Vide a divisão da jurisprudência demonstrada por Damásio: JESUS, Damásio Evangelista de. Código Penal Anotado. 19ª. Ed. São Paulo: Saraiva, 2009, p. 597. 
Por fim, o STJ e o STF já se manifestaram quanto à impossibilidade do afastamento do concurso material e reconhecimento da continuidade delitiva entre os crimes de roubo e extorsão. Cito:
“HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO E EXTORSÃO MEDIANTE SEQUESTRO. RECONHECIMENTO DA TENTATIVA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. CONCURSO MATERIAL. CARACTERIZAÇÃO. ERRO NA TIPIFICAÇÃO DA CONDUTA. RECONHECIMENTO DE OFÍCIO. CONDUTA QUE SE AMOLDA AO ART. 158, § 1°, DO CP E NÃO AO ART. 159 DO CP. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 
1. A alegação de que os crimes não foram consumados não foi deduzida no apelo da defesa e, por tal motivo, deixou de ser analisada pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, o que impede sua cognição direta por esta Corte Superior, sob pena de indevida supressão de instância.
2. Ficam configurados os crimes de roubo e extorsão, em concurso material, se o agente, após subtrair bens da vítima, mediante emprego de violência ou grave ameaça, a constrange a entregar o cartão bancário e a respectiva senha, para sacar dinheiro de sua conta corrente.
3. O paciente foi condenado, por fatos ocorridos em 4/6/2007, como incurso no art. 159 do CP, mas, na extorsão mediante sequestro (art. 159 do CP), a privação da liberdade é utilizada como condição ou preço do resgate, não verificada na hipótese. Nesse cenário, deve ser reconhecida, de ofício, a prática do crime descrito no art. 158, § 1°, do CP, observada a restrição da liberdade da vítima como circunstância judicial, pois o crime foi praticado antes da Lei n. 11.923/2009.
4. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para reconhecer a prática do crime descrito no art. 158, § 1°, do CP e determinar a devolução dos autos ao Tribunal de Justiça de origem, para realização de nova dosimetria da pena”.
(STJ – HC: 127320 SP 2009/0017088-4, Relator: Ministro Rogerio Schietti Cruz, Data de Julgamento: 07/05/2015, T6 – Sexta Turma, Data de Publicação: DJe 15/05/2015). 
“Processual penal. Habeas Corpus. Roubo majorado. Extorsão qualificada. Continuidade delitiva. Ausência de ilegalidade ou abuso de poder. 1. A orientação dessa Corte é no sentido de que “os delitos de roubo e de extorsão praticados mediante condutas autônomas e subsequentes (a) não se qualificam como fato típico único; e (b) por se tratar de crimes de espécies distintas, é inviável o reconhecimento da continuidade delitiva (CP, art. 71).” (HC 113.900, Rel. Min. Teori Zavascki). 2. A dosimetria da pena é questão relativa ao mérito da ação penal, estando necessariamente vinculada ao conjunto probatório, não sendo possível, em habeas corpus, a análise de dados fáticos da causa para redimensionar a pena finalmente aplicada. 3. Hipótese em que não se comprovou ilegalidade flagrante ou abuso de poder que autorize a concessão da ordem para modificar a pena aplicada ao paciente. 4. Ordem denegada.”
(HC 114667, Relator(a): Min. MARCO AURÉLIO, Relator(a) p/ Acórdão:  Min. ROBERTO BARROSO, Primeira Turma, julgado em 24/04/2018, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-115 DIVULG 11-06-2018 PUBLIC 12-06-2018)
Passo, pois, à dosimetria das penas. 
a) IGOR MOURA DE SOUZA
 Para o delito de roubo:
Na primeira fase, atenta às condições do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, totalizando-se 4 anos de reclusão e 10 dias-multa no valor unitário mínimo. 
Na segunda fase, reconheço a agravante da reincidência do réu e aumento a reprimenda em 1/4, totalizando-se em 5 anos de reclusão e 12 dias-multa, no valor unitário mínimo. 
Na terceira fase, reconheço as causas de aumento do concurso de pessoas e emprego de arma de fogo. Contudo, por força do disposto no artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, me limito apenas ao aumento mais gravoso de 2/3, totalizando-se em 8 anos e 4 meses de reclusão e 20 dias-multa, no valor unitário mínimo. Deixo de reconhecer, entretanto, a causa especial de aumento de pena relativa à restrição da liberdade da vítima, visto que, no contexto da causa, esta se insere na caracterização da extorsão qualificada. Seu reconhecimento representaria um “bis in idem” no caso concreto.
Para o delito de extorsão qualificada:
Na primeira fase, consoante o artigo 59 do Código Penal, reconheço o cometimento do crime mediante restrição da liberdade da vítima e a necessidade de tal condição para a eventual obtenção de indevida vantagem econômica. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, 6 anos de reclusão e 10 dias-multa no valor unitário mínimo.
Na segunda fase, reconheço a agravante da reincidência do réu (fls. 146) e aumento a reprimenda em 1/4, totalizando-se em 7 anos e 6 meses de reclusão e 12 dias-multa, no valor unitário mínimo.
Na terceira fase, reconheço a causa de aumento do concurso de pessoas. Assim, aumento a pena em 1/3, totalizando-se 10 anos de reclusão e 16 dias-multa no valor unitário mínimo.
Por fim, acolho a tese de concurso material dos crimes, pelos motivos expostos na fundamentação supra, e somo as penas cominadas para ambos os delitos, totalizando-se 18 anos e 4 meses de reclusão e 36 dias-multa, no valor unitário mínimo. 
Sem mais, torno a pena fixada definitiva.
b) JADSON FERNANDO PEIXOTO
Para o delito de roubo: 
Na primeira fase, atenta às condições do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, totalizando-se 4 anos de reclusão e 10 dias-multa no valor unitário mínimo. 
Na segunda fase, não reconheço circunstâncias atenuantes ou agravantes. Assim, mantenho a pena como previamente fixada.
Na terceira fase, reconheço as causas de aumento do concurso de pessoas e emprego de arma de fogo. Contudo, por força do disposto no artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, me limito a apenas ao aumento mais gravoso de 2/3, totalizando-se em 6 anos e 8 meses de reclusão e 16 dias-multa, no valor unitário mínimo. Deixo de reconhecer, entretanto, a causa especial de aumento de pena relativa à restrição da liberdade da vítima, visto que, no contexto da causa, esta se insere na caracterização da extorsão qualificada. Seu reconhecimento representaria um “bis in idem” no caso concreto.
Para o delito de extorsão qualificada:
Na primeira fase, consoante o artigo 59 do Código Penal, reconheço o cometimento do crime mediante restrição da liberdade da vítima e a necessidade de tal condição para a eventual obtenção de indevida vantagem econômica. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, 6 anos de reclusão e 10 dias-multa no valor unitário mínimo.
Na segunda fase da dosimetria, ausentes circunstâncias atenuantes ou agravantes, mantenho a pena como previamente fixada. 
Na terceira fase, reconheço a causa de aumento do concurso de pessoas. Assim, aumento a pena em 1/3, totalizando-se 8 anos de reclusão e 13 dias-multa no valor unitário mínimo.
Por fim, acolho a tese de concurso material dos crimes, pelos motivos expostos na fundamentação supra, e somo as penas cominadas para ambos os delitos, totalizando-se 14 anos e oito meses de reclusão e 13 dias-multa, no valor unitário mínimo. 
Sem mais, torno a pena fixada definitiva.
Ressalvo que eventual análise de detração penal deve ser encaminhada ao juízo competente, qual seja, o das execuções penais.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado para ambos os réus. Trata-se de violações a mais de um dispositivo legal, evidentemente preordenadas por diversos indivíduos que, mancomunados, assumiram diferentes funções na prática delituosa, conforme se constatou nas investigações. A vítima declarou, ainda, ter sofrido grave ameaça física e psíquica, exercida pelo réu JADSON, que, com emprego de arma de fogo, mandou que ela ficasse calada “que ele ia atirar”. Mesmo que esta conduta não tenha sido praticada diretamente pelo réu IGOR, tem-se que ele é reincidente e sua participação no crime, violento e extensamente planejado, reforça a periculosidade dos réus. Estas circunstâncias revelam uma maior reprovabilidade da conduta, o que demanda uma resposta penal mais efetiva. É necessário observar que, em qualquer outro regime que se imponha aos réus, que não o fechado, a pena privativa de liberdade aplicada perderia consideravelmente a sua força retributiva e preventiva, diante do gravíssimo crime tratado nestes autos. Pelas mesmas razões, e porque ainda presente o requisito da prisão preventiva, consistente na garantia da ordem pública, os réus não poderão recorrer em liberdade.
Diante disso, e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu IGOR MOURA DE SOUZA à pena de 18 anos e 4 meses de reclusão e 36 dias-multa, no valor unitário mínimo, bem como o réu JADSON FERNANDO PEIXOTO à pena de 14 anos e oito meses de reclusão e 13 dias-multa, no valor unitário mínimo, por incursos no artigo 157, §2°, incisos II e V, e §2-A, inciso I, e no artigo 158, §3°, todos do Código Penal. O regime inicial de cumprimento de pena para ambos será o fechado e eles não poderão recorrer em liberdade, pelos motivos expostos na fundamentação supra. 
Recomendem-se os réus IGOR MOURA DE SOUZA e JADSON FERNANDO PEIXOTO aos estabelecimentos prisionais em que se encontram detidos. 
Com o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no Rol dos Culpados. 
Custas, na forma da lei. 
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de outubro de 2019.


Maria Cecília Leone
Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA