0103398-17.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Nelson Becker
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/05/2018
... 01.06.11)”. É certo que o crime de roubo narrado nos autos restou consumado pela inversão da posse dos bens subtraídos, os quais sequer foram recuperados. Conforme amplo entendimento jurisprudencial: “O delito de roubo consuma-se no momento em que o agente se torna possuidor da res, sendo irrelevante que não tenha tido posse tranquila e pacífica e o bem seja retomado por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP - cep 01133-020

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
0103398-17.2017.8.26.0050 - Controle nº 2017/002222
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Prisão Preventiva: 687/2017   - 687/2017 - 39º Distrito Policial - Vila Gustavo

Data da Audiência:
23 de maio de 2018

Na quarta-feira, 23 de maio de 2018, nesta cidade e comarca de São Paulo, no Fórum Ministro Mário Guimarães, na sala de audiências da Quinta Vara Criminal, onde presente se encontrava o Excelentíssimo Senhor Doutor Nelson Becker, Meritíssimo Juiz de Direito da aludida Vara, comigo escrevente de seu cargo ao final assinado, apregoadas as partes, verificou-se a presença do(a) Representante do Ministério Público, Promotor(a) de Justiça,  Dr. Alexandre Sprangin, bem como do(a)(s) acusado(a)(s) ANDERSON JOSE DE SOUZA acompanhado de seu(a)(s) defensor(a)(es), Dr. Humberto Freitas Pedralha, OAB 357.244, declarado pelo réu como seu defensor.  Presente(s), ainda, as vítimas D.F, L.F.V, J.S  e as testemunhas Fabio e Narciso. Antes do início da audiência, foi indagado à(s) vítima(s) sobre seu temor em se manifestar na presença do acusado, respondendo esta(s) afirmativamente, sendo, então, realizado o reconhecimento e inquirida(s) na ausência do(s) acusado(a)(s), nos termos do art. 217 do CPP. Realizado o reconhecimento, o réu foi colocado em sala própria com outros dois réus e permaneceu na posição da placa 1. Fica registrado que o réu foi citado do inteiro teor da denúncia. A seguir, foi(ram) inquirida(s) a(s) três testemunha(s) aqui presente(s), cuja(s) qualificação(ões) segue em termo apartado, sendo o(s) depoimento(s)  registrado(s) por meio de sistema de captação e gravação audiovisual, com a concordância das partes, e disponibilizado no sistema SAJ/PG5. Pelo Ministério Público foi manifestada a desistência da oitiva das vítimas D.F e J.S.. A seguir, sob os ritos da Lei, foi(ram) o(s) acusado(a)(s), cuja(s) qualificação(ões) segue(em) em termo apartado, interrogado(a)(s), sendo o interrogatório(s) registrado(s) por meio de sistema de captação e gravação audiovisual, com a concordância das partes, e disponibilizado no sistema SAJ/PG5. Pelo MM. Juiz foi dito que estava encerrada a instrução. Pelas partes nada foi requerido nos termos do artigo 402 do CPP. Dado início aos debates, dada a palavra ao(à) Representante do Ministério Público, por ele(a) foi dito: "Trata-se de ação penal promovida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra Anderson José de Souza, acusado de  no dia 07 de julho de 2017, por volta das 04 h 10m, no interior do imóvel residencial situado à rua das Promessas, nº 733, Vila Medeiros, nesta cidade e comarca de São Paulo,  agindo em concurso de agentes e mediante unidade de desígnios com outros três indivíduos desconhecidos, ter subtraído, para eles, mediante violência física e grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo, um aparelho de telefone celular da marca Samsung, modelo J7, além da quantia em dinheiro de R$ 90,00 (noventa reais), pertencente à vítima Deisy Flores, bem como tecidos sintéticos avaliados em R$ 15.000,00 (quinze mil reais)  pertencentes à vítima Ludy Flores Vargas. Segundo se infere dos autos, o denunciado, acompanhado de outros três comparsas, adentraram na residência das vítimas, tendo arrombado o portão eletrônico da casa. A seguir, os infratores rumaram para a garagem da residência , onde subtraíram quantidade de tecidos avaliada em R$ 15.000,00 , pertencente à vítima Ludy. Ato contínuo, os infratores foram para outro cômodo, onde se depararam com as vítimas Deisy Flores e seu marido Jean Sibaute. Dois dos infratores, munidos de armas de fogo, anunciaram o assalto às vítimas. Jean, ainda, reagiu, entrando em luta corporal com um dos assaltantes, momento em que estes passaram a agredir fisicamente Jean e Deisy , lhes desferindo socos , jogando-os ao chão e pisando em suas cabeças. Os assaltantes reviraram os bens na residência e subtraíram a quantia de R$ 90,00 , além de um aparelho de telefone celular pertencente à vítima Deisy. Ao final, os assaltantes fugiram do local dos fatos em poder da “res”. Posteriormente, no final do mês de agosto de 2017, o denunciado foi preso em flagrante por conta de um crime cometido em condições parecidas com as narradas nestes autos. Por tal motivo, investigadores de polícia chamaram a vítima Ludy para que comparecesse à Delegacia de Polícia, tendo ela comparecido e reconhecido o denunciado pessoalmente como um dos autores do crime ora narrado. A denúncia ministerial foi recebida por força da r. decisão judicial proferida a fls.62/63. Os réus foram citados pessoalmente e apresentaram defesa preliminar. Em sede de instrução, foram ouvidas uma vítima e duas testemunhas policiais, sendo que o réu foi interrogado ao final. É a síntese do necessário.  Pelo que se infere dos autos , o pedido formulado pelo órgão ministerial deve ser julgado procedente. A materialidade da infração restou comprovada por meio da prova oral produzida.  A autoria, de igual modo, restou evidenciada.  O acusado, quando ouvido na fase inquisitorial (fl.12), se reservou no direito de permanecer em silêncio. A vítima Ludy Flores Vargas, quando ouvida pelo juízo, informou que na época dos fatos, morava com sua irmã e seu cunhado;  que por volta das cinco, seis da manhã, escutou sua irmã gritando; que viu sua irmã jogada no chão; que havia três pessoas abordando sua irmã e seu cunhado;  que chamou uma vizinha, e pediu para ela avisar a polícia;  que os assaltantes passaram a revirar a casa inteira; que os assaltantes entraram na casa cerca de quatro horas da madrugada; que sua irmã e seu cunhado retornaram para a Bolívia e não há previsão para voltaram para o Brasil:  que eles subtraíram tecido, que não foi recuperado; que reconhece o réu presente em juízo; que eles agrediram o seu cunhado e sua irmã; que eles subtraíram dinheiro e um aparelho celular da sua irmã. É certo que a vítima, quando ouvida pelo juízo, apresentou versão segura e convincente acerca dos fatos, não havendo nada nos autos que possa retirar crédito da versão por ela apresentada. Conforme amplo entendimento jurisprudencial: “Ressalte-se que a palavra da vítima em crimes patrimoniais, especialmente no roubo, é de suma importância, porque seu único intento é apontar os agentes da crueldade a que foi submetida, principalmente quando não existir qualquer vínculo entre os envolvidos, em nada lhes aproveitando uma falsa e leviana incriminação de pessoa desconhecida e inocente.” (TJSP, 4ª Câmara de Dir. Criminal, Apelação Criminal nº 0000960-51.2008.8.26.0106, Rel. Des. Salles Abreu, j. 07.06.11). O policial civil Fábio Narciso, quando ouvido pelo juízo , informou que o réu havia sido preso em flagrante por conta de um crime praticado contra um boliviano; que uma comunidade de bolivianos comunicou à autoridade policial que o réu tinha praticado vários crimes contra outras pessoas da comunidade; que não sabe informar acerca do reconhecimento feito pela vítima nestes autos.  A policial civil Karina Bandiera, quando ouvida pelo juízo, confirmou a versão apresentada pelo policial Fábio e, ainda, acrescentou que o réu foi reconhecido pelas vítimas. Conforme amplo entendimento jurisprudencial:  “(...) É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em Juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte (STJ, Ag Rg no AG 1158921/SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, 6ª Turma, j. 17.05.11, DJ 01.06.11)”. É certo que o crime de roubo narrado nos autos restou consumado pela inversão da posse dos bens subtraídos, os quais sequer foram recuperados. Conforme amplo entendimento jurisprudencial: “O delito de roubo consuma-se no momento em que o agente se torna possuidor da res, sendo irrelevante que não tenha tido posse tranquila e pacífica e o bem seja retomado por perseguição policial. Precedentes do STJ e do STF. “ (HC 203.519/MS, 5ª Turma, j. 23.10.2012, v.u. , rel. Marilza Maynard).  Diante do seguro reconhecimento realizado pela vítima, que narrou com riqueza de detalhes os fatos narrados nos autos, de rigor o julgamento procedente do pedido, devendo o réu Anderson José de Souza ser condenado como incurso na regra do artigo 157, parágrafo 2o, incisos I e II, c.c. artigo 70 (duas vítimas), ambos do Código Penal. Diante da extrema periculosidade demonstrada pelo agente, que praticou o crime mediante emprego de arma, concurso de agentes, violou a residência das vítimas, de rigor a fixação de regime inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade, vedando-se a conversão desta em restritiva de direitos, nos termos do disposto no artigo 44 do Código Penal. Conforme amplo entendimento jurisprudencial: A fixação de regime prisional semiaberto não tem razão de ser nos crimes de roubo, vez que, na sua prática, os acusados demonstram ousadia e periculosidade, o que vem provocando crescente repúdio por parte da população, de modo que o regime adequado para o início do cumprimento da pena é o fechado.” ( Apelação n. 865.617/4, Rel. Rulli Junior- RJDTACRIM 22/363).  Com relação à dosimetria da pena, pugna pelo aumento  na primeira fase de dosimetria, pela extrema culpabilidade com que atuou o agente, que apresentou comportamento extremamente agressivo durante a empreitada criminosa, invadiu a residência das vítimas, perturbou o sossego de uma família inteira, levou bens de grande soma monetária, além de possuir maus antecedentes. Na segunda fase de dosimetria, a pena deve ser aumentada por força da presença da circunstância agravante da reincidência, ao passo que na terceira fase a pena deve ser aumentada por força da presença das causas de aumento do emprego de arma e concurso de agentes.  Caso o réu interponha recurso contra os termos da r. sentença a ser proferida, pugna que ele aguarde o julgamento do recurso sob custódia, pois permanecem presentes os requisitos previstos no artigo 312 do Código de Processo Penal. " Em seguida, dada a palavra a palavra a(o) Dr(a). Defensor(a), este(a) assim se manifestou: "MM.JUIZO. Consta da r. denuncia que no dia 07 de julho de 2017, por volta das 04 h 10m, no interior do imóvel residencial situado à rua das Promessas, nº 733, Vila Medeiros, nesta cidade e comarca de São Paulo, ANDERSON JOSÉ DE SOUZA (qualificado a fl.12)agindo em concurso de agentes e mediante unidade de desígnios com outros três indivíduos desconhecidos, subtraíram, para eles, mediante violência física e grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo, um aparelho de telefone celular da marca Samsung, modelo J7, além da quantia em dinheiro de R$ 90,00 (noventa reais), pertencente à vítima Deisy Flores, bem como tecidos sintéticos avaliados em R$ 15.000,00 (quinze mil reais) pertencentes à vítima Ludy Flores Vargas, conforme boletim de ocorrência nº 2972/2017, elaborado perante o 39º Distrito Policial –Vila Gustavo. DA  MATERIALIDADE. A materialidade restou comprovada pelo depoimento da vitima, o BO juntado aos autos.DO ACUSADO.O acusado negou a pratica do crime, trabalha  e acredita que foi confundido. EM AUDIÊNCIA: As vitimas foram confusas em reconhecer o acusado. Palavra da vitima o ato primordial para a prisão, não mais se sustenta para uma condenação. “Processo: 8294724 PR 829472-4 (Acórdão).Relator(a):Luiz Cezar Nicolau. Julgamento:08/03/2012  Órgão Julgador: 4ª Câmara Criminal.Ementa ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE PESSOAS (ART. 157, § 2º, INCISO II, DO CÓDIGO PENAL). PLEITO DE ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS. PROCEDÊNCIA. PALAVRA DA VÍTIMA ISOLADA. CONJUNTO PROBATÓRIO INSUFICIENTE. "Ainda que configure meio de prova idôneo, a palavra da vítima, de forma isolada e exclusiva, não é suficiente para fundamentar uma condenação criminal. Um juízo de probabilidade, por mais robusto que se apresente, não legitima, na esfera penal, a certeza absoluta para justificar a resposta punitiva, devido ao fato de o consagrado princípio da dúvida militar em favor do acusado" (TJPR, AP 500.106-7, 5ª Câmara Criminal, Rel. Des. Maria José de Toledo Marcondes Teixeira, DJ 30/01/2009). Recurso provido. “Processo:  ACR 722994 SC 2010.072299-4 Relator(a): Alexandre d'Ivanenko Julgamento: 24/02/2011  Órgão Julgador: Terceira Câmara Criminal Publicação: Apelação Criminal n. 2010.072299-4, de TimbóParte(s): Apelante: Ismael Cleiton Schroeder Apelante: Márcio Anderson Brehmer Anesi.Apelado: Ministério Público do Estado de Santa Catarina Ementa APELAÇÕES CRIMINAIS. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES. PLEITOS ABSOLUTÓRIOS. ACUSADOS QUE EM AMBAS AS FASES PROCEDIMENTAIS NARRAM A MESMA VERSÃO. DÚVIDA ACERCA DO ANIMUS REM SIBI HABENDI DOS RÉUS. PALAVRAS DA VÍTIMA ISOLADAS NOS AUTOS. PROVA DÚBIA. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO IN DUBIO PRO REO. ABSOLVIÇÕES QUE SE IMPÕEM. RECURSOS DEFENSIVOS PROVIDOS.      Processo: ACR 6782663 PR 0678266-3 Relator(a): Roberto Portugal Bacellar Julgamento: 03/03/2011  Órgão Julgador: 1ª Câmara Criminal Publicação: DJ: 600 Ementa PENAL. AMEAÇA NO ÂMBITO FAMILIAR - ART. 147, DO CÓDIGO PENAL. ALEGAÇÃO DE EMBRIAGUEZ COMO EXCLUDENTE DE CULPABILIDADE - CONJUNTO PROBATÓRIO QUE EVIDENCIA EMBRIAGUEZ VOLUNTÁRIA. REJEIÇÃO DA TESE. PALAVRA DA VÍTIMA ISOLADA DO CONJUNTO PROBATÓRIO É INSUFICIENTE PARA CONDENAÇÃO. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO ANTE A ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA DE PROVAS - APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO IN DUBIO PRO REU. AUSÊNCIA DE PROVAS CONCRETAS PARA A CONDENAÇÃO. SENTENÇA REFORMADA. RECURSO CONHECIDO E PROVIDO.”“ Processo: ACR 20395 SC 2010.002039-5 Relator(a): José Everaldo Silva Julgamento: 23/08/2011.  Órgão Julgador: Quarta Câmara Criminal Publicação: Apelação Criminal n. 2010.002039-5, de Chapecó Parte(s): Apelante: A Justiça, por seu Promotor Apelado: Alexandre Lemes dos Santos Ementa APELAÇÃO CRIMINAL. RECURSO DA ACUSAÇÃO. CRIME DE ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA, PELO CONCURSO DE AGENTES E CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES. INSURGÊNCIA DO ÓRGÃO ACUSADOR CONTRA SENTENÇA ABSOLUTÓRIA. CONTEXTO PROBATÓRIO DUVIDOSO. AUSÊNCIA DE PROVAS INEQUÍVOCAS DA AUTORIA. PALAVRAS DA VÍTIMA ISOLADAS DO CONTEXTO PROBATÓRIO. OBSERVÂNCIA AO PRINCÍPIO DO IN DUBIO PRO REO. ABSOLVIÇÃO MANTIDA. RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO.”     Com efeito, vislumbra-se que a Vitima esteja se confundindo de modo que suas palavras não são merecedoras de credibilidade, pois é fato o que alegaram não conseguiram provar durante a Instrução processual, pois restaram totalmente conflitantes e contraditórios entre si. E mais, têm decidido nossos Tribunais que:“ PALAVRA DA VÍTIMA – Falta firmeza e segurança em seu depoimento, fato que não se presta ao Juízo para uma  condenação. Apelação provida para absolver o Réu. O depoimento a vítima m crimes contra o patrimônio quando se trata de prova única, deve ser firme, coerente, seguro e harmônico, para que possa ensejar a condenação, de modo que sendo falha e imprecisa, não se presta para tal fim. TACRIM/SP 12ª c. Ap. 858549/1.”Aliás no que tange a imprestabilidade da palavra da vítima para alicerçar um decreto condenatório, observa-se o memorável e sempre pranteado NICOLAS FRAMARINO DEI MALARTESTA, em sua clássica obra:  Ao desenvolver os critérios a avaliação o testemunho relativamente ao sujeito, já havíamos mencionado o testemunho do ofendido como subjetivamente defeituoso, pela suspeita derivada dessa mesma qualidade de ofendido, (Cf.Autor citado. “A lógica das provas em matéria criminal, edição  Saraiva, 1960, tradução de Alexandre Augusto Corria, Volume II, página 116). E mais,  “ Nem, por fim se deve dar valor limitado às palavras e quem foi ofendido nos bens, quando designação do delinqüente. O grane desejo, natural em quem foi vítima de um crime , de chegar a descoberta do réu, preocupando o espírito perturbado pela ofensa sofria, torna-se propenso para as suposições, fazendo aceitar como probabilidade simples dúvida, e como certeza as probabilidades” (A lógica das provas em matéria Criminal”, página 118/119). Portanto, nossas Cortes de Justiça, na esteira a lição o imortal MALATESTA, tem proferido decisões uniformes, decidindo pela absolvição de cidadãos condenados com base nos depoimentos das vítimas.“ Em matéria criminal, a palavra do ofendido não deve ser ponderada em termos ilimitados, principalmente porque nela há propensão para suposições, fazendo aceitar como probabilidade simples dúvida e, como certeza, as probabilidades” (TACRIM/SP – AC. – Rel. Juiz MÁRCIO BONILHA, JTACRSP-31/91).A palavra da vítima constitui meio de prova não significa afirmar ser sempre aceito como expressão da verdade, um coisa são os meios de provas e os outros a avaliação que deles vem ser o juízo para a formação de seu convencimento. No entanto, diante do não reconhecimento da acusada pela Vítima como aquela que praticou o crime, restou cabalmente comprovado que a mesma não cometeu o crime em questão, nem sequer comungou com alguma prática delitiva ocorrida naquele fatídico dia, de sorte que INJUSTA E ABUSIVA SERIA A SUA CONDENAÇÃO.Quanto às provas os Tribunais têm decidido, por óbvias razões que ante a insuficiência de conjunto probatório capaz de sustentar um decreto condenatório e não restando demonstrada a autoria do delito é de se conceder provimento ao recurso para, nos termos do art. 386, inciso VI, do Código de Processo Penal, absolver o acusado. No mesmo sentido é a decisão segundo a qual: “ revelando-se as provas colhidas no inquérito policial e em juízo, frágeis e duvidosas, impõe-se a absolvição do réu, por insuficiência de provas, nos termos do artigo 386, incisos VI, do CPP”. No mesmo rumo o entendimento pretoriano de que: “ Não sendo o conjunto probatório suficiente para afastar toda e qualquer dúvida quanto à responsabilidade criminal do acusado, imperativa é a prolação de sentença absolutória.  Em matéria de condenação criminal, não bastam meros indícios.A prova da autoria deve ser concludente e estreme de dúvida, pois só a certeza autoriza a condenação no juízo criminal.Não havendo provas suficientes, a absolvição do réu deve prevalecer . É de concluir-se, em face de tudo que foi exposto e forte na melhor interpretação jurisprudencial que:“Inexistindo prova robusta para proferir-se um decreto condenatório, a melhor solução é a absolvição do acusado, atendendo ao princípio do “in dúbio pro réu”, uma vez que, para ensejar uma reprimenda criminal, a autoria e a materialidade do delito têm de estar absolutamente comprovadas nos autos”. Quanto aos testemunhos dos Policiais  nada presenciaram. Os, portanto não há qualquer indicio de autoria e materialidade em desfavor deste.os Policiais  Há que se ressaltar que o testemunho dos Policiais deve ser recebido com reservas, em face do interesse dos mesmos em legitimar suas condutas, conforme jurisprudência: (...) “O depoimento prestado por policiais deve ser avaliado com reserva, em face do interesse que possuem em demonstrar eficiência e legitimidade da investigação que empreenderam.Em face de a condenação ter sido fundada apenas nos depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão , patente a falta de robustez da prova coligida no sentido de embasar a condenação da ré , não resultando clara e induvidosa a sua participação dos fatos criminosos” ( Apelação Criminal nº 96.04.51.305-2 /PR , DJU de 11/12/96, pg. 96.138, in Boletim do Ibcr 51/181).O ilustre, mestre e professor FERNANDO CAPEZ, em sua obra “Curso de Processo Penal”, às fls. 271, anotou:“Para Camargo Aranha, os policiais não estão impedidos de depor, pois não podem ser considerados testemunhas inidôneas ou suspeitas, pela mera condição funcional. Contudo, embora não suspeitos, têm eles todo o interesse em demonstrar a legitimidade do trabalho realizado, o que torna bem relativo o valor de suas palavras. Necessário, portanto, que seus depoimentos sejam corroborados por testemunhas estranhas aos quadros policiais. Assim, em regra, trata-se de uma prova a ser recebida com reservas, ressalvando-se sempre a liberdade de o juiz, dependendo do caso concreto, conferir-lhe valor de acordo com sua liberdade de convicção. DEVE SE PONDERAR, que com o acusado nenhum pertence das vitimas foi encontrado , negando desde o inicio a autoria existindo fragilidade nas escoras probatórias, todo o juízo edificado padece de segurança, dando margem à arbitrariedade, pondo em risco o ideal de justiça preconizado pelas  sociedades democráticas.Se a prova produzida no inquérito policial e na sede judicial, não for suficiente para expedição de uma condenação criminal, deve-se, por isso, absolver o acusado, nos termos art. 386, inciso VI, do Código de Processo Penal.DO ACUSADO O acusado em seu interrogatório relata.DAS PROVSA CARREADAS AOS AUTOS: Temos a vitima que tem duvidas quanto ao reconhecimento em data passada, em audiência é confusa e contraditória. O acusado é firme em seu interrogatório, nega os fatos e acredita que esta sendo confundido. As vitimas estão com duvidas sobre o reconhecimento. Desta  feita ser o acusado ABSOLVIDO Com relação à prova nossos Tribunais tem como unanimidade o seguinte entendimento:“A condenação exige prova irrefutável da autoria. Quando o suporte da acusação enseja dúvidas, melhor é absolver” (TERJ - TAC - Rel. Erasmo Couto - RT 513/479). (grifos nossos). Em se tratando de prova conflituosa e sem credibilidade o Ilustre jurista MALATESTA, em sua obra “A lógica das provas em matéria criminal”, às fls. 232, adverte:“(...) não deve o convencimento que provém das provas TER CONTRA SI DÚVIDA ALGUMA RAZOÁVEL”.Impõe-se a absolvição do acusado quando existirem apenas indícios de sua participação nos fatos, evidenciando que as provas são insuficientes para ensejar um decreto condenatório. As provas carreadas aos autos demonstraram a inocência do acusado e seu indiciamento se deu por conta de sua prisão posterior ao fato, que não se pode aferir culpa a quem quer que seja. A condenação no caso em tela não deve prosperar.   Senão Vejamos:“Condenação exige certeza absoluta, fundada em dados objetivos indiscutíveis, de caráter geral, que evidenciem o delito e a autoria, não bastando a alta probabilidade desta ou daquele; e não pode, portanto, ser a certeza subjetiva, formada na consciência do julgador, sob pena de se transformar o princípio do livre convencimento em arbítrio (RT 619/267). (Ap. Crim. 3.605-7/99, de Criciúma, rel. Des. Nilton Macedo Machado, DJ de 28/05/99).Desta feita requer de Vossa Excelência que seja o acusado Absolvido.No mesmo sentido, A de Lopes Moreno, em sua obra, “Pruebas de indicios”, escreve, às fls 265:“La combinación de los indícios no debe dar lugar a Duda racional sobre la culpabilidad del processado. Desde el punto que esas dudas aparescan, deben considerarse como insuficientes”. Superada o requerimento de Absolvição. É princípio constitucional a presunção da Inocência, sendo base da justiça o “In dubio pro Réu”.Por todo o exposto, como medida de JUSTIÇA, requer de Vossa Excelência a) Que seja a presente ação julgada Totalmente Improcedente, para que seja o acusado ABSOLVIDO, dos crimes da R.Denuncia, pois não existe provas autorizadoras para um decreto condenatório, como Medida de JUSTIÇA. Assim, com certeza os adjetivos presentes neste d. Juízo a quem tenho respeitável admiração e apreço, pela conduta séria e dinâmica, levarão a IMPROCEDÊNCIA EM PARTE DA AÇÃO PENAL. Ante o exposto, diante do frágil quadro probatório, requer: a)Absolvição do acusado  b) que o acusado apele em liberdade."Na sequência, Pelo MMº Juiz foi dito: “Vistos. ANDERSON JOSÉ DE SOUZA, RG n° 37.137.666, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, I e II, c.c. o artigo 70 (duas vítimas), ambos do Código Penal, porque, como narra a inicial, no dia 07 de julho de 2017, por volta das 04h10, no interior do imóvel residencial situado à Rua das Promessas, nº 733, Vila Medeiros, nas circunstâncias narradas na denúncia,  nesta Cidade e Comarca, agindo em concurso de agentes e mediante unidade de desígnios com outros três indivíduos desconhecidos, subtraíram, para eles, mediante violência física e grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo, um aparelho de telefone celular da marca Samsung, modelo J7, além da quantia em dinheiro de R$90,00 (noventa reais), pertencente à vítima Deisy Flores, bem como tecidos sintéticos avaliados em R$15.000,00 (quinze mil reais) pertencentes à vítima L.F.V.. A denúncia foi recebida (fls. 62/63). O acusado foi citado em audiência, sendo apresentada resposta à acusação (fls. 97/99). Hoje aqui foram inquiridas uma vítima e duas testemunhas e após foi o réu interrogado. Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal as partes nada requereram. Em debates, o Ministério Público pugnou pela condenação nos exatos termos da denúncia. A defesa pugnou pela absolvição do réu, pugnando pelo apelo em liberdade, em caso de condenação. É o relatório. Decido. A materialidade restou comprovada face ao boletim de ocorrência de fls. 3/5, aos autos de reconhecimento de fls. 10/12 e à prova oral colhida em juízo. A autoria é inequívoca. Perante a autoridade policial, o réu manteve-se silente. Em juízo, disse que foi preso em um roubo e foi informado pelo delegado que foi reconhecido em outro caso. Negou a participação do roubo ora em apuração. Apesar da negativa do acusado, observa-se que a prova produzida nos autos comprova cabalmente a prática dos delitos por ele. Com efeito, a vítima confirmou em juízo o reconhecimento positivo já realizado na fase policial, narrando de forma ampla e coerente a forma como os roubos foram praticados. L.F.V. aduziu que residia com sua irmã, cunhado e os dois sobrinhos, de 4 e 6 anos. Afirmou que em sua casa há uma oficina de costura e na tarde anterior houve entrega de tecidos; que naquela tarde anterior a única movimentação estranha foi de um indivíduo que ficou empinando pipa durante a tarde. Disse que, por volta de 6 da manhã, ouviu gritos de sua irmã e viu pela janela sua irmã e seu cunhado jogados no chão, com três indivíduos em cima deles, agredindo-os fisicamente. Acrescentou que viu um deles pisando na cabeça de seu cunhado, sendo depois informado por ele que também que foram desferidos socos; sua irmã contou posteriormente que foi empurrada em uma escada. Disse que ligou para sua vizinha para pedir ajuda e ficou no quarto. Contou que eles começaram a mexer em tudo para procurar bens e tiraram seus sobrinhos da cama para procurar dinheiro no colchão. Aduziu que sua irmã contou que eles entraram na casa quando ela saiu para avisar para a perua escolar que seus filhos não iriam para a escola naquele dia; que eles já estavam na garagem quando ela saiu. Disse que foram praticados diversos assaltos contra bolivianos no bairro. Reconheceu o réu em juízo e informou que sua irmã e cunhado também reconheceram a mesma pessoa na delegacia. Informou que subtraíram seus tecidos, assim como dinheiro e um aparelho celular de sua irmã. Disse que os indivíduos estavam com armas de cor prata. Informou que eles ficaram cerca de duas horas na casa. Contou que o portão estava arrombado e acredita que por ali eles tenham entrado. Afirmou que conseguiu fazer o boletim de ocorrência apenas alguns dias depois, quando outro boliviano foi assaltado.  Nota-se que o relato da ofendida não deixa dúvidas da presença das causas de aumento descritas na denúncia. A ofendida afirmou que forma categórica que o réu estava acompanhado de mais dois indivíduos, sendo certo que todos os roubadores agiram em conjunto, um aderindo a conduta do outro. A prova testemunhal é suficiente para a aplicação da majorante, não sendo necessária a identificação dos comparsas do acusado para o seu reconhecimento. Nesse sentido: ROUBO MAJORADO - Crime praticado em concurso de agentes - Confissão judicial parcial do acusado corroborada pelas demais provas em juízo - Prova suficiente para o decreto condenatório - Majorante do concurso de pessoas caracterizada pela prova oral, que evidenciou que o réu realmente estava vinculado com outro indivíduo não identificado para a prática da subtração - Crime consumado com a inversão da posse do bem subtraído pelo comparsa do acusado, ainda que por breve lapso temporal - Pena e regime prisional fixados com critério e corretamente - Recurso desprovido. (Apelação 0064228-48.2011.8.26.0050, Relator Nelson Fonseca Junior, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, j. em 15/09/2014). O mesmo deve ser dito com relação ao emprego de arma, que também restou confirmado pela prova oral colhida em juízo, sendo prescindível a apreensão do artefato para reconhecê-la. Nesse sentido: Roubo majorado. Fragilidade da versão do réu. Validade das palavras da vítima e de policial. Emprego de arma comprovado pelas declarações da vítima, ainda que o artefato não tenha sido encontrado. Proporção de aumento da pena em razão do número de majorantes. Recurso não provido. (TJSP - Apelação: APL 230671120108260562 SP 0023067-11.2010.8.26.0562, Relator Des. Francisco Bruno, 9ª Câmara de Direito Criminal, julgamento em 17/02/2012). Por fim, observo que foram dois os crimes praticados com uma mesma conduta. Com efeito, além de tecidos pertencentes à vítima Ludy, foi subtraído um celular que estava em poder da vítima Jean. Nessa dinâmica, não há como alegar a ocorrência de crime único pela intenção de lesar apenas um patrimônio – se o réu e seus comparsas adentraram na residência e subtraíram bens que estavam na casa e objeto que estava em poder de uma das vítimas, não há dúvidas de que sabiam que estariam lesando dois patrimônios distintos. Por fim, anoto que os policiais civis ouvidos em juízo, Fabio e Karina, relataram superficialmente que o réu foi preso em flagrante em outro roubo contra um boliviano e que a partir dessa prisão houve identificação de outras vítimas. Portanto, compulsando-se os autos e analisando-se as provas produzidas, verifica-se que a procedência da presente ação penal é do mais absoluto rigor. Considerando os elementos constantes no artigo 59, do Código Penal, verifico que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis. Com efeito, o réu ostenta maus antecedentes e ainda estava em cumprimento de pena quando voltou a delinquir, demonstrando ser pessoa voltada à pratica de delitos. Além disso, os roubos foram praticados com extrema agressividade, sendo desferidos chutes contra a cabeça de uma das vítimas e outra empurrada em uma escada. Como se não bastasse, crianças de apenas 4 e 6 anos de idade foram retiradas de suas camas durante a revista dos criminosos pela casa em busca de bens para a subtração. Assim, fixo a pena base acima do mínimo em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, patamar legal, para cada delito de roubo. Na segunda fase, observo que o réu é reincidente, conforme certidão da Vara de Execuções Criminais, razão pela qual elevo a pena acima fixada em 1/6, o que resulta em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, piso legal, para cada um dos roubos. Na terceira fase, reconheço como causas de aumento de pena o emprego de arma de fogo e o concurso de pessoas, razão pela qual elevo as penas acima fixadas em metade, o que resulta em 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa, piso legal, para cada roubo. Por fim, considerando que os crimes ocorreram em concurso formal, mantenho apenas uma das penas acima fixadas, elevando-a em 1/6, o que resulta em 10 (dez) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 25 (vinte e cinco) dias-multa, piso legal. Torno definitivas as reprimendas acima à míngua de circunstâncias modificadoras. Iniciará o réu o cumprimento de sua pena corporal em regime fechado, diante da pena aplicada. O acusado não poderá aguardar em liberdade o julgamento de recurso eventualmente interposto. Tendo aguardado preso o encerramento da instrução, não seria razoável soltá-lo agora que condenado (ainda que provisoriamente). No mais, sua prisão cautelar continua necessária para garantir a ordem pública. O conceito de garantia da ordem pública repousa, principalmente, na necessidade de ser mantida a tranquilidade pública e assegurada a noção de que o ordenamento jurídico há de ser respeitado para que possa reinar a segurança no meio social. Não pode o Magistrado ficar alheio a isto. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, expedindo-se o competente ofício. Custas na forma da lei. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO ANDERSON JOSÉ DE SOUZA, RG n° 37.137.666, às penas de 10 (dez) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 25 (vinte e cinco) dias-multa, patamar mínimo, por ter violado o disposto no artigo 157, §2º, I e II, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal. Publicada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Tratando-se de processo digital, após ser dada ciência de todo o conteúdo deste, foram as partes dispensadas da assinatura. Recurso: réu Anderson deseja recorrer. NADA MAIS. Lido e achado conforme. Eu, ____, Juliana Ferretto, escrevente, digitei e subscrevi.