0104223-63.2014.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Cristina Alves Biagi Fabri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/11/2015
... que dois dos réus confessaram o roubo, sendo que, o terceiro, disse estar embriagado. Disse que, salvo engano, o réu Evandro ameaçou a vítima. Ainda Leonardo Pires Leite Alves, também policial militar, confirmou os fatos narrados por seu colega de farda. Assegurou que as duas vítimas do crime de roubo apontaram os réus como os autores do crime, praticado mediante emprego de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP - cep 01133-020

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
0104223-63.2014.8.26.0050 – Controle 2014/002082
Classe – Assunto                                                              
Ação Penal - Procedimento Ordinário
Documento de Origem:
Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MOACIR FERREIRA MACARIO, ANDRÉ LUIS CAETANO DAMASIO, EVANDRO RODRIGUES DE OLIVEIRA
Data da Audiência:
12/11/2015

Aos 12/11/2015, às 15:30h, na sala de audiências da Primeira Vara Criminal da Capital, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Drª. CRISTINA ALVES BIAGI FABRI, comigo escrevente a seu cargo, afinal assinado, realizou-se a audiência nos autos do processo em epígrafe. Estava presente o Ministério Público, na pessoa do Dr(a). Rodrigo Coury Souza Meirelles; Presentes os acusados Moacir Ferreira Macario, André Luis Caetano Damasio e Evandro Rodrigues de Oliveira, neste ato representado pelo Dra. Milene Jackeline Reis, Defensoria Pública. Ausente(s) a(s) vítima(s): Matheus Alves Bezerra e Santino Victor de Souza Neto.

Iniciados os trabalhos, desistiram as partes da oitiva das vítimas, o que foi homologado, sendo os acusados interrogados, encerrando-se a instrução criminal e passando-se aos debates. Dada a palavra ao Ministério Público: MM. Juíza, MOACIR FERREIRA MACARIO, ANDRÉ LUIS CAETANO DAMASIO e EVANDRO RODRIGUES DE OLIVEIRA, já qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados porque, nas condições de tempo e espaço delineadas pela inicial acusatória, previamente ajustados e com unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com emprego de facas, subtraíram, para proveito comum, um aparelho de telefonia celular Samsung, pertencente à vítima Santino Victor de Souza Neto, assim como tentaram subtrair outro aparelho de telefonia celular pertencente à vítima Matheus Alves Bezerra, só não consumando o delito por circunstâncias alheias a sua vontade. Segundo o apurado, as vítimas caminhavam juntas na via pública pelo local dos fatos em direção à feira da madrugada quando foram abordadas pelos réus que, mediante o emprego de facas usadas para as ameaçar, subtraindo o aparelho de telefonia de Santino e tentando fazê-lo com o de Matheus, apenas não conseguindo porque este reagiu à abordagem e entrou em luta corporal com os roubadores. Ocorre que policiais militares em patrulhamento de rotina viram a abordagem e se deslocaram para o local, prendendo os réus. O aparelho de Santino foi recuperado, assim como uma das facas foi apreendida. Interrogados, os réus confessaram a prática criminosa. A denúncia, inclusive seu aditamento, diante da obtenção da verdadeira identidade de um dos acusados, foi recebida e os réus regularmente citados. O recebimento da denúncia foi confirmado. Foram apresentadas respostas. No curso da instrução processual ouviu-se os policiais militares Allan Eber Alkmin de Souza e Leonardo Pires Leite Alves. Os réus, de sua vez, foram interrogados. Todas as fases processuais foram rigorosamente cumpridas. É o relatório do essencial. A presente ação penal deve ser julgada procedente. A materialidade restou provada pelo auto de prisão em flagrante delito e pelos autos de exibição e apreensão (fl. 41) e de entrega (fl. 42), pelo laudo pericial de arma (fls. 144/145), bem como pela prova oral obtida tanto em sede inquisitorial quanto em juízo. Também é inquestionável a autoria. Vejamos. O policial militar Allan Eber Alkmin de Souza, ouvido em juízo, confirmou a ocorrência do crime e a prisão do acusado. Disse que avistou três elementos correndo, sendo perseguidos por indivíduos, além de um casal. Todos foram abordados, sendo solicitado apoio. Obteve a informação de que as vítimas foram atacadas pelos réus quando pararam no farol para atravessar a avenida. No local, constatou o envolvimento dos réus na prática do crime, eis que foram identificados pelo casal, que lhe narrou toda a ação criminosa. O casal afirmou que todos os réus portavam facas nas mãos, mas não lembro qual deles, sendo que duas delas foram jogadas no rio. Não se recordou se encontraram na posse dos réus o aparelho de telefonia subtraído. Assegurou que dois dos réus confessaram o roubo, sendo que, o terceiro, disse estar embriagado. Disse que, salvo engano, o réu Evandro ameaçou a vítima. Ainda Leonardo Pires Leite Alves, também policial militar, confirmou os fatos narrados por seu colega de farda. Assegurou que as duas vítimas do crime de roubo apontaram os réus como os autores do crime, praticado mediante emprego de facas. Disse que foram apreendidas apenas uma das facas, na posse de um dos réus. Recordou-se do fato de que um dos réus ainda estava de posse do aparelho de telefonia subtraído. Ainda se lembrou que os réus tentaram roubar outro aparelho de telefonia. Ressaltou terem as vítimas reconhecido os réus com absoluta certeza. No mais, pontuou que o crime se deu a cerca de 20 metros de onde se encontrava. Por derradeiro, interrogados, os réus confessaram parcialmente os fatos, pois admitiram que iniciaram o crime de roubo, havendo dado voz de assalto às vítimas, mas não logrando êxito, dada a chegada ao local de policiais militares. Bem assim, as provas colhidas nos autos, e, em especial, a circunstância do flagrante, ou seja, o fato de terem sido os réus surpreendidos logo após os fatos, enquanto ainda na posse de objeto da vítima, têm o condão de demonstrar a prática criminosa tal como descrita na denúncia. De fato, com o objetivo de subtrair as vítimas, os réus utilizaram-se de grave ameaça, consubstanciada de afirmações de que iriam utilizar facas contra elas, conseguindo obter o aparelho de telefonia de uma delas, mas não o da outra, porquanto houve resistência de seu proprietário. Ainda cumpre ressaltar que a prisão em flagrante já é elemento suficiente a apontar, ao menos, fortes indícios de autoria daquele contra quem é efetuada, e isto porque, no mais das vezes, tal prisão é efetivada no calor dos acontecimentos, durante o desenvolvimento da ação delituosa, razão pela qual constitui robusto indício, no mínimo, de atuação delituosa do sujeito. Forçoso é concluir, neste passo, que as evidências coletadas em momento mais próximo à prática de um crime têm, ao menos em tese, característica intrínseca de maior fidelidade em relação àquelas que são coletadas em momento comparativamente mais distante. No mais, claramente colocado terem os réus sido surpreendidos quando já em posse do aparelho de telefonia de uma das vítimas. As provas produzidas nos autos, como visto, são suficientes para ensejar a procedência da ação penal, formando um contexto direcionado para a caracterização da culpabilidade. As versões dos policiais foram uniformes e coerentes, compatível com tudo o apurado em sede inquisitiva, ocasião em que as vítimas bem narraram os fatos e reconheceram os réus. Ainda, estes ainda confessaram parcialmente a imputação, apenas buscando se furtar a reconhecer a consumação dos delitos. Dessa forma, todo o conjunto probatório colhido em sede inquisitorial, em consonância com o quanto amealhado em Juízo, sob o amparo dos princípios do devido processo legal e do contraditório, haja vista o reconhecimento firme e seguro efetuado pelas vítimas (em sede inquisitiva), a que se somam a apreensão da “res” em poder dos réus e as declarações dos policiais militares, torna inconteste a prática delitiva pelos réus. Portanto, provadas, assim, autoria e materialidade delitiva, mostra-se de rigor a sua condenação. Diante do exposto, requer o Ministério Público, seja julgada inteiramente procedente a presente ação penal, com a condenação de MOACIR FERREIRA MACARIO, ANDRÉ LUIS CAETANO DAMASIO e EVANDRO RODRIGUES DE OLIVEIRA como incursos no art. 157, § 2º, incs. I e II, bem como no art. 157, § 2º, incs. I e II, c.c. o art. 14, inc. II, todos do Código Penal, em concurso material, na forma do art. 70 também do Código Penal. Quanto às penas, percebe-se, em primeiro lugar que MOACIR e ANDRÉ, detém condenações criminais em seu detrimento, de forma a serem reincidentes. Ainda, como há mais de uma, necessário igualmente reconhecer que possuem maus antecedentes. No mais, a majorante de emprego de arma restou evidenciada nos autos pelas declarações das vítimas (em sede inquisitiva) e das testemunhas (em juízo), no sentido de que portavam facas da qual se utilizaram para ameaçá-las e agredi-las para a prática da subtração. Nesse sentido, inclusive, apreendida uma das armas, periciada conforme laudo de fls. 144/145. O mesmo deve ser dito no tocante à relativa ao concurso de agentes, uma vez que a prova demonstra que os réus agiram em concurso, cada um com função definida para a consecução do fim criminoso comum. Dessa forma, há que se reconhecer a prática do roubo e as duas causas de aumento de pena, além das graves circunstâncias do caso concreto, de forma a estabelecer aumento de pena superior ao mínimo como reprimenda suficiente e bastante ao fato criminoso ora tratado, pois ensejaram a plena submissão das vítimas, cujas possibilidades de oferecer alguma resistência ficou totalmente tolhida, em vista de ter sido subjugada por três agentes portando armas. No mais, há o concurso formal de crimes, eis que afetados os patrimônios de duas diferentes vítimas. Cabe ainda salientar que a gravidade das circunstâncias que envolveram a prática do crime revela a necessidade de fixação de regime prisional inicial fechado para o desconto da reprimenda corporal, o único que atende às finalidades da pena, em relação aos princípios da necessidade e suficiência das respostas penais, a fim de coibir a reprodução de fatos análogos (CP, art. 33, § 3º). Aliás, não se pode afirmar que a fixação do regime fechado é ilegal ou desproporcional, pois os crimes praticados pelos réus trazem consequências sociais tão graves que, para além do simples juízo de reprovação sobre a conduta, faz-se necessário, como elemento de prevenção especial do crime, que sejam enfrentados e todos os estágios da pena para que haja a adequada ressocialização, refletindo-se sobre o mal causado, para só então não mais voltar a delinquir. Ademais, privilegiar-se o autor de crime de roubo agravado pelo concurso de agentes e pelo uso de simulacro de arma de fogo, ato criminoso com nefastas consequências para a vítima, concedendo-lhe regime prisional que não o fechado, significa tratar com descaso a já tão desprotegida sociedade brasileira. Dada a palavra à Defesa: MM. Juíza, Versam os presentes autos (Processo 2082-14) sobre a ocorrência dos delitos de roubo, majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo, pois os acusados, MOACIR FERREIRA MACARIO, ANDRE LUIS CAETANO DAMÁSIO e EVANDRO RODRIGUES DE OLIVEIRA, teriam subtraído aparelho celular da vítima, Sr. Santino, bem como tentado subtrair aparelho celular da vítima Sr. Matheus. A testemunha policial, ouvida em juízo, Sr. Allan, narrou que não se recordava se o telefone celular foi encontrado em poder do réu. Esclareceu que foi apresentada uma faca, por cada um dos acusados a vítima. A testemunha policial, Sr. Leonardo, ouvido em juízo, narrou que foi encontrado um aparelho celular em posse de um dos acusados, não se recordando quem. Esclareceu que foram utilizadas duas facas no delito. Questionando não se recordou acerca do roubo tentado. Os acusados, em sede policial, confessaram os fatos. O réu, Sr. MOACIR, foi interrogado em juízo e narrou que estava passando no local dos fatos, pediu o celular da vítima, nesse momento foi abordado pelos policiais. Negou o emprego de faca. Negou que tenha pego qualquer celular da vítima. O réu, Sr. ANDRÉ, foi interrogado em juízo e narrou que teve intenção de efetuar a subtração. Narrou que abordos as pessoas e tentaram subtrair a vítima. Declarou que deu voz de assalto. Negou o uso da faca. Esclareceu que não pegou qualquer telefone celular da vítima. O réu, Sr. EVANDRO, foi interrogado em juízo e confessou os fatos. Declarou que avistou a vítima, anunciou o assalto, todavia sem arma. Declarou que antes de conseguir pegar qualquer pertence da vítima, pois os policiais apareceram e efetuaram a prisão. Requer, a absolvição pela ausência de provas, o delito se deu em via pública e não há nenhuma testemunha presencial dos fatos, com exceção das vítimas, que não compareceram em juízo para ratificar os fatos narrados em sede policial, nem mesmo para efetuar o reconhecimento dos acusados.  Com relação ao delito de roubo tentado (vítima Sr. Matheus), nenhum dos policiais que foram ouvidos em juízo recordou. A versão das testemunhas também são contraditórias, visto que um dos policiais narra que foram apresentadas duas facas a vítima, já o outro policial narra que foram apresentadas três facas, todavia apenas uma foi apreendida. Além disso, um dos policiais não se recordou que o telefone foi recuperado, já o outro narra que o telefone foi encontrado com um dos acusados, todavia não sabe apontar quem. A confissão dos acusados restou isolada em juízo. Assim, com relação ao delito em face da vítima Sr. Matheus, requer a absolvição dos acusados ante a ausência de qualquer prova acerca da existência do delito. No tocante ao delito em face da vítima Santino, requer a absolvição por ausência de provas. Subsidiariamente, requer: o decote da majorante do emprego de arma, visto que ambos os acusados negaram terem utilizado de faca; o reconhecimento de crime único, visto que as vítimas foram abordadas no mesmo contexto fático; o reconhecimento da tentativa em grau máximo, visto que os acusados foram abordados pela polícia, no sítio dos fatos, enquanto os acusados supostamente anunciavam o assalto as vítimas; a fixação da pena base no mínimo legal; o reconhecimento da primariedade dos acusados Moacir e Evandro, visto que não há nos autos nenhuma certidão explicativa, constando condenação, com trânsito em julgado; o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea de ambos, compensando-a com a reincidência do corréu André; a fixação do regime menos gravoso de cumprimento de pena, em razão das circunstâncias corriqueiras do delito; o reconhecimento da detração penal visto que os acusados permaneceram presos desde a prisão em flagrante (novembro de 2014), nos termos do art. 387, § 2º, CPP. Requer-se, por fim, a concessão do direito de recorrerem em liberdade (CADH, art. 8.1 e CPP, art. 312) já que estão ausentes os requisitos autorizadores da prisão cautelar (CF, art. 5, LVII, c/c CPP, art. 312). A seguir foi proferida a seguinte sentença:  Vistos, MOACIR FERREIRA MACARIO, ANDRÉ LUIS CAETANO DAMASIO e EVANDRO RODRIGUES DE OLIVEIRA, todos com qualificação nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II e no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II  c.c artigo 14, inciso II, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, nos termos da denuncia e aditamento, porque no dia 18 de novembro de 2014, por volta das 02:20 horas, na Avenida do estado, esquina com a Rua São Caetano, nesta Capital, previamente ajustados e com unidade de desígnios mediante grave ameaça exercida com emprego de facas, subtraíram, para proveito comum, um celular da marca Samsung, pertencente à vítima Santino Victor de Souza Neto, bem como tentaram subtrair um celular, pertencente à vitima Matheus Alves Bezerra, só não consumando este delito por circunstâncias alheias às suas vontades. A denúncia foi recebida em 09 de dezembro de 2014 (fls. 60). Os réus, citados (fls. 82/83, 84/85 e 127/129), apresentaram defesas preliminares por escrito (fls. 82/91 e 131/133). Durante a instrução probatória, foram ouvidas  duas testemunhas, sendo os réus interrogados. Os debates foram realizados. Relatei. DECIDO. A ação penal é procedente. A materialidade dos delitos está consubstanciada no auto de prisão em flagrante delito (fls. 02/10),  no boletim de ocorrência (fls. 13/15), no auto de exibição e apreensão (fls. 41), no auto de entrega (fls. 42), bem como na prova oral. A autoria restou incontroversa. Os réus, no interrogatório, admitiram, parcialmente, a prática do crime, dizendo terem abordado as vítimas, sem emprego de violência ou grave ameaça. Negaram o uso das facas, bem como a subtração do celular. Em que pese a versão dos acusados, a prova produzida nos autos é forte e escorreita em sentido contrário. Vejamos.  Os  policiais militares Allan e Leonardo, que participaram da abordagem dos réus, informaram que um deles estava com a faca, usada para ameaçar as vítimas. Acrescentou Leonardo ter encontrado o celular roubado de uma das vítimas com um dos agentes. Cumpre dizer que o depoimento de policiais tem valor jurídico idêntico ao de outras testemunhas estranhas aos quadros da polícia, sendo totalmente descabido e inconseqüente o preconceito acerca dos seus depoimentos, sob o pretexto de que viriam a juízo, com intuito inicialmente mentiroso, a fim de legitimar suas condutas pretéritas, que teriam ensejado a prisão dos réus. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais, mesmo porque seria um contra-senso que o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando chamados à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não lhes emprestasse a credibilidade necessária.  As vítimas, em sede administrativa, narraram a ação criminosa detalhadamente, dizendo terem sido abordadas e ameaçadas pelos réus, que portavam facas. Confirmaram a subtração do celular, bem como a tentativa de subtração do outro aparelho telefônico, que só não se consumou com a chegada da polícia. Como se vê, as provas amealhadas no decorrer da instrução do feito demonstram, sem qualquer sombra de dúvida, a participação dos réus na empreitada criminosa, restando afastada, por completo, qualquer negativa de autoria e participação, pois todos agiram, de forma prévia e relevante, para a ação e resultado dos delitos, devendo por ele responder. As qualificadoras do emprego de arma e do concurso de agentes hão de prevalecer, pois sobejamente demonstrado o vínculo subjetivo entre os réus, que se uniram para praticar o delito, utilizando-se, para tanto, de facas (Laudo pericial a folhas 144/145). Desta feita, de rigor a condenação dos réus, sendo impossível o reconhecimento da tentativa com relação a um dos delitos de roubo, eis que a vítima (Santino) foi despojada de seu patrimônio, após o emprego da grave ameaça, exercida pelo uso da faca, atingindo o delito a consumação. No tocante ao segundo crime patrimonial, a tentativa deve permanecer, eis que a vítima Matheus, na delegacia de polícia, foi firme em afirmar que um dos roubadores tentou levar seu celular, o que somente não foi possível em razão do surgimento da polícia.  Não há que se falar em crime único, já que diversos seriam os patrimônios atingidos. Passo a dosimetria das penas. Na primeira fase de fixação da reprimenda,  observo que os réus ostentam maus antecedentes, pelo que aumento a pena base do delito em 1/6, perfazendo 04 (quatro) anos e 08(oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, fixados no valor unitário mínimo, ante a condição econômica dos condenados.  Deixo de reconhecer a atenuante da confissão, por ter sido ela parcial. No mais, observo a existência de duas causas de aumento de pena, quais sejam: concurso de agentes e emprego de arma. É por demais sabido que nossa Doutrina e Jurisprudência mais respaldadas admitem a aplicação da causa de aumento de pena acima do mínimo estabelecido, quando se encontram presentes mais de uma. Nesse sentido : “Em matéria de causas de aumento da pena cominada ao roubo, para que não se equalizem situações desiguais, o menor coeficiente de aumento (1/3) deve reservar-se à hipótese de unicidade, adotando-se números fracionários mais significativos e adequados, até metade, nos casos de pluralidade”. (Apelações nº 1.032.533/5, 1.032.911/1, 1.033.395/2, 1034.383/1,1.036.617/0, 1.037.135/7, 1.041.935/4, 1.049.733/0, 1.052.075/2, 1.052.345/6 e 1.057.023/8). Já decidiu o Supremo Tribunal Federal: “no que diz respeito ao concurso de causas de aumento de pena, variando a fixação desta de 1/3 a metade, e havendo duas causas concorrentes há, sem dúvida, maior grau de reprovabilidade da conduta do agente, razão por que é mais correta a corrente doutrinária que sustenta que, nesse caso, ambas devem ser consideradas para a fixação do aumento além do mínimo”. (Habeas Corpus n º 70.900-1-SP, Min. Moreira Alves, Relator). Desta feita, levo em consideração para a fixação da presente pena a ocorrência das duas causas de aumento de pena, que não podem ser desconsideradas, fixando a majorante em 2/5, perfazendo a reprimenda 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 12 (doze) dias de reclusão, e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no unitário mínimo. Reconhecido o concurso formal de delitos, aumento a reprimenda em mais 1/6, perfazendo 07 (sete) anos, 07 (sete) meses, 14 (quatorze) dias de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa no unitário mínimo.  Não havendo outros fatores modificativos, torno definitiva a pena acima imposta. Ante o exposto, e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A ACUSAÇÃO para CONDENAR  MOACIR FERREIRA MACARIO, ANDRÉ LUIS CAETANO DAMASIO e EVANDRO RODRIGUES DE OLIVEIRA, todos com qualificação nos autos, a cumprir, cada um, a pena de 07 (sete) anos, 07 (sete) meses, 14 (quatorze) dias de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa no unitário mínimo, como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal. Considerando a gravidade do crime, praticado mediante emprego de arma e concurso de agentes,  bem como os maus antecedentes, o regime inicial de cumprimento da pena será o fechado. Eventual alteração do regime prisional ficará a cargo do juízo da execução. Estando os réus presos, não poderão apelar em liberdade. Após o trânsito em julgado desta, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados. Recomendem-se os réus no cárcere onde se encontram. Dou a presente por publicada e as partes por intimadas. Registre-se e cumpra-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente por mim, ____ esc., Luis Fernando Mendes dos Santos, que digitei e subscrevi.

MM. Juíz (a):


Ministério Público:


Dr(s). Defensor(es):


Acusado(s):