0104092-59.2012.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Maria Domitila Prado Manssur
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/12/2022
... que, em tese, se configura como delito de roubo qualificado pelo rompimento de 
obstáculo. 

A análise dos elementos de prova, coligidos nas duas fases da persecução penal, 
permite concluir pela improcedência da ação; os elementos de informação que 
permitiram a afirmação de justa causa, com base na existência de prova de 
materialidade e indícios de autoria do delito mencionado não ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0104092-59.2012.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0104092-59.2012.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDGAR OLIVEIRA SOUZA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Domitila Prado Manssur

V I S T O S. 
EDGAR OLIVEIRA SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas 
do artigo 155, §4, inciso I, do Código Penal, porque, em 4 de novembro de 2.012, 
por volta de 7h40min, à Rua Doutor Augusto Miranda, nº 185, Pompeia, nessa Cidade e
Comarca da Capital, teria subtraído,  em proveito próprio, mediante rompimento de 
obstáculo, uma camiseta preta, um documento de licenciamento de veículo e dois 
cartões bancários, pertencentes a Felipe Sichieroli Ferraz de Camargo. 

Diz a denúncia que o denunciado se aproximou  do veículo GM/ Corsa Hatch, de placas
AQI-3039, e, após quebrar o seu vidro lateral, nele  ingressou, subtraindo os bens 
mencionados. Ato contínuo,  o denunciado se evadiu do local, e, momentos depois,  
foi abordado por policiais militares que, em revista pessoal, encontraram os bens  
furtados.O denunciado foi preso em flagrante e os bens devolvidos à vítima.

Recebida a denúncia, em 22 de janeiro de 2.013 (fls. 34), o réu foi citado (fls. 
67/68) e, no prazo legal, ofereceu  resposta à acusação (fls. 71/73), que não 

      
impediu o prosseguimento da ação penal, à míngua das hipóteses ensejadoras de 
absolvição sumária (fls. 76/77). 
Declarada a revelia do réu que, citado por edital, não se apresentou ou constituiu 
advogado no prazo legal,  foi determinada a suspensão do processo e do curso do 
prazo prescricional, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal (fls. 
53).

Diante da citação pessoal do réu  (fls. 69), a suspensão do processo foi revogada, 
com retomada do curso(fls. 76). 

Durante a instrução, além de duas vítimas, foi ouvida uma testemunha arrolada na 
denúncia, ao que seguiu o interrogatório do réu. 

Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em debates, o MINISTÉRIO
PÚBLICO requereu a parcial procedência da ação penal, com a condenação do réu pela 
prática do delito de furto simples (fls. 239/243), ao passo que a DEFENSORIA 
PÚBLICA,  alegando insuficiência probatória, requereu a absolvição do réu, com 
fundamento no artigo 386, incisos III e VII, ambos do Código de Processo Penal, e, 
de forma subsidiária, em caso de condenação, o afastamento da qualificadora,  a 
fixação das penas mínimas,  e, ao final,  estabelecimento do regime aberto, a 
substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e o  
pronunciamento do direito ao recurso em liberdade (fls. 247/253).

É o relatório. 
D E C I D O . 

Trata-se da ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a 
responsabilidade do réu EDGAR OLIVEIRA SOUZA, pela prática de conduta que, em tese,
se configura como delito de roubo qualificado pelo rompimento de obstáculo. 

A análise dos elementos de prova, coligidos nas duas fases da persecução penal, 
permite concluir pela improcedência da ação; os elementos de informação que 
permitiram a afirmação de justa causa, com base na existência de prova de 
materialidade e indícios de autoria do delito mencionado não se confirmaram ao 
término da instrução criminal. 

O réu não foi interrogado, porque ausente processualmente e a revelia não implica a
veracidade dos fatos articulados na peça vestibular, sendo certo que a prova 
reunida em juízo, sob o crivo do contraditório,  não demonstram a acusação. 

A vítima Felipe Sichieroli, disse que tomou conhecimento, por intermédio de seu 
pai,  do  furto de seus pertences,  acrescentando que o automóvel da vítima  Samuel
teve os vidros quebrados e não foi levado,  somente a sua carteira e a sua  
camiseta, bens recuperados no mesmo dia.  Finalmente, relatou não saber como  os 
seus bens foram localizados e tampouco como foi identificado o autor do delito.

De seu turno, a  vítima Samuel, dono do veículo, após sair da festa, percebeu que 
os vidros de seu automóvel estavam quebrados, sendo que a vítima  Felipe constatou 
que seus bens haviam sido levados.  Soube, na Delegacia de Polícia, que o autor do 
delito foi detido em "blitz" e os bens da vítima  Felipe  foram localizados na sua 
posse . Não se recorda de ter levado o automóvel a perícia, afirmando o seu 
conserto, pelo seguro.

Relato firme das vítimas, sem intenção de falsa incriminação de pessoa inocente, e,
tão somente de elucidação dos fatos, com responsabilização do ofensor e recuperação
de pertences, a permitir enquadramento  como elemento idôneo de prova.

Não, indicam, entretanto, o réu como autor do delito.

   
A testemunha, Luci Mary Rodrgues, policial militar, disse que o réu foi detido em  
blitz, e, após dispensar  uma carteira, em atitude suspeita, foi identificado, pela
vítima, como autor do delito de furto, porque vestia a sua camiseta.  

Ouvida sem oposição de contradita, a testemunha prestou relato firme, sem nota de 
arbitrariedade, o que poderia impedir o uso de suas palavras na fundamentação da 
sentença, mas o seu depoimento não é o suficiente para a condenação do réu.

O réu, efetivamente, foi encontrado vestindo a camiseta da vítima e dispensou parte
dos pertences da vítima, o que não basta, entretanto, à sua condenação, cumprindo 
anotar que se trata de pessoa absolutamente primária e os fatos se deram há dez 
anos, sem outro registro na criminalidade.
Nessa quadra, forçoso afirmar que os elementos  de convicção  reunidos não 
confirmam a acusação e o MINISTÉRIO PÚBLICO não se desincumbiu do ônus de provar o 
alegado, como exige o artigo 156 do Código de Processo Penal, devendo ser 
pronunciado o  non liquet  probatório, do que decorre a absolvição, pelo  in dubio 
pro reo, afinado com o princípio constitucional do  favor rei. 

Pelo exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a presente
ação penal, absolvendo o réu EDGAR OLIVEIRA SOUZA, qualificado nos autos, da 
prática do delito descrito pelo  artigo 155, §4º, inciso I, do Código Penal, com 
fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

Publique-se. Intimem-se, Cumpra-se. 
São Paulo, 14 de abril de 2016.
Maria Domitila Prado Manssur 
             Juíza de Direito. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

