0105111-90.2018.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lilian Lage Humes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGERIO FERREIRA DE CARVALHO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes




Vistos. 



ROGÉRIO FERREIRA DE CARVALHO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, c.c o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 9 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0105111-90.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0105111-90.2018.8.26.0050
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGERIO FERREIRA DE CARVALHO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes




Vistos. 



ROGÉRIO FERREIRA DE CARVALHO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, c.c o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 9 de setembro de 2018, por volta das 7h, na Rua Alexandre Kipnis, Cidade Ademar, nesta cidade e comarca de São Paulo, envolvendo a adolescente Raquel Dias Assis Silva, tinha em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, 74 frascos de lança perfume, com peso líquido de 1.100 mililitros e 18 porções de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida por maconha, com peso líquido de 58.9g, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.


Consta ainda que o réu ROGÉRIO FERREIRA DE CARVALHO, qualificado nos autos, também está sendo processado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, porque nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritos, conduzia, em proveito próprio, o veículo da marca Volkswagen, modelo Saveiro 1.6, de placas COE1961, ano 2000, cor prata, pertencente a vítima Deivid dos S. B., coisa que sabia ser produto de crime.  


O réu foi notificado e o processo seguiu seu regular trâmite, não havendo nulidades a serem sanadas.


Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado. 


As partes apresentaram debates. 


É o relatório. 
Fundamento e decido. 


A ação penal é procedente.


A materialidade está provada pela portaria de fls. 2/4, pelo boletim de ocorrência de fls. 5/8, pelo boletim de ocorrência de fls. 27/28, pelo laudo de exame toxicológico de fls.49/52 e pela prova oral colhida nos autos.


A autoria também ficou comprovada.



Em seu interrogatório, o réu declarou ter vinte e sete anos de idade, ser solteiro, e possuir três filhas menores de idade, uma de quatro anos, uma de dois anos e uma de dois meses, que são cuidadas, respectivamente, pela mãe do réu, pela avó da criança e pela mãe da criança. A filha mais velha, de quatro anos, mora consigo. O interrogando vota, sabe ler e escrever, tendo estudado até o oitavo ano. Declara, ainda, que trabalha como pintor, sendo autônomo, faturando em média R$ 2.500,00 por mês. 
Em relação à acusação, o réu preferiu permanecer em silêncio.


Todavia, as demais provas colhidas nos autos autorizam a segura prolação de um decreto condenatório.



O policial Rafael depôs que estava em serviço com seu parceiro quando avistaram a Saveiro com o réu no volante e com uma passageira. Ao fazer a abordagem do veículo, foram encontrados dinheiro, drogas e documentos. Ao ser informado que iria ser conduzido à delegacia, o réu entrou em luta corporal com os policiais e, em seguida, fugiu. Foram apreendidas porções de maconha e lança-perfume no dia dos fatos.
Foram encontradas porções de maconha no bolso do réu e dentro do veículo, mas que o réu não deu nenhuma explicação sobre os objetos ou sobre o carro, pois não deu tempo de falar muito com ele, visto que ele tentou se evadir. 
Quando o réu tentou se evadir, os documentos e cartões de crédito permaneceram com os policiais, uma vez que a busca pessoal já havia sido feita e todos os bens retirados do bolso do réu. 
Não se lembra de ter apurado se o veículo Saveiro era produto de crime, mas recorda-se que o carro possuía bastante equipamentos de som e o réu informou ter saído de um baile funk da região com a moça que era passageira.
Em relação à passageira do veículo, ela alegou, em entrevista, ser amiga do réu e estarem saindo de um baile funk, informando que ele era o dono do veículo e das drogas. Ela estava ciente das drogas encontradas com o réu na busca pessoal, mas não das que estavam no carro, relatando, ainda, que ela e o réu haviam usado entorpecentes durante o baile funk. Não se recorda da idade da passageira, mas, salvo engano, ela era menor de idade.
Algumas porções de maconha e dinheiro foram encontradas no bolso do réu, uma porção grande mais duas a granel, fracionadas, além de uma quantia em dinheiro, cartões de crédito e documentos. Além disso, foi encontrada no veículo uma sacola contendo lança-perfume e mais drogas.
Em relação aos motivos da abordagem, esclareceu que o carro estava saindo de um baile funk, denominado “pancadão” e possuía uma lona azul enorme cobrindo toda a traseira, e que, após avistar a viatura, o motorista do veículo virou para outra via, apresentando nervosismo. Além disso, mesmo após pedido para que o veículo parasse, o réu seguiu com o carro ainda alguns metros, de ré, mas, ao alcançar a esquina, não conseguiu virar mais, devido à via ser curta. Foi então que o réu parou o veículo e que os policiais pediram para que saísse para busca pessoal. 
O depoente fez a busca pessoal no réu e a busca por drogas no veículo. 
Na sacola que estava no carro havia mais de trinta frascos de lança-perfume, além de dinheiro e porções fracionadas de maconha. A sacola foi localizada atrás do banco do veículo.
Ao tentar fugir, o réu entrou em luta corporal com o depoente. O outro policial da equipe, Janilson, tentou ajudar o depoente a deter o réu, mas, sem haver êxito na tentativa de contenção, o réu fugiu. 



O policial Janilson depôs que a equipe havia ido atender uma outra ocorrência, e que, no trajeto, deparou com o veículo Saveiro, realizando a abordagem. Na ocasião, ao fazer a vistoria, o réu demonstrava medo e nervosismo. Foram encontradas uma quantia em dinheiro, da qual não se recorda o valor, e lança-perfume. O réu resistiu à abordagem e fugiu, mas seus documentos ficaram com os policiais, permitindo a identificação do réu.
A busca pessoal e a busca veicular foram feitas pelo parceiro do depoente, ficando o depoente na segurança da equipe. 
As porções de lança-perfume estavam dentro do veículo, em uma sacola. Não se recorda da quantidade de porções que havia na sacola. Também não se lembra da quantidade de maconha encontrada ou onde ela estava.
O réu resistiu à prisão durante a vistoria. Ao notar que foram achados os objetos, o réu empreendeu fuga e, inclusive, caiu no chão. 
Em relação à passageira do veículo, o depoente acredita que ela era menor de idade, mas não se lembra precisamente. Não se recorda o que por ela foi dito durante a abordagem.
O veículo Saveiro foi apresentado na delegacia e posteriormente liberado ao advogado que lá esteve.
Não se recorda se o veículo era produto de crime anterior.
O motivo da abordagem do veículo foram as suas características, uma vez que o carro estava de manhã na comunidade e levantou suspeita por estar com som alto. O carro estava circulando normalmente e, ao ser requisitada a parada, ele parou. 
Não se recorda se havia algo na caçamba do veículo. 
Em função do tempo decorrido e do número de ocorrências, já não se recorda do réu.


Conforme orientação que prevalece em nossos Tribunais, os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e uma vez que os policiais não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador.


No caso em exame, os policiais não conheciam o réu e não tinham motivos pessoais para incriminá-lo falsamente. Adicionalmente, não surgiu nos autos nenhum motivo de suspeição do trabalho policial.


Desta forma, é incontroversa a prática do tráfico de drogas pelo réu, uma vez que ambos os policiais confirmaram que estava em poder dos entorpecentes mencionados na denúncia, fato que encontra respaldo nas fotografias de fls. 15 e em todo o conjunto probatório coligido.
 

Ademais, a quantidade de drogas apreendidas, sua variedade, as circunstâncias da apreensão e a forma de seu acondicionamento apontam para a prática de tráfico de drogas.


A causa de aumento prevista no art. 40, inciso VI, da Lei 11.343/06 restou devidamente comprovada, uma vez que a prova colhida demonstrou que o crime foi praticado com o envolvimento da adolescente Raquel Dias de Assis Silva (devidamente qualificada no boletim de ocorrência e em seu termo de declarações na delegacia, documentos aptos a comprovar a sua idade), a qual estava no veículo com o réu no dia dos fatos e que, conforme narrado pelo policial Rafael, relatou ter conhecimento que o réu portava drogas, inclusive por ter usado entorpecentes com o réu no baile funk em que estavam antes da abordagem.


Desta forma, todos os elementos colhidos nos autos evidenciam a traficância, não havendo que se falar em desclassificação para o crime previsto no art. 28 da Lei 11.343/06 ou em absolvição do réu, frisando que a circunstância eventual (pois não comprovada) de o réu ser usuário de drogas não é condição incompatível com a prática de tráfico, sendo inclusive costumeiro que usuários pratiquem a venda de entorpecentes para sustentar o próprio vício.


Outrossim, é de se reconhecer também a ocorrência do crime de receptação. Conforme demonstrado pela prova colhida, o réu conduzia veículo furtado poucas horas após sua subtração (conforme boletim de ocorrência de fls. 27/28) e não soube justificar, de forma convincente, o recebimento do bem subtraído, o que evidencia a presença do elemento subjetivo do crime, não se podendo cogitar, pois, da simples ingenuidade do réu.


Desta forma, as circunstâncias que envolveram os fatos e a própria conduta do agente evidenciam a presença de dolo, não havendo que se falar em desclassificação para a modalidade culposa do delito. Nesse sentido:



“PROVA – Meios – Receptação dolosa – A caracterização do dolo no crime de receptação é mesmo difícil, porque a transação, no mais das vezes é feita a quatro paredes, sem testemunhas externas, sendo de capital importância, assim, o exame das circunstâncias que envolvem o ato e que autorizam o julgador a lançar mão de indícios – Entendimento - Recurso improvido.” (Apelação Criminal n. 1.156.515-3/7 – São Paulo – 5ª Câmara da Seção Criminal – Relator: Pinheiro Franco – 27.03.08 – V.U. – Voto n. 10.485).; "Receptação dolosa. Prévia ciência da origem criminosa da coisa. Possibilidade de ser deduzida através de indícios sérios e da própria conduta do agente antes e depois do delito. Inteligência do art. 180, "caput", do Código Penal" (RT 717/385).;“RECEPTAÇÃO - Dolo - Prova - Indícios e circunstâncias - Suficiência (TACrimSP) RT 726/666”; PROVA – Indícios – Receptação – Reconhecimento do dolo do agente com fundamento na prova indiciária – Possibilidade – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 873.307.3/4 – Jales – 11ª Câmara Criminal – Relator: Silveira Lima – 26.09.07 – V.U. – Voto n. 12.382).”



Portanto, caracterizados os crimes nos moldes descritos na denúncia, passo a dosar as penas.



1) Quanto ao crime do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06:


Na primeira fase da dosimetria, não há circunstâncias aptas a exasperar a pena, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 43 da Lei 11.343/06), em razão da situação econômica do réu.


O réu é reincidente (fls. 108 e 184/185 – condenação perante a 16ª Vara Criminal da Comarca da Capital), razão pela qual aumento a pena de 1/6, resultando em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.


Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, uma vez que o réu é reincidente e demonstrou possuir personalidade desvirtuada, fugindo dos policiais ao ser abordado.


Tendo em vista a presença da causa de aumento do art. 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, elevo a pena de 1/3, resultando em 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão e 694 dias-multa, no valor unitário mínimo.


Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva.


Em função da quantidade de pena aplicada, bem como da hediondez e extrema gravidade do crime, graças ao malefício que acarreta à sociedade, e da reincidência do réu, deixo de aplicar a substituição referida no art. 44, do Código Penal, medida que não se mostra socialmente recomendável, nem suficiente para a reprovação e prevenção do delito praticado. 


O regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o fechado, diante da quantidade de pena aplicada, da reincidência do réu, da personalidade desvirtuada do réu, de sua periculosidade e a teor do que dispõe o artigo 2º, § 1º, da Lei 8.072/90.



2) Quanto ao crime do artigo 180, caput, do Código Penal:



Na primeira fase da dosimetria, não há circunstâncias aptas a exasperar a pena, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, em 1 ano de reclusão e 10 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 43 da Lei 11.343/06), em razão da situação econômica do réu.


O réu é reincidente (fls. 108 e 184/185 – condenação perante a 16ª Vara Criminal da Comarca da Capital), razão pela qual aumento a pena de 1/6, resultando em 1 ano e 2 meses de reclusão e 11 dias-multa.


Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva.


Em razão da personalidade desvirtuada do réu, de sua reincidência e de sua condenação por tráfico, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado.


O réu não faz jus à substituição prevista no artigo 44, § 2º, do Código Penal, pois é reincidente e demonstrou ter personalidade voltada para a prática de crimes, o que torna a substituição insuficiente e não recomendável.



Isto posto, CONDENO ROGÉRIO FERREIRA DE CARVALHO, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, c.c o art. 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicialmente fechado, e de 694 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, bem como o CONDENO como incurso no art. 180, caput, do Código Penal, aplicando-lhe a pena privativa de liberdade de 1 ano e 2 meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, e a pena pecuniária de 11 dias-multa, cada um no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos.


O réu poderá apelar em liberdade.


Declaro o perdimento em favor da União dos bens apreendidos em poder do réu, pois não se comprovou a sua origem lícita.


Autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos.


Após o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados.


Custas na forma da lei.


P.R.I.


São Paulo, 11 de maio de 2022.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA