0106365-69.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Extorsão mediante seqüestro
Magistrado: MARIA FERNANDA BELLI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/08/2018
... pessoais e o veículo da vítima, caracterizando o roubo. 
Nesse ponto, vale lembrar que a distinção entre o roubo e a extorsão reside da imprescindibilidade da conduta da vítima. Ou seja, no delito de roubo, ocorre a subtração de bens, enquanto na extorsão, o agente constrange a vítima a fazer, tolerar que se faça ou deixar de fazer algo, que, no caso em tela, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0106365-69.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0106365-69.2016.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Extorsão mediante seqüestro
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO MARTINS DE OLIVEIRA (SAP 1042494-3)


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli



VISTOS. 


RODRIGO MARTINS DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciados como incursos nos artigos 157, § 2º, incisos I, II e V e 158, §§ 1º e 3º (primeira parte), na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque no dia 20 de julho de 2016, por volta das 05h50, na Rua Laguna, 440, Santo Amaro, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e unidade de desígnios, caracterizado pelo ajuste prévio e cooperação recíproca com outros três indivíduos não identificados, subtraiu, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima, o veículo”Honda/Fit”, placas FLK-4754/São Paulo, além de documentos pessoais, dois telefones celulares das marcas “Samsung Galaxy” e “Motorola”, um relógio da marca “Ferrari” e a quantia de R$ 2.600,00 em dinheiro, pertencentes à vítima Antônio José Guerra de Almeida. 
Consta do incluso inquérito policial que, nas mesmas circunstâncias de data e local, RODRIGO MARTINS DE OLIVEIRA, agindo em concurso e unidade de desígnios, caracterizado pelo ajuste prévio e cooperação recíproca com outros três indivíduos não identificados, constrangeu a vítima Antônio José Guerra de Almeida, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, restringindo sua liberdade com o intuito de obter, em proveito comum, indevida vantagem econômica, fazendo-o fornecer seus cartões bancários e respectivas senhas para a realização de compras. 
A denúncia foi recebida em 03 de fevereiro de 2017 (fls. 49/50). 
Citado, o réu ofertou resposta à acusação a fls. 66/71, rejeitada pela decisão de fls. 80. 
Durante a instrução do feito, foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pelas partes, sendo o réu interrogado. 
O Ministério Público apresentou alegações finais a fls. 163/169, pugnando pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia, com exasperação da pena e fixação de regime fechado. A Defesa, por seu turno, ofereceu alegações finais a fls. 173/178 e argumentou a fragilidade do conjunto probatório, sobretudo porque os policiais militares nada presenciaram, requerendo a absolvição do réu, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do CPP. Ressaltou também a primariedade do acusado, que negou veementemente a autoria delitiva, postulando, em caso de condenação, pela aplicação de pena mínima e fixação de regime aberto para cumprimento de pena. Requereu, ainda, a absorção do crime de extorsão pelo crime de roubo, tratando-se de mero desdobramento da conduta anterior.

É o breve relatório. 
DECIDO. 

A ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou consubstanciada nos boletins de ocorrência (fls. 03/05 e 06/09), nos autos de reconhecimento pessoal (fls. 13) e nas demais peças do inquérito policial.  
A autoria, igualmente, restou incontroversa.
Em sede policial, o réu permaneceu silente (fls. 19/22). Em juízo, negou a autoria delitiva. É funcionário da Prefeitura Municipal de Itapecerica da Serra, SP, e trabalha no almoxarifado. Na data dos fatos estava com a testemunha Julio, pois pretendia levá-lo para trocar um módulo automotivo. Não trabalhou naquele dia. Foi agredido pela polícia. 
Em que pese a versão apresentada pelo acusado, os demais subsídios probatórios confirmam integralmente os fatos descritos na denuncia. Vejamos.  
A vítima Antônio José Guerra de Almeida reconheceu o réu em audiência. Estava chegando ao trabalho, quando foi abordado no semáforo por quatro indivíduos, que estavam num veículo preto, um HB20. Três dos agentes entraram no carro e mandaram sentar no banco traseiro e passaram a ameaçá-lo, cobrindo sua cabeça. Eles estavam armados e permaneceu em poder dos assaltantes por aproximadamente cinco horas. Os agentes subtraíram o veículo, seu relógio, cartões bancários, o aparelho celular, além da quantia de R$ 2.600,00 em dinheiro. Foi obrigado a fornecer a senha do cartão bancário e os agentes conseguiram sacar R$ 700,00. O réu entrou no banco traseiro e permaneceu ao seu lado. Dias após o roubo, viu o acusado na mesma região em que foi assaltado. 
O policial militar Cícero Ferraz de Lima reconheceu o acusado. Estava em patrulhamento quando visualizou um Gol preto, cujas placas eram conhecidas, porque estava envolvido em roubos e furtos na região em que a vítima foi assaltada. Efetuou a abordagem e encontrou uma chave “mixa” no banco traseiro. O acusado estava no veículo, assim como outro indivíduo. Os dois foram levados ao 11º DP, onde foi feito contato com a vítima. Na delegacia, a vítima reconheceu o acusado. Não conhecia o acusado anteriormente. A vítima narrou que ele estava armado na data dos fatos e permaneceu em poder dos assaltantes. 
Igualmente, o policial militar Ilvanio Ferreira de Araujo reconheceu o acusado em audiência. O réu foi abordado em seu veículo poder de dois módulos de carro e uma chave “mixa”. O réu foi encaminhado ao distrito policial e a vítima compareceu ao local para o reconhecimento. Conforme informou a vítima, ela foi abordada por três indivíduos armados, que subtraíram seus pertences e cartões bancários.
A testemunha Júlio Diolino Oliveira conhece o réu há mais de oito anos e o conhece da cidade de Itapecerica da Serra. Confirmou que estava com o réu no dia da prisão, onde foram encontrados dois módulos automotivos. Os módulos eram do depoente, sendo que um deles estava queimado. Não tem conhecimento sobre os crimes atribuídos aos réus.  
Cumpre dizer que o depoimento de policiais tem valor jurídico idêntico ao de outras testemunhas estranhas aos quadros da policia, inexistindo qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais. A circunstância de serem agentes públicos não os torna suspeitos, mostrando-se inadmissível estabelecer-se em juízo antecipado e genérico, de sorte a reduzir-lhe, “a priori”, o poder de convencimento. Com efeito, “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever do ofício, de repressão geral. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 73.518 – SP, Rel. Ministro Celso de Mello). 
No caso vertente, não se entrevê motivo para que fossem acusar falsamente o réu. Registre-se que os relatos prestados pelos agentes públicos, em seus aspectos principais, são harmônicos, o que lhes confere maior densidade probatória. De resto, pequenas divergências não se prestam a abalar a credibilidade das testemunhas, devendo ser debitadas ao fator tempo, associado à grande quantidade de ocorrências atendidas pelos policiais.
Vale dizer, as provas amealhadas no decorrer da instrução do feito demonstram, sem qualquer sombra de dúvida, a autoria delitiva. Neste tipo de delito, a palavra do ofendido assume grande relevância, mormente quando não se entrevê motivo algum para que acuse falsamente um inocente (RT 732/633, 737/624; JUTACRIM 100/250, 100/266, 99/273, 95/268, 94/341, entre outros). O acusado foi prontamente reconhecido pela vítima e pelas testemunhas. A esse respeito, confira-se: “ROUBO MAJORADO – Materialidade e autoria comprovadas. Confissões judiciais corroboradas pelas demais provas dos autos; Crime praticado em concurso de agentes – Participação de menor importância. Impossibilidade. Atuação eficaz na execução e consumação. Responsabilidade pelo resultado mais gravoso. Precedentes – Atipicidade com fundamento no princípio da insignificância. Impossibilidade – Condenação mantidas. PENAS  e REGIME PRISIONAL – Penas-base fixadas nos mínimos legais – Atenuantes genéricas inócuas. Súmula 231 do C. STJ – Uma causa de aumento. Elevação em 1/3 (fração mínima) – Regime inicial fechado. Necessidade – Apelos desprovidos” (TJSP, Apelação nº 0002166-40.2015.8.26.0079, 15ª Câmara de Direito Criminal, rel. Gilberto Ferreira da Cruz, data do julgamento 24.08.2017). 
“ROUBO – materialidade – auto de apreensão e prova oral que indica a subtração mediante grave ameaça de bens que se encontravam na posse de vítimas diferentes – assaltantes que tinham plena consciência que afetavam dois patrimônios distintos – crime único – impossibilidade – concurso formal – Precedentes dos Tribunais Superiores. ROUBO – autoria – confissão judicial dos réus – validade – declarações das vítimas que indicam os réus como sendo autores do crime – validade – depoimento de policiais corroborando as informações prestadas pelas vítimas – validade – depoimento policial indicando a apreensão da res furtiva em poder dos apelantes – a apreensão da res furtiva com o acusado inverte o ônus da prova e impõe a defesa demonstrar posse de boa-fé sob pena de ter-se por provada a autoria – inteligência do art. 156 do CPP – validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando efetuado de modo a justificar eventual abuso por parte da autoridade. EMPREGO DE ARMA – auto de exibição, laudo pericial e prova oral atestando o emprego de arma de fogo. CONCURSO SE AGENTES – indicação pela prova oral – validade – desnecessidade de que todos pratiquem os mesmos atos – afastamento da causa de aumento – inviabilidade. PENAS – primeira fase – base no mínimo – mantença, ausente recurso ministerial – segunda fase – confissão e menoridade – não diminuição – pena que não pode ficar aquém do mínimo – terceira fase – emprego de arma e concurso de agentes – aumento acima do mínimo – tentativa – concurso formal – reprimendas mantidas. REGIME – fechado – circunstâncias judiciais desfavoráveis e alta reprovabilidade da conduta – mantença – improvimento aos recursos”. (TJSP, Apelação nº 0009990-65.2015.8.26.0268, 6ª Câmara de Direito Criminal, rel. Lauro Mens de Mello, data do julgamento 24.08.2017). 
Assentou-se a jurisprudência, já de algum tempo – a partir do julgamento pelo Supremo Tribunal Federal, do RE nº 102.490, rel. Min. Moreira Alves – dos Tribunais Superiores, no sentido de que o delito de roubo consuma-se com a obtenção, por parte do agente, da posse da “res”, a qual não precisa ser mansa e pacífica, não se exigindo que o objeto saia da esfera de vigilância da vítima. Situação que não resta descaracterizada com a imediata perseguição do agente e retomada do bem (STF, HC nº 100.189, rel. Min. Ellen Gracie; HC nº 91.154, rel. Min. Joaquim Barbosa; HC nº 94.406, rel. Min. Menezes Direito; STJ HC nº 239.921, rel. Min. Laurita Vaz; entre outros). Entendimento este ratificado, mais recentemente, pelo Superior Tribunal de Justiça ao editar a Súmula nº 582, nos seguintes termos: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse manda e pacífica ou desvigiada”. 
As causas de aumento de pena, consistentes em concurso de agentes, emprego de arma e restrição da liberdade, foram fartamente comprovadas pela prova testemunhal. 
Cumpre observar, por outro lado, que a vítima teve sua liberdade restringida por tempo superior ao necessário à subtração dos bens, razão pela qual fica mantida a causa de aumento prevista no inciso V do artigo 157, §2º do Código Penal. A incidência da causa de aumento de pena prevista no inciso V, do par. 2º, do artigo 157, do Código Penal reclama que a privação da liberdade da vítima se dê por tempo jurídico relevante, além do necessário para tomar-lhe o bem desejado (JULIO FABBRINI MIRABETE e RENATO N. FABBRINI, Código Penal Interpretado, Atlas, 8ª edição, pag. 1.174; GUILHERME DE SOUZA NUCCI, Código Penal Comentado, RT, 7ª edição, pág. 692; STJ, REsp nº 228.794, rel. Min. Felix Fischer).
Impossível reconhecer a prática de crime único, pois os desígnios autônomos do acusado foram comprovados, observando-se que, juntamente com seus comparsas e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, abordaram e constrangeram a vítima a entregar seus cartões de crédito, objetivando realizar saques eletrônicos e compras, caracterizando, assim, o delito de extorsão. E, na sequência, subtraíram, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, os diversos objetos pessoais e o veículo da vítima, caracterizando o roubo. 
Nesse ponto, vale lembrar que a distinção entre o roubo e a extorsão reside da imprescindibilidade da conduta da vítima. Ou seja, no delito de roubo, ocorre a subtração de bens, enquanto na extorsão, o agente constrange a vítima a fazer, tolerar que se faça ou deixar de fazer algo, que, no caso em tela, consistiu em fornecer as senhas dos cartões bancários e de crédito para a utilização pelo réu e comparsas. Desta forma, não há que se falar no reconhecimento de apenas um dos crimes, posto que autônomos os atos por eles praticados. Confira-se o julgado sobre o tema:
“Apelação. Roubo duplamente majorado e extorsão qualificada. Materialidade e autoria comprovadas. Prova segura. Crimes praticados em concurso material. Reconhecimento, porém, da confissão. Regime inicial bem fixado. Recurso provido em parte, somente para diminuição da pena, mantida, no mais, a r. sentença” (TJSP, Ap. nº 0064374-50.2015.8.26.0050, 11ª Câm. Crim., rel. Francisco Bruno, j. 27.10.2017). 
Importante observar, que apesar de configurada a privação da liberdade da vítima, esta ficou em poder dos criminosos por cerca de cinco horas desde o momento em que foi abordada até que os meliantes o liberarem, circunstância esta que caracteriza a figura prevista no artigo 158, §3º do Código Penal. A privação da liberdade da vítima constituiu condição necessária para obtenção da vantagem pretendida, ou seja, os saques com cartão, sendo impossível o reconhecimento apenas do delito de roubo qualificado pela restrição da liberdade. Por outro lado, a figura do §1° restou demonstrada por meio da palavra da vítima, declarou ter sido abordada por quatro indivíduos armados. 
Desta feita, autoria e materialidade comprovadas, passo à dosimetria da pena, atenta ao sistema trifásico estabelecido pelo artigo 68 do Código Penal. 
Na primeira fase de aplicação da reprimenda, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa para o crime de roubo e 06 (seis) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa para o crime de extorsão. 
Na segunda fase de aplicação das penas, ausentes circunstâncias atenuantes ou agravantes, as penas se mantem em mesmo patamar. 
Por fim, na terceira fase de mensuração de reprimendas, verifico a presença de três causas de aumento de penas em relação ao crime de roubo, de molde que as penas supra laboradas merecem acréscimo de 5/12 (Apelação nº 1.144.521, rel. Juiz Xavier de Aquino, j. 05/07/99, 11ª Câmara; Apelação nº 1.160.963/1, rel. Juiz Fernando Miranda, j. 23/09/99, 8ª Câmara; Apelação nº 1.163.895/3, rel. Juiz Corrêa de Morais, j. 03/03/00, 7ª Câmara; Apelação mº 1.165.393/1, rel. Juiz Junqueira Sangirardi, j. 08/11/99, 12ª Câmara; Apelação nº 1.175.355/9, rel. Juiz Ambra, j. 27/01/00, 7ª Câmara; Apelação nº 1.179.697/2, rel. Juiz José Habice, j. 31/01/00, 11ª Câmara; Apelação nº 1.181.831/1, rel. Juiz Wilson Bandeira, j. 05/01/00, 11ª Câmara). Assim, elevo as penas em 5/12, perfazendo 05 (cinco) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 14 (catorze) dias-multa. 
Em relação ao crime de extorsão, verifico a presença da causa de aumento prevista no §1º e aumento as penas em 1/3, resultando 08 (oito) anos de reclusão e 13 (treze) dias-multa. 
Por fim, sendo os dois crimes praticados mediante uma só ação, bem como por terem bens jurídicos tutelados distintos, reconheço o concurso material de crimes (artigo 69, do Código Penal). Nesse sentido: “Apelação Criminal - Receptação – Corrupção de menores - Recurso defensivo - Absolvição por insuficiência de provas - Impossibilidade – Materialidade, autoria e culpabilidade comprovadas pelo acervo acusatório - Alegação de desconhecimento da origem espúria do bem infirmada pelas demais provas – Circunstâncias da prisão (concretizada durante a desmontagem de motocicleta de origem criminosa) que indicam inequívoco o dolo exigido para a configuração do crime de receptação dolosa, afastando, por conseguinte, a pretensão desclassificatória – Corrupção de menores - Crime formal que independe de comprovação de resultado naturalístico (Súmula 500, do STJ) - Dosimetria – Básicas fixadas no piso – Cometimento de crime em companhia de dois adolescentes que justifica a majoração de 1/6, aplicada em razão do concurso formal, na parcela – Concurso material evidenciado (com relação aos crimes de receptação e corrupção de menores) ante a natureza distinta dos bens jurídicos tutelados - Pena privativa de liberdade substituída por restritivas de direitos - Regime aberto para a hipótese de descumprimento e conversão – Apelo não provido”. (TJSP;  Apelação 0000960-63.2015.8.26.0540; Relator (a): Juvenal Duarte; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santo André - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 03/08/2017; Data de Registro: 04/08/2017).
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL e CONDENO RODRIGO MARTINS DE OLIVEIRA, RG 33.831.183/SP, qualificado nos autos, como incurso nos artigos 157, § 2º, incisos I, II e V e 158, §§ 1º e 3º, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, ao cumprimento de 13 (treze) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 27 (vinte e sete) dias-multa, estabelecido o dia-multa no piso legal. O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, considerando o patamar alcançado, aliado à grave ameaça empregada na prática do delito. Vale lembrar que o crime de roubo qualificado denota uma periculosidade acentuada do agente, cujo processo de ressocialização deve ser encetado no regime mais rigoroso. Bem por isso, a regra, no caso de roubo qualificado, é fixação do regime fechado em relação à sanção privativa de liberdade (STF, HC nº 74.301-3, rel. Min. Maurício Correa; TACRIM-SP, RJDTACRIM 16/143, 10/119). 
Pelas mesmas razões, o réu está preso e não poderá apelar em liberdade.
Recomende-se o réu na prisão onde se encontram.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados.
P.R.I.C.

São Paulo, 03 de agosto de 2018.


MARIA FERNANDA BELLI
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA