0106345-78.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ana Lucia Fernandes Queiroga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/06/2017
... penais e  as três qualificadoras do roubo. O regime prisional inicial deve ser o fechado, considerada a enorme repercussão social dos delitos, que causam intranqüilidade social e maior reprovação das condutas. Diante do exposto, requer a Justiça Pública a procedência da presente ação penal, condenando-se Pablo Diego Louro , pelo roubo majorado em razão do concurso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0106345-78.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0106345-78.2016.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PABLO DIEGO LOURO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Lucia Fernandes Queiroga

Aos 26 de junho de 2017, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, no Fórum Ministro Mário Guimarães, na sala de audiências da 16ª Vara Criminal, presente a MMª Juíza de Direito, Dra. Ana Lúcia Fernandes Queiroga, comigo escrevente ao seu cargo abaixo assinado, instaurou-se a audiência de instrução, debates e julgamento na ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA move contra PABLO DIEGO LOURO. Apregoadas as partes, verificou-se o comparecimento da Dra. Cristiane Melilo Dilascio Mohmari dos Santos – Promotora de Justiça, do acusado e da Defesa, Dr. Thiago Soares dos Santos (OAB/SP 333.795). Pela Defesa, foi dito: MMª Juíza, reitero o pedido formulado na resposta à acusação, a fls. 84, para que o reconhecimento pessoal seja realizado nos moldes do artigo 226 e incisos do Código de Processo Penal, colocando-se ao lado do réu pessoas parecidas com ele. Pela MMª Juíza de Direito, foi dito: Conforme já decidido a fls. 91, foi facultado à Defesa que trouxesse pessoas a serem perfiladas com o réu quando do reconhecimento pessoal. Todavia, o ilustre defensor não apresentou qualquer pessoa que se prestasse ao reconhecimento, motivo pelo qual seu pedido não pôde ser acolhido. Iniciados os trabalhos, foram colhidos em termo apartados os depoimentos das testemunhas Giulia Henriques Casal, Sergio Cardoso e Carlos Da Cruz Silva, bem como o réu foi interrogado. Depoimentos colhidos por sistema de gravação audiovisual. Dada a palavra ao Ministério Público, foi dito que: nada a requerer, por ora. Dada a palavra à Defesa, foi dito que: Desistia da oitiva das testemunhas Solange Maria Ramos, Lays e Jhonatan Luiz. Em seguida, pela MMª Juíza foi dito: Homologo as desistências formuladas pela defesa. Dada a palavra ao Ministério Público foi dito que: na fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, nada requereu. Dada a palavra à Defesa foi dito que: na fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, nada requereu. Em seguida, pela MMª Juíza foi dito: Ao ensejo do artigo 402 do Código de Processo Penal nada foi requerido. Assim sendo, declaro encerrada a instrução processual e passo a palavra às partes para que apresentem suas alegações. Pelo representante do Ministério Público foi dito que: O réu Pablo Diego Louro, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado, em razão dos fatos circunstanciadamente expostos na inicial , tais sejam, porque, previamente ajustado e com unidade de desígnios com outros indivíduos não identificados , subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e privação de liberdade contra a vítima Giulia Henriques Casal, o veículo Space Fox, além de telefone I Phone, e os diversos bens descritos na denúncia, pertencentes a ofendida. Consta, ainda, que o acusado e seus comparsas adulteraram os dados de identificação do veículo automotor roubado, alterando as placas. Consta, também, que o réu constrangeu a vítima Giulia Henriques Casal , mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo,  a entregar a senha de I PHone para desbloqueio. Consta, finalmente , que o réu desobedeceu a ordem legal de policial militar, funcionário público competente para executar o ato. A denúncia foi recebida e o réu  apresentou defesa preliminar. O acusado foi citado. No curso da instrução processual, foram ouvidas as testemunhas. Ao final, o denunciado foi interrogado. Todas as fases processuais foram rigorosamente cumpridas. É o relatório do essencial. A ação penal deve ser julgada parcialmente procedente, apenas para afastar a infração penal de adulteração de sinal identificador do carro. A materialidade restou provada pelo boletim de ocorrência , pelo auto de exibição e apreensão, pelo auto de reconhecimento e pelos laudos periciais coletados A autoria é certa. O denunciado não  admitiu os fatos, em versão flagrantemente isolada das outras. Por outro lado, ouvidas em Juízo, sob o crivo do contraditório, as testemunhas  reconheceram o acusado, com absoluta certeza. A vítima, bastante traumatizada, disse que o réu e um outro comparsa anunciaram o roubo, com armas de fogo,  e exigiram o carro Space Fox. Ingressaram dentro do automóvel, Pablo era o motorista do carro e bastante agressivo com a vítima. O tempo todo o acusado dizia que iria matar a ofendida , e era ele quem comandava a ação. Rodaram quase uma hora com o carro e com a ofendida dentro do automóvel, sendo que o réu mandava o tempo todo o outro assaltante abaixar o corpo da vítima, mesmo que ela sufocasse e morresse. Em determinado momento, o denunciado exigia a senha de I Phone, e cartões da vítima, para desbloqueio. Após bastante tempo privada de sua liberdade, a vítima foi solta, não sem antes ouvir um dos roubadores ao telefone, dizendo para um outro agente que “tinha dado tudo certo”. Os policiais também reconheceram o réu, com absoluta certeza , disseram que já tinham as placas do carro roubado e que visualizaram o réu dirigindo o carro. O acusado não obedeceu a ordem de parada  e até causou um  acidente. Depois, em contato com a vítima, ela reconheceu o réu , com segurança , como o autor do roubo e narrou que ele era o mais agressivo da ação. Ante tal conjunto probatório,  a condenação é de rigor, pois as provas colhidas nos autos demonstraram a ocorrência dos crimes e da autoria. Neste passo, de rigor a prolação de édito condenatório em relação ao roubo triplamente qualificado, desobediência  e a extorsão, perpetrados em cúmulo material, apenas devendo ser absolvido o réu pela adulteração de dados identificadores, diante da ausência de prova inequívoca de autoria.  Quanto a aplicação da pena, observo que o réu não é portador de antecedentes criminais ,  por isto, deve a pena base dele ser fixada no mínimo legal, mas observada a soma das infrações penais e  as três qualificadoras do roubo. O regime prisional inicial deve ser o fechado, considerada a enorme repercussão social dos delitos, que causam intranqüilidade social e maior reprovação das condutas. Diante do exposto, requer a Justiça Pública a procedência da presente ação penal, condenando-se Pablo Diego Louro , pelo roubo majorado em razão do concurso de agentes , uso de arma e privação da liberdade , pela extorsão e pela desobediência , em contextos destacados para as imputações supra descritas. Nada mais. Pela Defesa foi dito que: Trata-se de oferecimento de denuncia imputando os fatos crimino em face do senhor PABLO DIEGO LOURO, descritos nos artigos 157, parágrafo 2º, incisos I, II e V; artigo 158, p. primeiro; artigo 311, caput e 330, caput, todos na forma do artigo 69, todos do Código Penal. Segundo consta na denúncia que no dia 25 de novembro de 2016, por volta das 23h15min, na Rua Fidalga, 643 – Pinheiros - SP, o denunciado com mais duas pessoas teria praticado o crime de roubo contra vitima já identificada nos autos do processo. Consta na denúncia que em data incerta porém entre os dias 25 de novembro e 13 de dezembro o denunciado teria praticado a conduta de adulteração de sinal identificador do veículo, ou seja, alterados as placas do automóvel. Narra a denúncia que no dia 13 de dezembro de 2013, por volta das 09h30, na Travessa Ipu, altura do numeral 220, Rio Pequeno, nesta Cidade e Comarca Teria desobedecido a ordem de parados sinalizada pelos policiais militares onde o denunciado estava conduzido um automóvel com placas adulteradas. Foi realizado o reconhecimento do denunciado somente sendo este colocado em sala para a vítima o reconhecer. Em audiência de instrução e julgamento foi ouvido testemunhas de acusação, os depoimentos prestados pelos policiais militares não traz aos autos a certeza da condenação, o denunciado quando preso negou a pratica do fato criminoso. Caso superada a preliminar, forçoso é reconhecer que se trata de caso de absolvição sumária por tratar-se de hipótese em que o fato é manifestamente atípico. Com efeito, as condutas descritas na denúncia é atípica, ou seja, não se amolda ao artigo imputado ao denunciado. Desta forma deve ser o réu absolvido nos termos do artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal. Caso não seja esse o entendimento de Vossa Excelência, e entenda que existe elementos para condenar, deve ser desclassificado o crime de roubo para o crime de receptação, tendo em vista que o denunciado foi detido somente na posse do veículo, subsidiariamente deve ser afastado os crimes descritos no artigo 157, inciso V, do Código de Processo Penal, tendo em vista que os meios supostos utilizados para a subtração do veículo somente foi para obter o carro, não teve a intenção ou objetivo de privar a liberdade da vítima. Requer-se seja afastado os crimes previstos no artigo 158, §1º, do Código Penal, uma vez que a descrição da conduta do denunciado é atípica, não houve descrição na respeitável denuncia que houve intenção ou extorsão contra a vítima, devendo ser afastado o referido crime. Deve ser afastado o crime previsto no artigo 311, e caput, e 330, caput do Código Penal, não há provas que o denunciado adulterou a referida placa do veículo bem como não foi juntado nos autos que o denunciado praticara a referida conduta de adulteração de placas, requer-se seja afastado o crime de ordem ou de desobediência de parada, uma vez que trata-se de crime meio, e é absorvido pelo crime fim, ou seja, o crime maior é a imputação do crime de roubo, destarte sendo assim devendo ser utilizado o Princípio da Consunção, caso incida no referido crime estará configurado o “bis in idem”. Requer-se seja acolhido a atenuante da primariedade, bem como seja fixado a pena no mínimo legal, e que seja fixado o regime menos gravoso, que seja concedido o direito do denunciado apelar em Liberdade em Caso de condenação, observando assim o princípio da inocência, e que seja fixado a pena de multa no mínimo legal. Na sequência, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: PABLO DIEGO LOURO está sendo processado pela prática dos crimes previstos no artigo 157, §2º, incisos I, II e V, artigo 158, §1º, artigo 311, “caput”, e artigo 330, “caput”, tudo na forma do artigo 69, “caput”, todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 25 de novembro de 2016, por volta das 23:15 horas, na rua Fidalga, nº 643, Pinheiros, nesta Cidade e Comarca, juntamente com dois indivíduos não identificados, agindo em comum e com unidade de desígnios, subtraiu, para todos, mediante grave ameaça exercida por meio de palavras e pelo emprego de armas de fogo em face de Giulia Henriques Casal o veículo VW/Spacefox, cor preta, placas DXT-3482, documentos diversos e aparelho celular Iphone 5, após manterem a vítima em seu poder, restringindo sua liberdade, bem como também agindo com os demais, constrangeu a vítima, mediante violência e grave ameaça, com o intuito de obter, para todos, indevida vantagem econômica, a fornecer a senha do celular subtraído, visando ao seu desbloqueio para uso ou venda. Consta, também, que em data e local incertos, entre os dias 25 de novembro e 13 de dezembro de 2016, nesta capital, adulterou sinal identificador de veículo automotor, qual seja, a placa do veículo subtraído, conforme já narrado, alterando-a para DZA-6255/SP. Consta, por fim, que no dia 13 de dezembro de 2016, por volta das 09:30 horas, na Travessa Iapu, nº 220, Rio Pequeno, nesta capital, desobedeceu ordem legal dos policiais Sergio Cardoso e Carlos da Cruz Silva, ao não parar o veículo VW/Spacefox quando determinado pelo sinal de parada para fins de fiscalização. A denúncia foi recebida, o réu foi citado e apresentou defesa preliminar. Em audiência foram ouvidas a vítima e as testemunhas comuns, sendo o réu interrogado. Ao ensejo do artigo 402 do Código de Processo Penal, nada foi requerido. Em debates, a Dra. Promotora de Justiça pediu a parcial procedência da ação, com a condenação do réu pelos delitos de roubo, extorsão e desobediência. Ao seu turno, o Ilustre Defensor pediu absolvição com fundamento no artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal. Alternativamente, requereu a desclassificação do delito de roubo para receptação, aplicação do princípio da consunção, aplicação de pena mínima, regime diverso do fechado para início de cumprimento de pena e direito ao recurso em liberdade. Relatei. Decido. Trata-se de ação instaurada em face de PABLO DIEGO LOURO, porque praticou o delito previsto no artigo 157, §2º, incisos I, II e V, artigo 158, §1º, artigo 311, “caput”, e artigo 330, “caput”, tudo na forma do artigo 69, “caput”, todos do Código Penal. Ao ser interrogado, o réu negou a prática do crime. Disse que foi contratado por um indivíduo de prenome Carlos, dono de uma agência de veículos, para pegar o veículo Spacefox no estacionamento em que se encontrava e levá-lo até referida agência. Não sabia que o carro era produto de roubo e nem que estava com as placas adulteradas e também não desobedeceu a ordem de parada dos policiais. Por sua vez, a vítima Giulia Henriques Casal reconheceu o réu como autor do crime. Narrou que estava estacionando o veículo quando foi abordada por ele e outro roubador, armados, cada qual de um lado do veículo. O réu chegou pelo lado em que estava e assumiu a direção do automóvel, determinando que sentasse no banco traseiro, onde também se sentou o comparsa. Passaram a circular consigo e o comparsa começou a revirar sua mochila e subtrair celular, dinheiro, documentos e outros objetos. A todo tempo implorava para ser liberada, bem como para ficar com seus documentos, pois iria prestar vestibular em poucos dias e precisava deles, ao passo que o réu a ofendia e ameaçava. Ficou cerca de uma hora e meia em poder dos roubadores e o réu determinou que fornecesse a senha do Iphone, pois iria vendê-lo. O acusado, assim, ingressou numa favela e contatou outro indivíduo, que desbloqueou o aparelho, com a senha fornecida. Permaneceu no veículo e posteriormente foi liberada numa avenida. O celular não foi recuperado. Seu veículo foi recuperado dias depois, em poder do réu, com as placas trocadas. Ao seu turno, os policiais militares Sergio Cardoso e Carlos da Cruz Silva atestaram que estavam em patrulhamento de rotina quando suspeitaram do veículo conduzido pelo acusado e deram ordem de parada, que não foi atendida. O réu abandonou o veículo e empreendeu fuga a pé, sendo perseguido e detido pelo policial Carlos, enquanto o policial Sergio preservava o veículo Spacefox. Através de consulta pelas placas e chassis do automóvel, constataram tratar-se de veículo produto de roubo e com as placas adulteradas. O réu admitiu ter trocado as placas do veículo que roubou, a fim de que não fosse obstada a venda que pretendia realizar. Na sequência contataram a vítima, que confirmou a ocorrência do roubo, mediante ameaça exercida com arma de fogo e em concurso de agentes com outro indivíduo, bem como a exigência de fornecimento de senha do celular subtraído. A ação é procedente. A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 19/20 e laudo pericial de fls. 105/136. Quanto à autoria dos crimes não resta dúvida, pois embora o réu tenha negado o cometimento deles, não produziu qualquer prova apta a demonstrar a versão que apresentou para os fatos. Com efeito, os policiais militares responsáveis pela abordagem atestaram que desconfiaram do acusado, que conduzia o veículo, e determinaram sua parada, o que não foi atendido, sendo o réu perseguido e detido, ao passo que constataram que o veículo era produto de crime e estava com as placas adulteradas, ouvindo da vítima a confirmação da ocorrência do crime. Tais policiais não conheciam o réu anteriormente. Portanto, seus relatos têm a normal credibilidade do Juízo, pois não se demostrou que tivessem interesse de prejudicá-lo, imputando-lhe falsamente a prática do crime. Não fora isso, em se tratando de crime de roubo, por suas peculiaridades, não se pode deixar de levar em conta a palavra da vítima, até porque, segundo o melhor entendimento jurisprudencial, deve-se dar especial relevância a ela, como elemento de prova, desde que não destoe do conjunto probatório, principalmente quando há o reconhecimento. É o caso dos autos. A vítima reconheceu sem qualquer dúvida o réu como sendo um dos autores do crime, explicando que ele e comparsa subtraíram seu veículo e seus pertences, após rendê-la com uso de arma de fogo, restringindo sua liberdade por cerca de uma hora e meia, e ainda a constrangeram a fornecer a senha do aparelho celular Iphone, para que pudesse ser desbloqueado e vendido, o que efetivamente ocorreu, posto que tal bem não foi recuperado. Diante da prova produzida, inviável a desclassificação para o delito de receptação. Ressalte-se ainda que o teor das mensagens constantes do laudo pericial de fls. 105/136, especialmente a fls. 119, onde se vê o trecho: “Meo ta cheio de policia e rocan na rua vc presta atenção no que vai fazer q amanhã é batizado da sua filha” (SIC), mensagens trocadas, conforme consta, em 10 de dezembro de 2016, vai de encontro à versão apresentada pelo réu de que apenas transportava o veículo para uma agência, sem que tivesse ciência nem mesmo de sua origem ilícita. Assim, as causas de aumento de pena relativas ao concurso de agentes, emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima (art. 157, §2º, incisos I, II e V, do Código Penal) restaram demonstradas, pois no concurso delinquencial não é necessário que todos os participes consumem atos típicos de execução, para se ter alguém corresponsabilizado basta que tenha colaborado, auxiliado ou instigado, prestigiando ou encorajando a autuação dos executores diretos, sendo ainda irrelevante que o armamento apreendido não tenha sido localizado, eis que o réu e comparsa tiveram tempo suficiente para dele se livrar. Também demonstrada a causa de aumento prevista no artigo 158, §1º, do Código Penal, posto que o crime de extorsão foi cometido por duas ou mais pessoas e com emprego de arma. Igualmente restaram consumados os crimes, na medida em que o acusado foi detido após o cometimento das infrações, tendo a posse segura dos bens e valores subtraídos. Também os delitos de desobediência e adulteração de sinal identificador de veículo foram demonstrados pelo relato firme e coeso dos policiais militares responsáveis pela abordagem, no sentido de que o réu não atendeu à ordem de parada emanada, empreendendo fuga, e de que o veículo estava com placas distintas, sendo evidente que foram alteradas pelo acusado, que foi o responsável também pelo roubo, até porque admitiu a prática deste delito informalmente aos milicianos, dizendo que pretendia vender o automóvel. Não há que se falar em aplicação do princípio da consunção entre os delitos de desobediência e roubo, visto que não há qualquer relação de crime-meio e crime-fim, até porque o roubo foi cometido anteriormente. Houve concurso material de infrações, entre todos os delitos, pois as condutas para a subtração de veículo, celular e dinheiro, obtenção de indevida vantagem econômica, desobediência e adulteração de sinal identificador de veículo foram diversas, não havendo, deste modo que se falar em crime único ou crime continuado, pois os delitos não são da mesma espécie. Conforme reiterada jurisprudência: “O critério mais explícito e preciso na diferenciação entre a extorsão e o roubo é o da prescindibilidade ou não do comportamento da vítima. Isto significa que, à medida que possa o agente obter a vantagem patrimonial independentemente da participação da vítima ameaçada, o que se tem é o crime de roubo. Ao contrário, será extorsão o ato de se exigir saque a vítima determinada importância de sua conta bancária, para entregá-la ao agente, sob promessa de violência para o caso de não atendimento, já que, aqui, a participação daquela era pormenor indispensável à obtenção da vantagem econômica pelo deliqüente, que nada conseguiria sem a adesão e a colaboração do ofendido” (TACRIM-SP – AC – Rel. Canguçu de Almeida – JUTACRIM 80/269). Passo à dosagem das penas. Atendendo às diretrizes previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base para o delito de roubo em 04 (quatro) anos de reclusão e multa de 10 (dez) dias multa calculados cada qual em um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde àquela data. Não existem circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. O crime foi cometido em concurso de agentes e mediante exibição de arma de fogo para o exercício da ameaça e restrição da liberdade da vítima, razão pela qual aumento a pena acima fixada em 1/2. Não existem outras causas de aumento ou diminuição de pena a aplicar. Atendendo às diretrizes previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base para o delito de extorsão em 04 (quatro) anos de reclusão e multa de 10 (dez) dias multa calculados cada qual em um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde àquela data. Não existem circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. O crime foi cometido por duas ou mais pessoas e com emprego de arma de fogo, razão pela qual aumento a pena acima fixada em 1/2. Não existem outras causas de aumento ou diminuição de pena a aplicar. Atendendo às diretrizes previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base para o delito de adulteração de sinal identificador de veículo em 03 (três) anos de reclusão e multa de 10 (dez) dias multa calculados cada qual em um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde àquela data. Não existem circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. Não existem causas de aumento ou diminuição de pena a aplicar. Atendendo às diretrizes previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base para o delito de desobediência em 15 (quinze) dias de detenção e multa de 10 (dez) dias multa calculados cada qual em um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde àquela data. Não existem circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. Não existem causas de aumento ou diminuição de pena a aplicar. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação e CONDENO PABLO DIEGO LOURO, qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) anos de reclusão e multa de 15 (quinze) dias multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde àquela data, por infração ao artigo 157, §2º, incisos I, II e V, do Código Penal, à pena de 06 (seis) anos de reclusão e multa de 15 (quinze) dias multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde àquela data, por infração ao artigo 158, §1º, do Código Penal, à pena de 03 (três) anos de reclusão e multa de 10 (dez) dias multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde àquela data, por infração ao artigo 311, “caput”, do Código Penal, e à pena de 15 (quinze) dias de detenção e multa de 10 (dez) dias multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde àquela data, por infração ao artigo 330, “caput”, do Código Penal, todos na forma do artigo 69, “caput”, do Código Penal. As penas privativas de liberdade serão cumpridas cumulativamente, em face do concurso material de infrações, e inicialmente no regime fechado, ante a gravidade e circunstâncias dos crimes praticados. Conforme reiterada jurisprudência, “a concessão de regime aberto ou semiaberto, nos casos onde a periculosidade do agente é evidente, equivale a uma autentica impunidade e no incentivo injustificável para a pratica de outra infração” (RJDTACRIM volume 10-abril/junho 1991 – pagina: 115, relator: Silva Rico). No mesmo sentido: “é de se manter o regime fechado de prisão quando tratar-se de crime grave, como é o roubo, pois aqueles que insistem em praticá-lo demonstram conduta social afrontosa ao clamor publico e personalidade distorcida” (RJDTATCRIM volume 16 – outubro/dezembro 1992 – pagina 141 – relator: Afonso Faro). Pela mesma razão não poderá apelar em liberdade. O regime não será modificado, não obstante o período de prisão preventiva do sentenciado. Com efeito, o § 2º acrescentado ao art. 387 do Código de Processo Penal pela Lei 12736/12 é claro ao dispor que: “O tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. Deste modo, não há que se falar em tempo de detração, como se desconto fosse, o que ensejaria perplexidades, como a de que o tempo de custódia cautelar tivesse cômputo diverso do tempo de recolhimento próprio da execução penal em sentido estrito. Somente ao juiz da execução penal compete avaliar se, na espécie, estão presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão de qualquer benefício com a observância do acompanhamento disciplinar até o final do cumprimento da pena. Não se pode, dessa maneira, vincular à progressão de regime um mero procedimento de cálculo aritmético de cumprimento de pena, ignorando o mérito do sentenciado e, verdadeiramente, negando vigência ao que estabelece o art. 112 da Lei de Execução Penal, que não se encontra revogado. Condeno o réu PABLO DIEGO LOURO ao pagamento de 100 (cem) UFESPs ao Estado. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e recomende-se na prisão em que se encontra. Sentença publicada em audiência. Saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, arquivem-se os autos. Nada mais. Eu,__(José Carlos Amador e Silva Matos), Escrevente, dig. e subs.

MMª Juíza:


Ministério Público:


Defesa:


Réu:


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA