0106488-09.2012.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata William Rached Catelli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 336/2012 - 19º Distrito Policial - Vila Maria
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MANUEL JOAQUIM DE AZEVEDO e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata William Rached Catelli


Vistos, etc. 

JOSEFA NASCIMENTO SILVA, já qualificada nos autos, foi denunciada e está sendo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0106488-09.2012.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0106488-09.2012.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 336/2012 - 19º Distrito Policial - Vila Maria
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MANUEL JOAQUIM DE AZEVEDO e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata William Rached Catelli


Vistos, etc. 

JOSEFA NASCIMENTO SILVA, já qualificada nos autos, foi denunciada e está sendo processada como incursa no artigo 297, do Código Penal. Recebida a denuncia (fls. 260), em decisão datada de 16 de junho de 2017, a ré não foi citada até o presente momento. 
É o relatório. 
Decido. 
Verifico no caso em tela a ocorrência da prescrição em perspectiva ou virtual. 
Em caso de eventual condenação a ré fará jus a pena mínima, de 02 anos, destacando-se que à época dos fatos era primária, chegando-se ao lapso prescricional de 04 anos. Destaco assim que quando da prolação de sentença restará o feito prescrito retroativamente desde 15 de junho de 2021. 

A despeito da existência da súmula 438 do STJ, a qual frise-se, não é vinculante, certo é que a Constituição Federal prevê dentre os princípios de Direito Administrativo a Eficiência, destacando-se ainda o Princípio da Economia Processual vigente no processo penal brasileiro. Neste sentido o Magistrado deve conduzir o processo penal moderno de forma eficaz, sem apegos a formalismos exacerbados. Certamente o Código Penal não faz qualquer previsão legal da prescrição virtual, mas a continuidade de uma ação penal prescrita na realidade forense brasileira, na qual os ofícios criminais tem um número exacerbado de feitos, representa um atentado a economia processual e uma decisão carente de lógica. Neste ponto Rogério Greco leciona:

 O STJ, ratificando seu posicionamento, fez editar a Sumula n° 438, publicada no DJe de 13 de maio de 2010, com o seguinte enunciado: Sumula nº 438. É inadmissível a extinção da punibilidade pela prescrição da pretensão punitiva com fundamento em pena hipotética, independentemente da existência ou sorte do processo penal. Entendemos que a posição, com a devida vênia, é equivocada. Isso porque, para que uma ação tenha inicio, ou mesmo para que possa caminhar ate seu final julgamento, e preciso que se encontrem presentes as chamadas condições para o regular exercício do direito de ação, vale dizer: a) legitimidade: b) interesse; c) possibilidade jurídica do pedido; e d) justa causa. Ao estudarmos as referidas condições da ação no capitulo a elas correspondente, dissemos que o interesse de agir se biparte em: interesse necessidade, interesse-utilidade da medida. Concluímos que para que se possa aplicar pena haverá sempre necessidade de um procedimento formal em juízo, com todos os controles que lhe são inerentes. Portanto, sempre na jurisdição penal estará preenchida a condição interesse de agir. na modalidade necessidade da medida. Contudo, o interesse-utilidade nem sempre estará presente. (...). Isso significa que. se o réu for realmente condenado, fatalmente devera ser reconhecida a chamada prescrição retroativa, contada a partir do recebimento da denuncia, ate publicação da sentença condenatória recorrível. Dessa forma, perguntamos: Por que levar adiante a instrução do processo se, ao final, pelo que tudo indica, será declarada a extinção da punibilidade em virtude do reconhecimento da prescrição? (...) Sendo assim, não podemos concordar com a Sumula nº 438 do STJ que inadmitiu, radicalmente, o seu reconhecimento. (In: Curso de Direito Penal, volume I, Parte Geral, 13ª Ed. 2011, p. 732). 

Capez também se posiciona favorável à chamada prescrição virtual: 
“Para que movimentar toda a máquina do Estado, se lá na frente, na sentença, será reconhecida a prescrição retroativa nesse período que antecede o recebimento da denúncia ou queixa?” ( Curso de Direito Penal, volume I. Parte Geral, 15ª Ed. 2011, p. 630). 

Destaco que o prosseguimento de um processo penal que fatalmente terá reconhecida a prescrição representa desperdício de recursos públicos e atentado contra o erário. Não se pode olvidar ainda que o decurso do tempo torna dificultosa a produção probatória, dada a falibilidade da memória humana, o que representa mais um motivo para o não prosseguimento da ação 

Do exposto, JULGO EXTINTA A PUNIBILIDADE de JOSEFA NASCIMENTO SILVA, pela ocorrência da prescrição da pretensão punitiva em perspectiva, na forma do artigo 107, IV, do Código Penal.  

Quanto ao corréu MANUEL JOAQUIM DE AZEVEDO,  foi este denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, "caput", e 34, ambos da Lei 11.343/06. Por ocasião da designação de audiência, apurou-se o falecimento. Assim, ante a juntada da certidão de óbito (fls. 422) e atendendo a manifestação Ministerial, reconheço a extinção da punibilidade de MANUEL JOAQUIM DE AZEVEDO , já qualificado nos autos, na forma do artigo 107, I, do Código Penal. 

Autorizo a destruição dos documentos falsos e incineração das drogas. Realizadas as devidas anotações, remetam-se os autos ao arquivo. 

P. R. I. C.





RENATA WILLIAM RACHED CATELLI
JUÍZA DE DIREITO


São Paulo, 29 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA