0106009-40.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Maria Domitila Prado Manssur
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/06/2022
... caminhando pela via, local onde ocorria tráfico de drogas. Consultado o IMEI do aparelho de telefone celular encontrado com o réu, apurou-se que era produto de furto e ele disse que tinha comprado o bem naquela manhã, sem especificar o valor. O réu afirmou, ainda, que naquele dia tinha usado drogas, mas nada foi encontrado com ele. Não conhecia o réu, que aparentava estar sob o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0106009-40.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0106009-40.2017.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 3800/2017 - 92º Distrito Policial - Pq. Sto Antônio, 863/2017 - 92º Distrito Policial - Pq. Sto Antônio
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS ANTONIO VIANA DE SOUZA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA DOMITILA PRADO MANSSUR


VISTOS.

CARLOS ANTONIO VIANA DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado e se vê  processado como incurso nas penas do delito descrito pelo artigo 180, caput, do Código Penal, porque, em 27 de novembro de 2017, por volta de 15h54min, à Avenida Raquel Alves Moreira, nº 40, Jardim São Luís, nesta Cidade e Comarca da Capital, teria  adquirido  e recebido,  em proveito próprio, 01 (um) aparelho celular, Samsung, bem subtraído, em data anterior  e pertencente à vítima Elen Santana da Silva (cf.Boletim de Ocorrência nº 1019742/2017), ciente de tal circunstância. .
Diz a denúncia que, em  28 de julho de 2017, a vítima Elen se encontrava no interior de transporte público, por volta de 18h00,  e, ao chegar na plataforma, percebeu que sua bolsa estava aberta e o seu aparelho de telefone celular havia sido furtado. 
Prossegue o Parquet afirmando que, no dia dos fatos, policiais militares, durante diligências, realizadas em ponto de venda de drogas,  avistaram o denunciado e, em sua posse, encontraram o aparelho de celular, produto de furto. No local,  o denunciado   informou que adquiriu o aparelho, naquele mesmo dia, na "biqueira" em que havia consumido cocaína, mas não soube indicar de quem teria comprado ou o valor pago. 
Proposta transação penal, pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, CARLOS , restou infrutífera, ante não localização do réu ( fls. 75/76). 
Recebida a denúncia, em 17 de maio de 2017 (fls. 84), o réu foi citado (fls. 93/94) e, no prazo legal, ofereceu resposta à acusação (fls. 99/104), que não impediu o prosseguimento do feito, pois afastadas as hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal (fls.105).
Durante a instrução, foram ouvidas 2  (duas) testemunhas comuns e, ao final, interrogado o réu.
Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal,  manifestaram-se em alegações finais o MINISTÉRIO PÚBLICO requereu a condenação, entendendo provados os fatos narrados na denúncia, ao passo que a  DEFESA CONSTITUÍDA,  sustentando insificiência probatória, postulou pela improcedência da ação penal. 

É o relatório.
DECIDO.

A análise dos elementos de informação e de  convicção, coligidos nas duas fases da persecução penal, permite concluir pela improcedência da ação penal
Os elementos de convicção extraídos dos Boletins de Ocorrência (fls.6/7 e 8/9 ), dos Autos de Prisão em Flagrante (fls.2) e Exibição e Apreensão (fls. 10), do Laudo Pericial (fls. 114/124) e da prova oral reunida foram bastantes à afirmação de justa causa para a ação penal, por revelarem indícios de autoria e prova de materialidade.

Por outro lado, os elementos de convicção produzidos durante a instrução criminal não permitem afirmar, com a certeza necessária à condenação,  o elemento subjetivo do crime de receptação,  consistente na ciência prévia da origem ilícita do bem receptado.
Em interrogatório judicial, o réu se afirmou  usuário de drogas -  crack  e  "maconha" - e, com relação ao aparelho de telefone celular, disse que o recebeu, como presente, da mãe, em data próxima de seu aniversário, sem ciência de sua   origem ilícita. Afirmou trabalhar como eletricista, com a carteira assinada, e como antecedente criminal  anotou condenação por porte de drogas, enfatizando dependência química. 

A negativa do réu não restou isolada no contexto probatório, e, pelo menos, traz dúvida acerca da dinâmica dos fatos.
  
A testemunha Matheus Pereira, policial militar, disse que estavam em patrulhamento ostensivo quando se depararam com o indivíduo caminhando pela via, local onde ocorria tráfico de drogas. Consultado o IMEI do aparelho de telefone celular encontrado com o réu, apurou-se que era produto de furto e ele disse que tinha comprado o bem naquela manhã, sem especificar o valor. O réu afirmou, ainda, que naquele dia tinha usado drogas, mas nada foi encontrado com ele. Não conhecia o réu, que aparentava estar sob o efeito de drogas,  e disse que o celular foi adquirido de pessoa conhecida.
 
No mesmo sentido, o depoimento  de Simone Gomes Sampaio,  policial militar.
Os policiais militares, agentes públicos, regularmente compromissados – não houve oposição de contradita -,   prestaram depoimentos idôneos e convincentes e não há, nos autos, sequer indício de cometimento de arbitrariedade que possa retirar de suas palavras a idoneidade necessária para sustentar a sentença, no caso dos autos, de absolvição. 
Nesse sentido: 
 “A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - RTJ 157/94).
 “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846). 

Limitaram-se os policiais militares a esclarecer em que circunstâncias o réu foi surpreendido, em local conhecido por reunir  traficantes (este o caso do réu), sob o efeito de substâncias entorpecentes, sem esclarecimentos bastantes sobre a sua procedência. 
Não se pode afirmar, neste contexto fático, que o réu tenha recebido o bem ciente de sua origem ilícita, ainda que ilegítima a natureza da posse, à vista das consequências deletérias que advém da condenação e as diretrizes que orientam o Direito Penal moderno, estritamente ligado à responsabilidade subjetiva. O réu tem única anotação em sua folha de antecedentes, justamente por porte de entorpecentes. 

Assim, na medida em que não há prova do dolo direto do agente, a absolvição do réu é medida que se impõe; o MINISTÉRIO PÚBLICO não se desincumbiu de provar a acusação, como exige o artigo 156 do Código de Processo Penal do que decorre a improcedência da ação penal, de acordo, aliás, com o princípio constitucional do  favor rei, do qual o in dubio pro reo  é consectário. 

Pelo exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a presente ação penal, absolvendo o réu  CARLOS ANTONIO VIANA DE SOUZA, qualificado nos autos,  da prática do delito descrito pelo artigo 180, caput, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. 
São Paulo, 2 de junho de 2022.

 MARIA DOMITILA PRADO MANSSUR
        Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA