0107700-60.2015.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/04/2016
... pela suposta prática do delito de roubo majorado, previsto no artigo 157, §2º, I e II, do Código Penal. Consta nos autos que na data de 17 de dezembro de 2015, por volta das 06h50min, na Rua Upaiama, 97, nesta comarca, o acusado, agindo em concurso com dois indivíduos desconhecidos, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um veiculo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP

Processo n°:0107700-60.2015.8.26.0050 - C. * - Fls. 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0107700-60.2015.8.26.0050 - C. 32/16
Réu:
NICOLAS SOUSA CALDERINI
Réu Preso




Aos 05 de abril de 2016, às 16:20h, na sala de audiências da 12ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Marcos Fleury Silveira de Alvarenga, comigo escrevente a seu cargo, a final assinado, realizou-se a audiência nos autos do processo crime em epígrafe. Estavam presentes o representante do Ministério Público na pessoa do(a) Dr(a). CLÁUDIA PORRO, presente o réu NICOLAS SOUSA CALDERINI, qualificado em apartado, a defesa na pessoa do(a) Dr(a). ADEMIR BARRETO JÚNIOR, OAB/SP 366.237, presente a vítima J. I. S. e a testemunha ALEXANDRE SCHIAVINATO. Ausente a testemunha VICENTE DOS SANTOS MOURA (RE: 964.073-8), policial militar devidamente requisitado. Abertos os trabalhos a pedido da vitima, que demonstrou receio e se sentiu constrangida em depor na presença do réu, o MM. Juiz determinou que o réu fosse retirado da sala e apresentado a vitima em sala própria para reconhecimento, observando-se o disposto no artigo 217 do Código de Processo Penal; após foi ouvida a testemunha comum presente. Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva da testemunha ausente, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Em seguida foi o réu interrogado, também pelo sistema de gravação de áudio e vídeo, sendo a ele dada a oportunidade e se entrevistar reservadamente com seu defensor antes da realização do ato. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi dito que : Indagado as partes sobre eventuais diligências nos termos do artigo 402 do CPP, nada foi requerido. Diante disso, declaro encerrada a Instrução e dou a palavra as partes para alegações finais. 


Dada a palavra ao(à) Dr(a). Promotor(a) de Justiça, pelo(a) mesmo(a) foi dito: NICOLAS SOUSA CALDERINI  foi  denunciado como incurso  no   art.157 § 2º incs.I e II  do Código Penal porque, em dia, local e horário descritos na exordial, em concurso e unidade de propósitos com dois  indivíduos não identificados,  subtraíram para proveito comum,  mediante grave ameaça de morte com o emprego de arma de fogo contra J.I.S.  o veículo  Toyota/Hilux placas EQH 9984, pertencente à  vítima. Devidamente citado, apresentou resposta escrita. Ao longo da instrução foram ouvidas a vítima e uma testemunha arrolada  na denúncia, procedendo-se ao interrogatório. É o breve relato. A presente ação penal procede.     A  materialidade do delito encontra-se demonstrada pelo boletim de ocorrência  a fls. 08/12 e encontro do veículo em poder do acusado (fls.06/12). Não restam dúvidas, outrossim, quanto a autoria. Silente na fase policial, perante o Juízo o réu negou a prática do delito dizendo que trabalhou na pizzaria, foi para a casa da sua namorada, levantou por volta das 7 horas e ía para sua casa. Parou para tomar um lanche quando chegaram dois rapazes que pediram para dirigir o carro e no embalo acabou aceitando. Ligou o carro e saiu conduzindo e Policiais os avistaram. Quando o transito fechou o rapaz correu e assim também o fez. Um dos policiais o seguiram e detiveram. Levaram-no para a Delegacia, agrediram, bateram para saber dos demais no estacionamento. O local do roubo é próximo da casa de sua namorada. Não estava com as chaves da casa e talvez estivesse dentro do veículo. Conhece os rapazes de vista “DANIEL” é um deles e o outro não sabe o nome. Não chegaram com o carro e eles estavam a pé. O rapaz mandou não parar e chegou a raspar o veículo. O outro não ingressou no veículo e foi a pé.  Tal versão restou isolada. Narrou a vítima ter sido abordado por três indivíduos, um deles armado, quando saía de casa. Eles estavam a pé. Reconheceu o réu como um dos autores do delito. Estava meio escuro e nublado e o réu é o que saiu dirigindo seu carro. O Policial pegou o réu com a chave de sua casa no bolso dele depois de meia hora e na condução do carro. Eles desceram correndo e o policial perseguiu e deteve o réu a uns trezentos metros. A carteira estava no console do carro sem dinheiro. Os roubadores abandonaram o veículo a um quilômetro porque o trânsito é ruim. Soube da prisão meia hora depois. Na Delegacia conheceu o réu mais ou menos. O réu é o que ficou atrás. O armado estava de capuz, o outro estava de boné e o réu estava de boné. O réu deu uma gravata e não deixou olhar mas na hora que montou no carro viu o réu. O réu na Delegacia estava com a mesma roupa. O policial levou as chaves pegas com o réu até a sua casa. Sumiram mais de R$ 300,00 e o veículo foi um pouco avariado. Ressaltou que foi o réu que saiu dirigindo seu carro, mesmo estando um pouco mais magro, porque a estatura era mesma. Ele é um dos assaltantes, tem 100% com certeza, mas não tem certeza qual a ação dele e o réu lhe deu uma gravata e viu-o quando ele saiu com o carro.  O Policial Militar Alexandre Schiavinato disse que efetuava patrulhamento pela Av. Dr. Governador Carvalho Pinto e avistaram o Corolla que havia sido irradiado como produto de roubo. O réu estava na condução do veículo. Os ocupantes desembarcaram e foram perseguidos, sendo possível deter o réu que não saiu do visual da equipe. O réu estava com um molho de chaves num dos bolsos da residência da vítima. O réu a princípio negou a prática do delito mas depois de localizarem a chave admitiu a participação no roubo, não indicando os comparsas. A abordagem foi por volta das 7:30. No mesmo sentido as declarações de Vicente dos Santos Moura na fase inquisitorial.  Assim sendo, devidamente demonstrado que o réu e seus comparsas abordaram a vítima na porta de sua residência e com o emprego de arma de fogo conseguiu levar o veículo da vítima e demais objetos. Devidamente demonstrado, outrossim, que o réu agiu com dois comparsas e, ainda, com o emprego de arma de fogo pela palavra da vítima.  Ante todo o exposto, aguarda-se a PROCEDÊNCIA total da presente ação penal, condenando-se o réu nos exatos termos da denúncia. 

Dada a palavra ao Dr. Defensor, pelo mesmo foi dito: NICOLAS SOUSA CALDERINI, já qualificado nos autos do processo criminal em epígrafe, vem, respeitosamente à presença de Vossa Excelência, por seu advogado que esta subscreve, com fulcro no artigo 403,§ 3°, do Código de Processo Penal apresentar MEMORIAIS, pelas razões de fato e de direito a seguir expostas. Breve Síntese dos Fatos.O réu Nicolas Sousa Calderini foi denunciado pela suposta prática do delito de roubo majorado, previsto no artigo 157, §2º, I e II, do Código Penal. Consta nos autos que na data de 17 de dezembro de 2015, por volta das 06h50min, na Rua Upaiama, 97, nesta comarca, o acusado, agindo em concurso com dois indivíduos desconhecidos, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um veiculo Toyota/Hylux, placa EQH 9984, de propriedade da vitima João Iassunori Shiguedomi.Segundo consta da exordial acusatória, a vitima chegava a sua residência, no interior do veiculo aludido, quando o acusado teria se aproximado, juntamente com mais dois indivíduos desconhecidos. Mediante exibição de arma de fogo, teriam anunciado o assalto exigindo da vitima a entrega do automóvel, no que foram prontamente obedecidos. De posse do veiculo, o acusado e os demais coautores teriam saído do local. Policiais militares foram comunicados sobre a ocorrência, por volta das 07h00min, e se dirigiram até o local dos fatos, mas os assaltantes já teriam se evadido. Os milicianos iniciaram diligencias nas proximidades e alegam terem avistado o veículo na Avenida Governador Carvalho Pinto, iniciando uma perseguição. O trânsito da via em que transitavam parou, e do referido veículo desceram dois suspeitos correndo, depois de ser perseguido a pé o acusado foi abordado na Rua Cerquilho. Afirmam os policiais militares que após revista pessoal, foi encontrado um molho de chaves da casa da vítima com o acusado, objeto que anteriormente encontrava-se no interior do veículo roubado, o qual foi seguramente reconhecido pela vítima como de sua propriedade.A vítima não conseguiu visualizar o rosto dos assaltantes com clareza e assim sendo não teve condições de reconhecer o acusado.Somente o acusado foi detido. Após audiência de custódia, a prisão em flagrante foi convertida em preventiva.Nos autos não restou comprovada a utilização de arma de fogo, uma vez que não houve a juntada de laudo de apreensão da arma, nem laudo comprobatório da potencialidade lesiva do objeto.Das Provas.Não merece procedência a pretensão ministerial, uma vez que a instrução criminal não evidenciou a realidade da imputação inicial. Os indícios que serviram de base para a instauração da presente ação penal não se converteram, no decorrer da instrução criminal, na certeza que uma condenação reclama.Em solo policial o acusado exerceu seu direito constitucional de permanecer em silêncio. Em Juízo, confessou a autoria do de receptação. Informou que no dia 16 de dezembro de 2015, quarta-feira, no período da noite, trabalhou na pizzaria e posteriormente foi para a casa da sua namorada, pois haviam brigado durante o dia e sua intenção era se reconciliar, e por este motivo, passou a madrugada na residência de sua namorada, que fica na Rua Osvaldo Sobreira, 55. Saiu da casa de sua namorada bem cedo, no dia 17 de dezembro de 2016, quinta-feira, depois das 07h00min, porque tinha que ajudar sua mãe a cuidar do irmão que logo acordaria.Assim que saiu, parou em um local o qual vende cachorro quente. Esse “carrinho de cachorro quente” esta localizado em frente à residência de sua namorada, próximo ao bar/balada, “Barracuda”. Estava com fome e resolveu se alimentar, antes de chegar a sua casa. No local encontrou alguns conhecidos. Um dos conhecidos o convidou para dirigir um veículo até o bairro de São Miguel, e ofereceu metade do dinheiro que receberia para levar o referido veículo. O conhecido ganharia R$300,00 e daria R$150,00 para o acusado. O conhecido informou que outra pessoa “havia pegado o carro em Guarulhos” e que não teriam problemas no caminho. Nicolas inicialmente não aceitou, negou o convite alegando ter que ajudar sua mãe. O conhecido insistiu, chamando a atenção de outras pessoas dizendo que Nicolas estava com medo e que não tinha coragem de nada. Nicolas se sentiu coagido e mesmo contrariado resolveu aceitar a proposta. O veículo estava estacionado nas proximidades. Na companhia do conhecido foi até o local em que o carro veículo estacionado e entrou pela porta do motorista. O conhecido pediu para ele ligar o veículo e indicou a direção que deveria seguir. Nicolas dirigiu poucos metros e avistou uma viatura da polícia abordando outro veiculo na Avenida Governador Carvalho Pinto. Assustou-se e acelerou, o que chamou atenção dos policiais, o conhecido ordenou que não parasse e dessa forma se deu inicio a uma perseguição. Logo em seguida o transido da via parou. Lembra que “ralou em algum carro” na tentativa de fugir. Recorda-se também que ouviu o conhecido gritar “corre” e o viu descer correndo. Nesse momento ficou sem ação por alguns segundos, e assustado resolveu descer do veículo e tentar voltar correndo para a casa de sua namorada. Os policiais o acompanharam durante a corrida e o alcançaram na Rua Cerquilho, o abordaram dando voz de prisão. Pelos policiais militares foi feita uma revista pessoal no acusado e nada foi encontrado em sua posse. Depois de confessar a receptação foi conduzido até o local em que o veículo se encontrava e posteriormente foi encaminhando para o batalhão da PM, que fica ao lado da 10ª delegacia de polícia. Permaneceu durante todo o tempo algemado e de joelhos. Foi agredido e ameaçado pelos policiais militares antes de ser apresentado para o delegado de policia de plantão, quereriam saber dele quem havia subtraído o veículo, bem como onde estaria a arma de fogo anteriormente indicada pela vitima. Afirma que só soube da acusação de roubo na delegacia, no mesmo momento em que foi dito que com ele havia sido encontrado um molho de chaves da vítima.A vítima João Iassundri Shiguedomi (fls. 06) narrou em solo policial que por volta das 06h50min horas do dia dos fatos estava saindo da garagem de sua residência, com seu veículo Toyota/Hilux placa EQH 9984, na Rua Upaiama, 97, quando foi abordado por três homens, sendo que um deles estava armado. Depois de anunciado o assalto, o retiraram do veiculo, entraram e fugiram. A vítima ainda afirmou que não conseguiu visualizar o rosto dos assaltantes, motivo que o impossibilitou de reconhecer o acusado. E por fim, reconheceu o molho de chaves, supostamente encontrado com o acusado, como sendo o de sua residência, e completou dizendo que anteriormente o objeto se encontrava dentro do seu veiculo. Verifica-se, portanto, que não há prova suficiente nos autos para sustentar uma condenação por roubo majorado. A vítima não reconheceu Nicolas como um dos assaltantes.A testemunha policial militar Vicente dos Santos Moura não compareceu em juízo, mas em solo policial (fls. 03), afirmou que juntamente com seu parceiro de farda, estava em patrulhamento de rotina, quando por volta das 07h00min, do dia dos fatos, recebeu via COPOM de a notícia de um roubo à residência em andamento na Rua Upaiama, 97. Imediatamente dirigiram-se até o local, mas os assaltantes já haviam se evadido no veiculo da vitima. Iniciaram diligências pelo bairro e acabaram cruzando com o veículo na Avenida Governador Carvalho Pinto, momento em que se iniciou uma perseguição, sendo que o trânsito da via parou e do referido veículo desceram dois homens correndo, sendo que o policial e seu parceiro de farda continuaram a perseguição a pé, e conseguindo deter o acusado na Rua Cerquilho. A testemunha policial militar Alexandre Schiavinato (fls.05), manteve a mesma versão que seu colega de farda. O policial manteve a mesma versão apresentada na delegacia.Como testemunha de acusação prestaram depoimentos apenas os policiais militares supracitados.Cabe ressaltar o natural interesse dos agentes públicos em procurar legitimar todas as ações pretéritas. Não seria minimamente esperado que os milicianos lançassem qualquer dúvida sobre suas condutas profissionais e com essa atitude se sujeitassem às sanções cabíveis. Diverso não é o entendimento da jurisprudência pátria:“Não faz sentido, negar-se qualquer valor a depoimento de policial. Entretanto, uma condenação não se pode basear apenas nele, que tem direto interesse em dizer legítimas e legais as providências por ele tomadas na fase do inquérito”. (TACrimSP, RT 597/330)“Por mais idôneo que seja o policial, por mais honesto e correto, se participou da diligência, servindo de testemunha, no fundo está procurando legitimar a sua própria conduta, o que juridicamente não é admissível. A legitimidade de tais depoimentos surge, pois, com a corroboração por testemunhas estranhas aos quadros policiais”. (TACrimSP - AC 135.747 - Rel. Chiaradia Netto)“Prova testemunhal. Depoimento de policiais. Os policiais militares não são impedidos de prestar depoimento e não são considerados, de per si, como suspeitos. Todavia, sua descrição do fato em juízo, por motivos óbvios, deve ser tomada sempre com cautela quando participaram da ação que deu causa ao processo”. (TACrimSP - Ap. 127.760).Como facilmente se nota, não há qualquer embasamento probatório que justifique um decreto condenatório pelo crime de roubo. Necessário se faz mencionar que essa defesa até o presente momento não aceita e não se conforma com a prisão e capitulação jurídica que foi imputada ao réu Nicolas.O réu foi preso em flagrante com um veículo de origem ilícita. No entanto, foi acusado pelo i. membro do Ministério Público pela prática de roubo majorado. A vítima não o reconheceu, pelo contrário, disse que não pode se recordar dos autores do delito.No veículo o qual o réu Nicolas dirigia, estava o molho de chaves da vítima. De fato o réu confessou o delito de receptação, e a permanência das chaves no veículo não é prova suficiente para sustentar uma condenação por roubo majorado.O réu foi detido algum tempo após a subtração do veículo, ainda nas redondezas. O local da subtração fica no máximo 06 minutos do local o qual o réu Nicolas foi preso, num raio de 500 metros.Se houvesse subtraído o veículo, o réu provavelmente teria tentado fugir para um local mais distante, pois teria tempo hábil para tanto.A vítima informou ter sido abordada por 03 indivíduos que teriam subtraído seu veículo. Os policiais militares afirmam terem avistado no veículo apenas 02 indivíduos. Todos esses pontos demonstram que não se trata do crime de roubo, mas sim de receptação.Neste sentido é o entendimento de nossos Tribunais e doutrina:“Se a acusação se propõe a provar um fato e, ao término da Instrução, paira 'dúvida razoável' sobre sua existência, 'não pode ter tido como provado, deve ser considerado inexistente, não provado'. (Jorge de Figueiredo Dias, A proteção dos direitos do homem no Processo Penal, Revista da Associação dos Magistrados do Paraná, 19/45).Por todo o exposto, diante da evidente fragilidade do conjunto probatório, requer a ABSOLVIÇÃO DO RÉU pelo delito de roubo majorado, ou caso não seja esse o entendimento de Vossa Excelência, que seja desclassificado o delito, conforme abaixo demonstrado.Pedidos Subsidiários Da desclassificação para o delito de receptação, previsto no artigo 180 do Código Penal.Entende esta defesa que não há prova de cometimento de crime algum pelo réu. Porém, se assim não entender Vossa Excelência, é certo que o único crime que pode, eventualmente, ser imputado ao acusado é o de receptação (artigo 180, caput, do Código Penal).Conforme já exposto, a vítima não reconheceu Nicolas, afirmando não ser possível realizar o reconhecimento, pois não pode identificar os assaltantes no momento da abordagem e na efetiva subtração do veiculo.Nesse sentido, a única prova existente nos autos é o depoimento dos policiais militares, os quais afirmam terem encontrado o molho de chaves da vítima na posse de Nicolas após revista pessoal no acusado. Baseando-se nesta frágil prova, pode-se, no máximo, imputar ao acusado a prática de receptação, mas nunca de roubo.Isto porque, o depoimento expresso nos autos apenas evidencia que o réu estava na posse do bem produto de roubo, ainda que haja dúvida se o acusado sabia de tal fato. Ante o exposto, caso não seja o caso de absolvição, requer a desclassificação para o crime previsto no artigo 180, caput, do Código Penal. Da aplicação do artigo 89 da Lei 9099/95.Caso Vossa Excelência entenda pela desclassificação do delito de roubo para o delito de receptação, requer a defesa a remessa dos autos ao Ministério Público para aplicação do artigo 89 da Lei n° 9099/95, posto que presentes os requisitos legais exigidos por aquele dispositivo legal.No caso em tele, a condição do réu é absolutamente compatível com as regulares exigências legais para que se ofereça a suspensão condicional do processo, bem como com a natureza da suspensão condicional do processo.Trata-se de “instituto de política criminal, benéfico ao acusado, proporcionando a suspensão do curso do processo após a denúncia, desde que o crime imputado ao réu não tenha pena mínima superior a um ano, mediante o cumprimento de determinadas condições legais”.As exigências legais contidas no artigo 89 da Lei nº 9099/95 para que o Ministério Público ofereça a proposta de suspensão condicional do processo são tão-somente:“Nos crimes em que a pena mínima cominada for igual ou inferior a 1 (um) ano, abrangidas ou não por esta Lei, o Ministério Público, ao oferecer a denúncia, poderá propor a suspensão do processo, por 2 (dois) a 4 (quatro) anos, desde que o acusado não esteja sendo processado ou não tenha sido condenado por outro crime, presentes os requisitos que autorizariam a suspensão condicional da pena (art. 77 do Código Penal).”O artigo 77 do Código Penal requer que estejam presentes as seguintes características objetivas e subjetivas:“I – o condenado não seja reincidente em crime doloso;II – a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e personalidade do agente, bem como os motivos e as circunstâncias autorizem a concessão do benefício;III – não seja indicada ou cabível a substituição prevista no art. 44 deste Código.”Ao réu Nicolas, foi aplicada a desclassificação da imputação de roubo majorado, para o delito de receptação, previsto no artigo 180 do Código Penal. Para tal delito são cominadas as penas de 01 (um) a 04 (quatro) anos, sendo que o réu é primário, de bons antecedentes, e contra ele não há processo penal em andamento e não se evidencia nos autos qualquer conduta pregressa capaz de desaboná-lo. Tais circunstâncias devem ser devidamente analisadas pelo Ministério Público para oferecer ao réu a proposta de suspensão condicional do processo.O réu Nicolas cumpre com todos os requisitos legais para que seja exercido um direito subjetivo. Assim:PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. ART. 218 DO CP. SUSPENSÃO CONDICIONAL DO PROCESSO. RECUSA DO PARQUET EM OFERECÊ-LA. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO ADEQUADA. ART. 28 DO CPP.I - O Ministério Público ao não ofertar a suspensão condicional do processo, deve fundamentar adequadamente a sua recusa.II - Na hipótese dos autos, a negativa do benefício da suspensão condicional do processo está embasada em considerações genéricas e abstratas, destituídas de fundamentação concreta. Dessa forma, a recusa imotivada acarreta, por si só, ilegalidade sob o aspecto formal. Ordem concedida. (HC 85038 / RJ HABEAS CORPUS 2007/0137548-2/ Ministro FELIX FISCHER/ T5 - QUINTA TURMA/ DJ 25/02/2008 p. 340).“PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. TENTATIVA DE FURTO QUALIFICADO. PENA EM ABSTRATO INFERIOR A UM ANO. SUSPENSÃO CONDICIONAL DO PROCESSO - ART. 89 DA LEI Nº 9.099/95. POSSIBILIDADE. ORDEM CONCEDIDA..1. O furto qualificado tentado, pela pena em abstrato, admite a suspensão condicional do processo, a tanto não importando o número de qualificadoras descritas na denúncia, pois a admissibilidade ou não da suspensão depende tão-somente da pena cominada em abstrato e não da pena em concreto.2. O instituto da suspensão condicional do processo não sofreu qualquer alteração com o advento da Lei nº 10.259/01, sendo permitido tão-somente para os crimes aos quais seja cominada pena mínima não superior a um ano. Precedentes do STF e STJ.3. O percentual de redução pela tentativa deve ser calculado no graumáximo de 2/3 (dois terços).4. Os requisitos de admissibilidade da suspensão condicional do processo encontram-se taxativamente elencados no art. 89, caput, daLei nº 9.099/95, a saber: (I) pena mínima cominada igual ou inferior a um ano; (II) inexistência de outro processo em curso ou condenação anterior por crime; (III) presença dos requisitos elencados no art. 77 do Código Penal: não reincidência em crime doloso aliada à análise favorável da culpabilidade, dos antecedentes, da conduta social, da personalidade do agente, bem como dos motivos e circunstâncias do delito que autorizem a concessão do benefício.5. Uma vez preenchidos os requisitos de admissibilidade, objetivos e subjetivos, a concessão do benefício da suspensão condicional do processo já regularmente pactuado entre as partes – Ministério Público e acusado assistido por Defensor - torna-se obrigatória, por dizer respeito a exercício de direito público subjetivo do réu.6. Ordem concedida para que o Juízo de 1º grau, diante da possibilidade de aplicação da suspensão condicional do processo no caso de tentativa de furto qualificado, analise o preenchimento dos demais requisitos legais para decidir fundamentadamente pela concessão ou denegação do benefício com base na legislação pertinente.” (HC 87992 / RJ HABEAS CORPUS 2007/0177543-9/ Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA/ T6 - SEXTA TURMA/ DJ 25/02/2008 p. 365).Além disso, o STJ já decidira que “A suspensão condicional do processo prevista na Lei 9099/95 se circunscreve no princípio da discricionariedade regulada, da vontade consciente do acusado e seu defensor, e da desnecessidade da aplicação da pena privativa de liberdade de curta duração, tendo em vista o menor potencial ofensivo da infração” (HC 5027, Rel. Min. Cid Flaquer Scartezzini, DJU 28.04.97).Desse modo a defesa requer que o I. membro do Ministério Público ofereça ao acusado a proposta de suspensão condicional do processo.Do afastamento das causas de aumento previstas nos incisos I, II, do § 2º, do artigo 157, do CP.Caso Vossa Excelência entenda pela manutenção da imputação de roubo majorado, não devem incidir as causas acima referidas, uma vez que:Não restou comprovado nos autos que realmente foi exercida grave ameaça mediante arma de fogo. Além disso, o artefato não foi apreendido nem periciado, não contendo qualquer elemento nos autos que aponte para sua lesividade. Nesse sentido é a jurisprudência do STJ:“Em caso de roubo com emprego de arma, é preciso apreensão e perícia para definição de pena. Não se pode aumentar a pena pelo emprego de arma sem a apreensão e a realização de perícia para que seja determinado se o instrumento utilizado pelo acusado, de fato, era uma arma de fogo, circunstância que ensejaria então o maior rigor na punição. A decisão da Sexta Turma do Superior de Justiça (STJ) para o acusado foi que ele cumpra a pena em regime semi-aberto sem o aumento de pena.”Ainda, não restou evidenciado o liame subjetivo entre o acusado, necessário para a caracterização do concurso de pessoas. Do reconhecimento da confissãoNo tocante a confissão realizada pelo réu em juízo quanto ao delito de receptação, é certo que deve ser considerada para fins de atenuação da pena. A confissão, atenuante prevista no artigo 65, inciso II, alínea “d”, do Código Penal, é circunstância que sempre atenua a pena e, independentemente de contribuírem para a formação da convicção do juízo, deve ser considerada.Colaciono alguns dos vários julgados que tratam sobre o tema, verbis:“A confissão espontânea da autoria do crime, pronunciada voluntariamente ou não, pelo réu, atua como circunstância que sempre atenua a pena, mas não pode conduzir à redução já fixada no mínimo legal” (STF, RT 690/390).“É de aplicação obrigatória , desde que a pena-base, fixada acima do mínimo, permita a redução” (STF, HC 69.328, DJU 5.6.92, P. 8430; TRF da 1ª R., Ap. 12.515, DJU 1.7.92, p. 19788; TJSC, JC 68/402).“Não há que se requerer o motivo da confissão, criando-se o requisito de que a mesma se deu por ato de bravura moral e não de interesse processual do acusado, o que constituiria odiosa restringenda” (TARJ, RT 697/357).“Para que se reconheça a atenuante da confissão espontânea não mais se exige que o ilícito seja de autoria ignorada ou imputado a outrem, art. 65, III, “d”, do CP” (TJGO – AC – Rel. Juarez Távora de A. Coutinho – RT 699/359).“A espontânea confissão de autoria do crime, quando do interrogatório judicial, conduz à obrigatória atenuação da pena” (TARS – AC – Rel. Vladimir Giacomuzzi - RTJE 62/228).Da exasperação pelas causas de aumento.Caso, por mera hipótese, não seja o acusado absolvido, imprescindível a diminuição da exasperação em razão das duas causas de aumento.Diante da análise dos autos, verifica-se a imperiosa necessidade de aplicação da fração em razão das causas de aumento previstas no artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal em 1/3 (um terço).O fato de o roubo ter mais de uma causa de aumento não basta, por si só, para justificar o aumento acima da proporção de 1/3 (um terço). Isto porque a exasperação acima do mínimo previsto só pode ser admitida quando cabalmente demonstrada a maior gravidade, bem como a maior temibilidade do delito, decorrentes dos meios empregados. Assim, tratando-se de roubo com mais de uma causa especial de aumento de pena, a dosimetria entre o mínimo e o máximo tem por parâmetro não o número de qualificadoras, mas sim os meios empregados que tornam o crime mais grave, como grande número de agentes, atuação dos agentes com violência excessiva ou utilização de armas poderosas, dentre outras.Entendimento em sentido contrário acarretaria grave violação do princípio da individualização da pena, insculpido no artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal.Ademais, os ministros da Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça (STJ) aprovaram a Súmula n. 443. Pela redação do novo verbete, “o aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes”.Neste sentido, decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça que a majoração da pena do delito de roubo, ainda que presentes 02 (duas) causas de aumento necessitam de devida fundamentação, não podendo a pena ser majorada em razão, apenas, da quantidade numérica de causas de aumento. Neste sentido:“CRIMINAL. HC. ROUBO QUALIFICADO. REGIME PRISIONAL FECHADO. GRAVIDADE DO CRIME. IMPROPRIEDADE DA FUNDAMENTAÇÃO. PACIENTE PRIMÁRIO E SEM ANTECEDENTES. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS FAVORÁVEIS. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. DIREITO AO REGIME SEMI-ABERTO. TRÊS MAJORANTES. CONCURSO DE AGENTES. EMPREGO DE ARMA. RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DA VÍTIMA. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. CONDENAÇÃO MANTIDA. NOVA SENTENÇA DEVE SER PROFERIDA COM ADEQUADA FUNDAMENTAÇÃO. ORDEM CONCEDIDA. Se o paciente preenche os requisitos para o cumprimento da pena em regime semi-aberto, em função da quantidade de pena imposta e diante do reconhecimento da presença de circunstâncias judiciais favoráveis na própria dosimetria da reprimenda, como primariedade e a ausência de maus antecedentes, não cabe a imposição de regime fechado com fundamento exclusivo na gravidade do delito praticado. Precedentes desta Corte. Entendimento consolidado nas Súmulas n.º 718 e n.º 719 do STF. Deve ser determinado o regime semi-aberto para o cumprimento da reprimenda imposta ao paciente. A presença de três qualificadoras, com efeito, pode levar a majoração da reprimenda além de 1/3, devido ao maior grau de reprovabilidade da conduta do agente. A simples presença das majorantes, por si só, não justifica a majoração da pena acima do mínimo previsto, pois qualquer aumento da pena deverá vir acompanhado de devida fundamentação. O critério para a majoração da pena não é a quantidade de causas de aumento incidentes na espécie, mas circunstâncias relacionadas ao caso em concreto. Deve ser reformada a sentença condenatória, e o acórdão que a confirmou, para que nova decisão seja proferida com adequada fundamentação no tocante ao índice de aumento relativo às três qualificadoras do crime de roubo, mantendo-se a condenação, bem como para fixar o regime semi-aberto para o início do cumprimento da reprimenda imposta ao paciente, nos termos da fundamentação acima. Ordem concedida, nos termos do voto do Relator”. (STJ, HC 59758, 5ª T., DJ 23/10/2006 – destacou-se) .Ante o exposto, requer seja aplicada a fração em razão das causas de aumento de pena previstas no artigo 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal, em 1/3 (um terço), ou, subsidiariamente, seja fixada uma fração menor que 3/8 (três oitavos).Do reconhecimento da circunstância atenuante genérica da menoridade (artigo 65, inciso I, do Código Penal)Tendo em vista que o acusado era menor de 21 anos na data dos fatos, uma vez que nascido no dia 14/11/1995, requer-se o reconhecimento da circunstância atenuante genérica prevista no artigo 65, inciso I, 1ª parte, do Código Penal, ainda que a pena base seja fixada no mínimo legal.Da fixação da pena e do regime. Inicialmente, cumpre salientar que a pena base deve ser fixada no mínimo uma vez que não há quaisquer motivos para elevá-la. Ressalte-se que o réu é ABSOLUTAMENTE PRIMÁRIO.Quanto ao regime de cumprimento de pena, requer-se a concessão de regime diverso do fechado, pois a determinação do regime inicial depende de dois fatores: da quantidade da pena fixada e das condições penais do condenado.Cabe ressaltar que a gravidade do crime, por si só, não pode ser fundamento para a imposição de regime mais rigoroso.Diverso não é o entendimento da jurisprudência:“Do acima exposto, não se vê razão para o tratamento diverso para o autor do crime de roubo. Caso o legislador assim o desejasse teria inserido uma regra específica, limitando para este, sem qualquer consideração de natureza objetiva ou subjetiva, o regime prisional fechado”( TACRIM/SP – AC – 937.767/1 – Relator: Ary Casagrande).A gravidade do crime já se encontra embutida na própria dosimetria da pena. Logo, não há que se justificar a negativa de tal benefício, não apenas por tal espécie de execução penal ser um direito do réu, mas principalmente por adequar-se perfeitamente aos fins inerentes à pena, sendo assim resposta social apropriada à conduta infracional do acusado.Ademais, tal entendimento viola o consagrado princípio constitucional da individualização da pena, previsto no inciso XLVI da Carta Maior.Súmula 718 – Supremo Tribunal Federal: “A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada”.Súmula 719 – Supremo Tribunal Federal: “A imposição de regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea”.Deve-se acabar com o mito em torno do crime de roubo. Nada justifica que, uma vez ocorrida a violação ao artigo 157 do Código Penal, como conseqüência inevitável, deverá ser fixado regime mais grave. A gravidade do delito, segundo a redação do referido dispositivo do Estatuto Repressivo, em nada deve influenciar na fixação do regime de cumprimento da pena.A respeito do regime de pena para os casos de roubo já se decidiu que a gravidade do crime em abstrato não justifica a imposição de regime mais gravoso. Neste sentido a jurisprudência e edição de súmulas 718 e 719 do Supremo Tribunal Federal: “HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO. REGIME INICIAL. APLICAÇÃO DAS SÚMULAS 718 E 719. ORDEM CONCEDIDA. 1. Nos crimes de roubo em que a pena aplicada seja inferior ou igual a oito anos, de acordo com as circunstâncias judiciais reconhecidas, é possível fixar o regime inicial semi-aberto para o cumprimento da reprimenda. 2. A gravidade em abstrato considerada pelo magistrado não pode ser considerada para fins de fixação do regime de cumprimento da pena. 3. Para determinação do regime mais grave (fechado), é necessário fundamentação com base em fatos concretos, considerando-se os fins da pena.” (STF- HC 83508/SP - SÃO PAULO – 1º Turma - Relator(a): Min. JOAQUIM BARBOSA – 02/12/2003 – DJ 06/02/2004). “Penal. Execução. Regime prisional mais gravoso impropriamente fundamentado na gravidade do crime. Condenado não reincidente. Direito ao regime semi-aberto. Se o condenado preenche os requisitos para o cumprimento da pena em regime semi-aberto, tendo em vista a quantidade de pena imposta, eis que reconhecida a ausência de reincidência na própria dosimetria da reprimenda, não cabe a imposição de regime mais gravoso com fundamento exclusivo na gravidade do delito praticado. Tratando-se de nulidade prontamente verificada, deve ser permitido o devido saneamento via “habeas corpus”. Ordem concedida para fixar o regime semi-aberto para cumprimento da pena” (STJ – HC n. 10.224/SP – rel. Min. Gilson Dipp) DJU, Seç 1 de 14.2.200, p. 50).Desta forma, requer-se a fixação do regime diferente do fechado para início do cumprimento da reprimenda.Da detração Nicolas está preso desde 17/12/2015, ou seja, a 03 (três) meses.Segundo a Lei 12.736/12, o juiz deverá considerar o tempo de prisão provisória para que este seja computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade.Tem-se aqui o objetivo de evitar que o condenado comece a cumprir pena em regime mais severo do que aquele no qual efetivamente deveria estar, caso o tempo de prisão tivesse sido descontado no momento da sentença.Com efeito, a Lei 12.736, de 30 de novembro de 2012:Artigo 1o  A detração deverá ser considerada pelo juiz que proferir a sentença condenatória, nos termos desta Lei. Artigo 2o  O artigo 387 do Decreto-Lei no 3.689, de 3 de outubro de 1941 — Código de Processo Penal, passa a vigorar com a seguinte redação: Artigo 387 Parágrafo 1º  O juiz decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se for o caso, a imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar, sem prejuízo do conhecimento de apelação que vier a ser interposta.  Parágrafo 2º  O tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade.” (NR)  Artigo 3o  Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.  Brasília, 30 de novembro de 2012; 191o da Independência e 124o da República. DILMA ROUSSEFFDesta forma, requer a defesa a computação do tempo de prisão provisória para fins de detração penal. Do direito de apelar em liberdade. Por fim, nos termos do artigo 8, item 2, alínea “h”, da Convenção Americana sobre Direitos Humanos - Pacto de San José, assim como na inexistência de motivos que justifiquem a custódia cautelar, aguarda-se seja deferido ao acusado o direito de recorrer em liberdade.IV. Do Pedido. Ante o exposto, requer a absolvição, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Em entendimento diverso, postula o acolhimento dos pedidos subsidiários. Por fim, no caso de condenação, pede que seja conferido o direito de recorrer em liberdade, por ser presumidamente inocente até a decisão definitiva e por não estarem presentes os requisitos da prisão preventiva.
Pelo MM Juiz foi proferida a  seguinte sentença: VISTOS, NICOLAS SOUSA CLADERINI, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, §2°, I e II, do Código Penal, porque aos 17 de dezembro de 2015, por volta das 06:50h, na Rua Upaima, 97, nesta comarca, agindo em concurso com dois indivíduos desconhecidos, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma, um veículo Toyota/Hilux, placa EQH 9984, de propriedade da vítima J.I.S. Segundo consta, a vítima chegava em sua residência no interior do veículo aludido, de sua propriedade, quando o denunciado se aproximou, juntamente com os comparsas desconhecidos. Mediante exibição de arma de fogo, anunciaram o assalto e exigiram a entrega do automóvel da vítima, no que foram imediatamente obedecidos. De posse do veículo, o indiciado e os demais coautores saíram do local, vindo posteriormente a ser perseguidos por policiais militares, ocasião em que os outros comparsas empreenderam fuga, sendo o indiciado abordado. Com o indiciado, em revista pessoal, foi encontrado um molho de chaves da casa da vítima, que se encontrava no interior do veículo roubado, o qual foi seguramente reconhecido como de sua propriedade. Recebida a denúncia (fls. 40/41), o réu foi citado nos termos do artigo 396/A do CPP (fls. 59), apresentando defesa preliminar (fls. 69). Mantido o recebimento da denúncia (fls. 70), durante a instrução criminal, ouvidas duas testemunhas comuns, afinal interrogado o réu. Em memoriais manifestou-se o Ministério Público pela procedência da ação penal uma vez comprovada a autoria e materialidade delitiva, condenando-se o réu tal como capitulado na denúncia. A defesa, a seu turno, pugnou pela absolvição do réu, em síntese argüindo a fragilidade do conjunto probatório. Subsidiariamente, em caso de entendimento diverso, que acolhidas as demais teses, em especial a desclassificação para o crime de receptação. É o relatório. DECIDO. A ação penal é procedente. Com efeito, em que pesem a negativa, versão e álibi do denunciado, absolutamente dissociadas e divergentes dos demais elementos de prova e convicção. Não bastasse sua prisão em flagrante a em tese conferir a certeza visual imediata do crime (fls. 2/28), não menos certo que em juízo sob o crivo do contraditório, ainda que com absoluta certeza não tenha sido reconhecido pela vítima, igualmente também não menos certo que com os relevantes indícios por ela fornecidos, somados a final com o firme e coerente depoimento de um dos policiais militares diretamente envolvido na ocorrência e prisão em flagrante, dúvida alguma remanesce quanto a participação do denunciado no assalto perpetrado contra a vítima, mediante efetivo emprego de arma de fogo e concurso de pessoas, subjugando-a e amedrontando-a, culminando com a subtração de seu veículo e demais pertences. Cumpre consignar que a análise dos depoimentos da vítima e do policial militar refutam por completo o álibi e versão do réu. Isto pois, tendo em conta o lapso temporal extremamente curto entre o assalto, a perseguição e a final prisão do acusado, em nada crível sua versão de que tenha sido abordado após o assalto por dois que pouco conhecia, aceitando a oferta para conduzir o veículo da vítima recém-subtraído. Com certeza, pelo que bem dispuseram vítima e policial militar, isto jamais ocorreu, revelando a dinâmica temporal a absoluta impossibilidade da ocorrência dos fatos tal como pretendidos pelo réu. Após o assalto, quase que de imediato passou a ser perseguido, sendo surpreendido justamente na condução do veículo da vítima. A certa altura, partindo em fuga a pé, afinal detido trazendo consigo num dos bolsos de suas vestes as chaves da casa da vítima. O comparsa ou comparsas fugitivos além do êxito na fuga, com os valores em espécie subtraídos da carteira da vítima também ficaram. Diante disso, certa a consumação do crime de roubo qualificado. Também, pela firme e isenta palavra da vítima, bem demonstradas ambas as qualificadoras, concurso de pessoas e emprego de arma de fogo. Em que pese o r. Entendimento da Defesa, pelo acima exposto, não há como se entender por eventual desclassificação para o crime de receptação. Nestes termos, certa a autoria, a materialidade delitiva encontra-se firmemente consubstanciada no BO de nº 10628/2015 e auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 13. Não prosperando a tese defensiva em seus outros aspectos, de rigor a condenação do acusado. Isto posto e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo procedente a denúncia, para condenar o réu NICOLAS SOUSA CALDERINI, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal. Passo assim a dosimetria da pena imposta ao réu. Atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, especialmente à primariedade e antecedentes (cf. apenso), personalidade, circunstâncias e consequências delitivas, também considerada numa segunda fase a menoridade relativa, fixo-lhe a pena base em quatro (4) anos de reclusão e ao pagamento de dez (10) dias-multa, exasperando-a de 1/3 em razão das qualificadoras, tornando-a definitiva em cinco (5) anos e quatro (4) meses de reclusão e pagamento de treze (13) dias-multa, no piso mínimo legal, por ausentes outras circunstâncias modificadoras. Tendo se envolvido em crime de natureza grave, roubo qualificado inclusive pelo emprego de arma de fogo, fixo o regime fechado para o cumprimento inicial da pena imposta, em atenção ao disposto no artigo 33, §§1º e 2º, a e §3º, do Código Penal, negado o direito a eventual recurso em liberdade, uma vez preso tendo respondido ao processo, a esta altura condenado. Assim, garantida a ordem pública. Recomende-se o na prisão onde se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se nome do réu no rol dos culpados. Custas na forma da lei. Publicada em audiência, intimadas as partes, registre-se e cumpra-se. Neste ato, recorrem defesa e acusado. Recebidos os recursos processem-se com vista imediata a defesa. Nada mais. Eu, ______ Cláudia Valéria Rodrigues Luiz, digitei.



Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Juiz(a) de Direito