0107948-55.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Tamara Priscila Tocci
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/05/2018
... João Pablo foi coautor do crime de roubo majorado pelo concurso de pessoas, emprego de arma e restrição da liberdade, assim como pelo crime de extorsão mediante sequestro. Com relação a dosimetria da pena, deve a mesma ser imposta acima do mínimo legal, diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis (artigo 59 do CP), já que o denunciado tem vários processos em andamento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, Barra Funda, São Paulo - 01133-020 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0107948-55.2017.8.26.0050 Controle nº 2017/000998
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 3198/2017 - 33º Distrito Policial - Pirituba, 390/2017 - 33º Distrito Policial - Pirituba
Autor:
Justiça Pública
Ré(s)(s):
JOAO PABLO DE OLIVEIRA MORAES ROCHA

 

Autor: MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO.
Réu: JOAO PABLO DE OLIVEIRA MORAES ROCHA - solto

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,DEBATES E JULGAMENTO

Aos  23 de maio de 2018, nesta cidade de São Paulo, no Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 29ª VARA CRIMINAL onde presente se achava o(a) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Dr(a). NIDEA RITA COLTRO SORCI, comigo escrevente a seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O(A) senhor(a) porteiro(a) dos auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido a(o) digníssimo(a) promotor(a) de justiça, Dr(a). JULIANA VELASQUE PELLACANI FIGUEIREDO. Presente(s) o(a)(s) ré(u)(s) acima mencionado(o)(s). Presente o(a) Dr(a).SILVANA LINO SOARES MARIANO – OAB/SP 155.026, pelo réu. Iniciados os trabalhos, tomou(aram)-se o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) qualificadas na assentada, bem como o(s) interrogatório(s) do(a)(s) ré(u)(s), mediante sistema de filmagem e gravação, seguindo em anexo o(s) CD(s) pertinente(s) a esta audiência. Certifico, outrossim, que, com fulcro no art. 1.269, §1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça, os termos retro, assinados eletronicamente pelo(a) MM(ª). Juiz(a), foram impressos e assinados fisicamente pelas partes presentes em audiência. Certifico, ainda, que juntei aos autos físicos tanto os termos supracitados quanto a(s) mídia(s) contendo os arquivos audiovisuais do(a)(s) declarações, depoimento(s) e interrogatório(s) prestados neste ato, bem como efetuei uma cópia da(s) mídia(s) para arquivo "back-up" em cartório. Certifico por fim que remeti os autos físicos ao cartório, devidamente regularizados. Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas e nada sendo requerido na fase do artigo 402 do CPP, declaro encerrada a instrução e deliberava o início dos debates da causa. Dada a palavra ao(à) Promotor(a) de Justiça, Dr(a). JULIANA VELASQUE PELLACANI FIGUEIREDO, foi dito: “MM(a). Juiz(a), O réu JOÃO PABLO DE OLIVEIRA MORAES ROCHA foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º incisos I, II E V e 158, §§ 1º e 2º, cc artigo 70, todos do Código Penal, porque nas circunstâncias de tempo e espaço narradas na denúncia, agindo em concurso de vontades e previamente ajustado com FILLIPO HENRIQUE DONHA ZUZARTE, LEONARDO SILVA CORDEIRO DA COSTA e com o adolescente CARLOS RAMON ALVES AMORIM, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima, constrangeram Bruno Cavalcante de Oliveira a lhes fornecer o cartão de crédito e a informar a senha do referido cartão, com o intuito de obter para eles ou para outrem, vantagem econômica. Consta ainda dos inclusos autos de inquérito policial que, em hora incerta, mas posteriormente às 02hs00do dia 13 de maio de 2017, na Rodovia SPA 015/330, Anhanguera, neste município e comarca, FILLIPO HENRIQUE DONHA ZUZARTE ,LEONARDO SILVA CORDEIRO DA COSTA e o denunciado JOÃO PABLO DE OLIVEIRA MORAES ROCHA, agindo em concurso de vontades e previamente ajustados entre si e com o adolescente CARLOS RAMON ALVES AMORIM, mediante grave ameaça exercida com emprego  de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima, subtraíram para eles a carteira nacional de habilitação, um perfume, marca 212 VIP, um aparelho de telefone celular, a quantia de R$180,00 (cento e oitenta reais), e o veículo Renault/Megane, placas KWN2120, tudo de propriedade de Bruno Cavalcante de Oliveira. Segundo o apurado, no dia, hora e local mencionados, o denunciado, juntamente com os demais comparsas e o adolescente Carlos se uniram para a prática de roubos e extorsões. Para tanto chamaram a vítima através do aplicativo “UBER”, utilizando-se do prenome “Gabriela”. Quando o ofendido chegou ao local solicitado, os denunciados FILLIPO e JOÃO, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, abordaram-no e o levaram a um lugar ermo, onde estavam o denunciado LEONARDO e o adolescente Carlos. A vítima foi, então, obrigada a entregar seu cartão de crédito e informar a senha. Em seguida, FILLIPO e JOÃO saíram com o veículo da vítima, enquanto esta permaneceu sob a vigilância de LEONARDO e Carlos. Algum tempo depois, os dois denunciados retornaram e colocaram o ofendido no porta-malas do automóvel, conduzindo-o até a Rodovia Anhanguera. Na Rodovia, os denunciados subtraíram o veículo e demais pertences da vítima e fugiram, deixando-a no local. Sequencialmente, policiais militares em patrulhamento de rotina pela Rodovia Anhanguera, visualizaram o veículo Renault/Megane, placas KWN2120, e, cientes de que o mesmo era produto de roubo, em razão do Boletim de Ocorrência registrado pela vítima, passaram a acompanhá-lo. Ao perceberam a presença da viatura militar, os denunciados aceleram o veículo, dando início a uma breve perseguição. Aproximadamente no Km 21 da Rodovia, os denunciados desceram e fugiram em direção a uma mata. Foram perseguidos, alcançados e detidos. Iniciada a busca pessoal, os policiais ainda localizaram a carteira de identidade, um CRLV e um cartão cidadão do denunciado JOÃO PABLO. A vítima reconheceu pessoalmente os denunciados FILLIPO e LEONARDO e fotograficamente JOÃO PABLO como autores do delito, bem como o menor CARLOS pela prática do ato infracional. A denúncia foi recebida, tendo o processo permanecido suspenso pelo artigo 366 do CPP em relação ao denunciado João Pablo. Após a sua prisão em outro processo, houve citação e prosseguimento do presente feito, com oferecimento de resposta à acusação. Não sendo caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução e julgamento. Durante a instrução do processo, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas de acusação. O réu foi interrogado. Entendo, com a devida vênia, que as provas colhidas nos autos autorizam a procedência da presente pretensão punitiva. A materialidade delitiva encontra-se estampada no boletim de ocorrência, no auto de exibição e apreensão, bem como pela prova oral produzida nos autos, sendo desnecessárias outras considerações a respeito. No que diz respeito à autoria, por seu turno, a prova produzida não permite outro entendimento que não seja a efetiva pratica da conduta descrita na exordial acusatória por parte do acusado. O réu João Pablo, negou os fatos em seu interrogatório. Entretanto, seu depoimento vai de encontro a prova dos autos A vítima, Bruno, ouvido em juízo, após reconhecer categoricamente o acusado, confirmou os fatos narrados na denúncia. Disse que foi abordado por dois indivíduos que pediram o uber como nome de Gabriela. Assim, logo que entraram no veículo anunciaram o roubo e levaram a vítima para um cativeiro. Esclarece que, teve seus bens e veículo subtraído, bem como seu cartão foi utilizado com senha para realizar saques. Da mesma forma o depoimento dos policiais militares que realizaram a abordagem dos demais denunciados e do menor, os quais foram presos em flagrante. Esclarece que foi encontrado o rg do denunciado e que este foi reconhecido pela vítima. Sendo assim, diante do reconhecimento feito pela vítima em solo policial, bem como das declarações firmes, detalhadas e coesas da vítima e testemunha de acusação, não há outro entendimento, senão que João Pablo foi coautor do crime de roubo majorado pelo concurso de pessoas, emprego de arma e restrição da liberdade, assim como pelo crime de extorsão mediante sequestro. Com relação a dosimetria da pena, deve a mesma ser imposta acima do mínimo legal, diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis (artigo 59 do CP), já que o denunciado tem vários processos em andamento por receptação o que demonstra personalidade voltada para crimes patrimoniais. Deve ser aplicada a majorante do concurso de agentes, emprego de arma de fogo e restrição da liberdade em relação ao roubo. As penas devem ser somadas nos termos do artigo 70, última parte do Código Penal, por se tratar de desígnios autônomos. Já em relação ao regime inicial de cumprimento da pena, o Ministério Público requer seja fixado o fechado, tendo em vista a quantidade de pena a ser aplicada, bem como porque o roubo foi pratica em concurso de agentes. Ademais, a sociedade não suporta mais o crescente aumento da criminalidade violenta que assola nosso país e espera uma resposta à altura por parte do Poder Judiciário, a quem compete punir exemplarmente os autores de delitos graves, a fim de desencorajar condutas semelhantes. Ante o exposto, diante da prova produzida, entendo, com a devida vênia, que a presente ação penal deve ser julgada procedente, com a consequente condenação do acusado nos termos da denúncia. Por fim, diante do julgamento nesta data, requeiro a desistência do recurso tendo em vista a perda do objeto”.  Dada a palavra ao(à) Defensor(a), Dr(a). SILVANA LINO SOARES MARIANO – OAB/SP 155.026, foi dito: “MM(a). Juiz(a), apresento debates orais colhidos via sistema de gravação de áudio e video, requerendo a absolvição do réu e demais teses subsidiárias”. Pelo(a) MM(a). Juiz(a), Dr(a). NIDEA RITA COLTRO SORCI, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. JOÃO PABLO DE OLIVEIRA MORAES ROCHA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, e no artigo 158, §§ 1º e 2º, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, porque, no dia 13 de maio de 2017, às 02 horas, na Avenida General Charles de Gaulle, nº 316, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, agindo em concurso de vontades e previamente ajustados com FILLIPO HENRIQUE DONHA ZUZARTE, LEONARDO SILVA CORDEIRO DA COSTA e o adolescente Carlos Ramon Alves Amorim, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e restrição de liberdade da vítima, constrangeram B.C.D.O. a lhes oferecer o cartão de crédito e a informar a senha do referido cartão, com o intuito de obter para eles ou para outrem, vantagem econômica. E, em hora incerta, mas posteriormente às 02 horas do dia 13 de maio de 2017, na Rodovia SPA 015/330, Anhanguera, neste município e comarca, agindo em concurso de vontades e previamente ajustados com os mesmos comparsas mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e restrição de liberdade da vítima, subtraíram para eles a carteira nacional de habilitação, um perfume, marca 212 VIP, um aparelho de telefone celular, a quantia de R$ 180,00, e o veículo Renault/Megane, de placas KWN 2120, tudo de propriedade de B.C.D.O. Consta da denúncia que no dia, hora e local mencionados, o réu, seus comparsas se uniram para a prática de roubos e extorsões. Para tanto chamaram a vítima através do aplicativo UBER, utilizando-se do prenome  Gabriela. Quando o ofendido chegou ao local solicitado, FILLIPO e JOÃO, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, abordaram-no e o levaram a um lugar ermo, onde estavam LEONARDO e o adolescente Carlos. A vítima foi, então, obrigada a entregar seu cartão de crédito e informar senha. Em seguida, FILLIPO e JOÃO saíram com o veículo da vítima, enquanto esta permaneceu sob a vigilância de LEONARDO e Carlos. Algum tempo depois, os dois retornaram e colocaram o ofendido no porta-malas do automóvel, conduzindo-o até a Rodovia Anhanguera. Na Rodovia, subtraíram o veículo e demais pertences da vítima e fugiram, deixando-a no local. Sequencialmente, policiais militares em patrulhamento de rotina pela Rodovia Anhanguera, visualizaram o veículo Renault/Megane, placas KWN2120, e, cientes de que o mesmo era produto de roubo, em razão do boletim de ocorrência registrado pela vítima, passaram a acompanhá-lo. Ao perceberam a presença da viatura militar, os criminosos aceleram o veículo, dando início a uma breve perseguição. Aproximadamente no Km 21 da Rodovia, desceram e fugiram em direção a uma mata. Foram perseguidos, alcançados e detidos. Iniciada a busca pessoal, os policiais ainda localizaram a carteira de identidade, um CRLV e um cartão cidadão de JOÃO PABLO. A vítima reconheceu pessoalmente FILLIPO e LEONARDO e fotograficamente JOÃO PABLO como autores do delito, bem como o menor CARLOS pela prática do ato infracional. O Inquérito Policial foi encartado aos autos a fls. 09/127. A denúncia foi recebida no dia 02 de junho de 2017 (fls. 145/149). Inicialmente, o processo foi suspenso com relação a João, forte no artigo 366 do Código de Processo Penal (fls. 302), retomando seu curso com a notícia de sua prisão em flagrante por outro crime (fls. 415). Devidamente citado, apresentou resposta à acusação. Afastada a absolvição sumária, foi mantido o recebimento da denúncia. Em audiência de instrução e julgamento, foram as testemunhas de acusação, a vítima e ao final o réu interrogado. Superada a fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, as partes apresentaram suas alegações finais. O Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. A Defesa, por seu turno, manifestou-se contrariamente, pleiteando a improcedência da ação penal. FILLIPO HENRIQUE DONHA ZUZARTE e LEONARDO SILVA CORDEIRO DA COSTA foram condenados, cada qual, como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I, II, e V combinado com  o artigo 158, §3º, primeira parte, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, à pena de 11 (onze) anos e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial de cumprimento de pena fechado e ao pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa, no mínimo legal.  É o relatório. Fundamento e Decido. Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. A procedência da ação é desate de rigor. A materialidade do delito restou configurada pelos boletins de ocorrência (fls. 20/24 e 25/27), auto de exibição e apreensão (fls. 28/29), auto de entrega e avaliação (fls. 30/31), auto de reconhecimento de pessoa positivo (fls. 29/30) e pelo auto de reconhecimento de objeto positivo (fls. 35) e auto de reconhecimento fotográfico positivo (fls. 33) . A autoria, por sua vez, é incontroversa. O réu negou a acusação. Segundo ele, soube do processo apenas por sua advogada. Não conhece os corréus. Estava trabalhando na ocasião como garçom, registrado. Não sabe dizer como seu documento foi parar no veículo da vítima, mas reconheceu como sua a fotografia a fls. 34 – a usada para o reconhecimento na Delegacia.  Sua simplista versão restou ilhada diante do conjunto probatório coligido nos autos. Com efeito, a vítima, sob o crivo do contraditório, reconheceu o réu como um de seus algozes e apontou-o como um daqueles que se valia da arma para ameaçá-la. Contou que estava trabalhando como motorista de Uber e recebeu uma chamada. No local, havia duas pessoas, dentre elas o réu. Anunciaram o assalto, com emprego de arma de fogo, assim que entraram no carro. Foi levado até onde estavam mais dois indivíduos, também com arma de fogo. Exigiram a entrega do cartão e senha. Três deles ficaram com seu veículo e os outros dois o levaram para dentro da comunidade, num parque, um deles com arma de fogo em punho. Encostavam a arma em suas costas e o ameaçavam, com a exigência da entrega de suas senhas, por todo o tempo. O réu não conseguia fazer o saque e chegou a retornar ao local para ameaçá-lo. Após um tempo, todos voltaram, e o colocaram no porta-malas, deixando-o na Anhanguera a pé. Subtraíram seu celular, carteira, relógio e documentos, além de cartões bancários. Ficou em poder dos criminosos por cerca de 1 (uma) hora e meia.  Feita a ocorrência, depois de algumas horas foi avisado pelos policiais quanto ao encontro de seu veículo e prisão de três pessoas. O réu não foi localizado e o identificou, na ocasião, pela foto do seu RG, encontrado no veículo Recuperou o telefone celular, a carteira nacional de habilitação e o automóvel. É cediço que nos delitos patrimoniais as declarações da vítima são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria. Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259). Em casos como o trazido a julgamento, a Jurisprudência é uníssona em reconhecer a palavra da vítima suficiente para provar a ação delituosa, in verbis: ... o acórdão recorrido vai ao encontro de entendimento assente nesta Corte no sentido de que nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios. (AgRg no AREsp 865.331/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 09/03/2017, DJe 17/03/2017).  Note-se que não há nenhuma razão para que se desconfie do relato da vítima, que sequer conhecia o réu. Demais disso, a narrativa da vítima encontra pleno amparo nos depoimentos dos policiais militares ouvidos em juízo, os quais disseram que estavam em patrulhamento quando receberam informes de um veículo sendo acompanhado por outra viatura no Rodoanel, por ter sido identificado pelo COPOM como produto de roubo. Na Anhanguera o veículo parou e três indivíduos correram para um lado da pista e dois para o outro. Conseguiram localizar três indivíduos, mas não apreenderam armas. Dentro do carro, localizaram um RG, cuja fotografia a vítima reconheceu como sendo um dos roubadores. Ela também identificou os três detidos. Trata-se de matéria superada toda e qualquer alegação visando abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que exercem. Cai bem a talhe, no particular, pertinente ponderação lançada pelo e. Ministro Ribeiro Dantas no bojo de voto de sua Relatoria: segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade. (HC 409.061/ES, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 14/11/2017, DJe 22/11/2017).   Assim, a declaração da vítima e o depoimento dos policiais militares, bem como o reconhecimento do réu pela vítima, formam um conjunto probatório suficiente para um decreto condenatório. Observa-se que a vítima reconheceu tanto na fase inquisitorial (por fotografia) como judicialmente o réu, atos realizados dentro dos parâmetros legais, inexistindo qualquer irregularidade ou ilegalidade. Frise-se que o réu admitiu como sua a fotografia que foi apresentada à vítima, quando dos fatos. Não há a discrepância nas fisionomias como crer fazer crer a Defesa e a circunstância do réu não ter sido colocado ao lado de outras pessoas, na sala apropriada neste fórum, não macula o reconhecimento, pois como é pacífico em nossa jurisprudência há apenas uma recomendação a respeito, aliás, nada foi solicitado ou requerido pela Defesa quando do ato, apenas em suas alegações finais trouxe à baila o assunto. Ultimada a instrução do feito, as provas revelam-se impregnadas de elementos positivos de credibilidade suficientes para dar base à decisão condenatória. O acervo informativo, desde a fase embrionária do feito, trouxe elementos comprobatórios dos fatos descritos na denúncia, não restando configurada qualquer dúvida que pudesse ensejar a aplicação do princípio in dubio pro reo. O decreto condenatório se impõe. A extorsão se configurou, na medida em que João e um comparsa mantiveram a vítima com sua liberdade restrita, levando-o a um lugar ermo, onde estavam os demais agentes, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, obrigaram-na a fornecer a senha de seu catão de crédito. E, após a execução do delito de extorsão, colocaram-na no porta-malas do veículo, conduzindo-a até a Rodovia Anhanguera. Destaca-se que, o crime de extorsão pressupõe a conduta de constranger (tolher a liberdade), forçando alguém a fazer alguma coisa, com o intuito de obter indevida vantagem econômica para si ou outrem, a fazer, tolerar ou deixar de fazer alguma coisa.  E em sendo  um crime formal, para consumar-se não exige resultado naturalístico consistente na redução do patrimônio da vítima,  bastando o constrangimento pelo agente para obter vantagem indevida e que a vítima aja, por conta disso, fazendo, tolerando que se faça ou deixando de fazer alguma coisa. Nesse mesmo sentido é a Súmula nº 96 do C. Superior Tribunal de Justiça. Por outro lado, incide a qualificadora prevista no § 3º, do artigo 158 do Código Penal, a qual dispõe: " Se o crime é cometido mediante a restrição da liberdade da vítima, e essa condição é necessária para a obtenção da vantagem econômica, a pena é de reclusão, de 6 (seis) a 12 (doze) anos, além da multa; se resulta lesão corporal grave ou morte, aplicam-se as penas previstas no art. 159, §§ 2o e 3o, respectivamente", cuja aplicação, neste momento, encontra amparo no artigo 383 do Código de Processo Penal . A vitima foi clara ao dizer que teve sua liberdade restrita pelos réus por cerca de 01 hora e meia. Repita-se primeiro foi levada a um lugar ermo, oportunidade em que, mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo, foi obrigada a entregar seu cartão de crédito bem como a senha e, posteriormente, foi colocada dentro do porta-malas do veículo e conduzida até a Rodovia Anhanguera, vindo a ser roubada pelos réus. Quanto ao delito de roubo, este ocorreu em sua forma consumada. Após ser conduzida até a Rodovia Anhanguera, o réu e seus comparsas subtraíram o veículo da vítima bem como os seus pertences e fugiram, deixando-a no local. A vítima obteve seu telefone celular, carteira nacional de habilitação e veículo restituídos (fls. 30/31). Neste sentido, oportuna a transcrição da  Súmula 582 do Superior Tribunal de Justiça: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica  ou desvigiada. No mais, restou devidamente caracterizado o concurso de agentes. Cumpre ressaltar que o evento criminoso não pode ser divisível, mesmo tendo cada um dos agentes praticado uma atividade objetivando um resultado comum. Todos respondem solidariamente pelo dolo. Também incide a causa de aumento de pena pelo uso de arma de fogo. Com efeito, não obstante a não apreensão da arma utilizada, observa-se que a vítima afirmou de maneira segura e coesa que houve o emprego de armas de fogo para a prática do delito. Despicienda a apreensão da arma para a caracterização da causa de aumento de pena. A respeito: O desaparecimento da arma usada pelo agente não afasta a qualificadora do roubo, pois segura a prova testemunhal(TACRIM/SP Revisão 121.082 Rel. Juiz Dimas Ribeiro). Ainda, também restou devidamente configurado o aumento em relação ao inciso V do §2º do artigo 157, uma vez que a vitima ficou com sua liberdade restringida pelos roubadores. Ressalta-se que a vítima, além de ser levada a um lugar ermo, ainda foi obrigada a adentrar no porta-malas do veículo e ser conduzida pelos réus. Incide neste caso a figura do concurso material, pois restou evidente que o réu e seus comparsas, após praticarem a extorsão consistente no fornecimento do cartão de crédito da vítima e sua senha, ainda roubaram seu veículo e seus pertences pessoais. Neste sentido: PENAL. RECURSO ESPECIAL. ROUBO E EXTORSÃO. CONDUTAS DIVERSAS. CONCURSO MATERIAL. SÚMULA 96/STJ. DOSIMETRIA. PENA-BASE. CULPABILIDADE, MOTIVOS E COMPORTAMENTO DA VÍTIMA. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. ANTECEDENTES, PERSONALIDADE E CONSEQUÊNCIAS DO CRIME. MANUTENÇÃO DA VALORAÇÃO NEGATIVA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA E REINCIDÊNCIA. COMPENSAÇÃO. FRAÇÃO DE AUMENTO. CRITÉRIO MERAMENTE MATEMÁTICO. IMPOSSIBILIDADE. REDIMENSIONAMENTO DA PENA. HABEAS CORPUS CONCEDIDO DE OFÍCIO. 1. A conduta do agente, consistente em subtrair bens pertencentes à vítima mediante grave ameaça e, ainda, em exigir a entrega do cartão bancário e senha, embora realizada no mesmo contexto, caracteriza, de forma autônoma, os delitos de roubo e de extorsão. Precedentes. 2. A afirmação da Corte a quo de que não se chegou a realizar a retirada de dinheiro em caixa eletrônico, com o uso da senha da vítima, é irrelevante para a configuração do crime de extorsão, nos termos da Súmula 96/STJ. (STJ - REsp: 1255559 DF 2011/0128166-0, Relator: Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Data de Julgamento: 11/06/2013, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 25/06/2013). Os delitos não são da mesma espécie, ademais e evidente a existência de desígnios autônomos e não mero exaurimento do delito de roubo. As condutas são diversas e devem ser sancionadas autonomamente, razão pela qual as penas deverão ser somadas. Respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, passo a dosagem das penas. Na primeira fase da dosimetria da pena, as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis ao réu, assim, as penas deverão ser fixadas em seu mínimo legal, razão pela qual as fixo em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, para o delito previsto no artigo 158, § 3º, primeira parte, do Código Penal e de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa para o delito previsto no artigo 157, do Código Penal. Ausentes atenuantes. Presente a agravante do artigo 61, inciso I do Código Penal (fls. 168 e 169). A dupla reincidência autoriza a majoração das reprimendas em 1/3, ou seja, 5 (cinco ) anos, 4 (quatro) meses e pagamento de 13 (treze) dias-multa para o roubo e 8(oito) anos e pagamento de 13 (treze) dias-multa para a extorsão. Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena. Entretanto, incidem causas de aumento em relação ao delito de roubo, pois foram devidamente caracterizadas as previstas nos incisos I, II e V do §2º, do artigo 157, do Código Penal (emprego de armas de fogo, concurso de quatro agentes e restrição de liberdade da vítima por cerca de uma hora e trinta minutos), de sorte que a pena será majorada em 5/12 (cinco doze avos), atingindo o patamar de 07 (sete) anos, 06 (seis) meses, 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 18 (catorze) dias-multa.  Em matéria de causas de aumento da pena cominada ao roubo, para que não se equalizem situações desiguais, o menor coeficiente de aumento (1/3) deve reservar-se à hipótese de unicidade, adotando-se números fracionários mais significativos e adequados, até metade, nos casos de pluralidade. (Apelações n 1.032.533/5, 1.032.911/1, 1.033.395/2, 1034.383/1, 1.036. 617/0, 1.037.135/7, 1.041.935/4, 1.049.733/0, 1.052.075/2, 1.052. 345/6 e 1.057.023/8). Aliás, já decidiu o Supremo Tribunal Federal que, "no que diz respeito ao concurso de causas de aumento de pena, variando a fixação deste de 1/3 a metade, e havendo duas causas concorrentes, há, sem dúvida, maior grau de reprovabilidade da conduta do agente, razão por que é mais correta a corrente doutrinária que sustenta que, nesse caso, ambas sevem ser consideradas para a fixação do aumento além do limite mínimo”. (Habeas Corpus no 70.900-1 - SP, rel. Min.Moreira Alves, destaquei). O aumento acima de 1/3 sobre a pena-base em virtude da concorrência de duas qualificadoras (concurso de duas ou mais pessoas e uso de arma de fogo) não se revela injustificado, conforme precedente de ambas as Turmas desta Corte. (STF, HC nº 76.405-1-SP, 1ªTurma, Rel. Min. Moreira Alves). Não incidem causas de aumento de pena em relação ao delito extorsão. As penas serão somadas, nos termos do artigo 69, do Código Penal, perfazendo o total de 15 (quinze) anos e 06 (seis) meses, 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 31 (vinte e quatro) dias-multa. Em razão da condição econômica do réu, fixo o valor unitário da pena de multa no mínimo legal, ou seja, em um trigésimo do salário mínimo, que deverá ser corrigido monetariamente, pelos índices oficiais, até a data do efetivo pagamento. Diante do não preenchimento dos requisitos legais previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal, quais sejam a quantidade da pena aplicada e uma vez que o crime aconteceu sob grave ameaça e violência exacerbada mediante o uso de armas de fogo, concurso de agentes e restrição de liberdade, deixo de substituir a pena privativa de liberdade do réu por penas restritivas de direito. Pelos mesmos motivos e mormente ante a dupla reincidência do réu, para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, fixo o regime fechado, com esteio no §2º, alínea “a “do Código Penal. Diante do exposto, por esses fundamentos e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na presente ação penal pública incondicionada a fim de CONDENAR o réu JOÃO PABLO DE OLIVEIRA MORAES ROCHA como incurso no artigo 157, §  2º, incisos I, II, e  V combinado com o artigo 158, §3º, primeira parte, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, à pena de 15 (quinze) anos, 6 (seis) meses, 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial de cumprimento de pena fechado e ao pagamento de 31 (trinta e um) dias-multa, no mínimo legal permitido. Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, porquanto respondeu à acusação solto. Condeno o réu no pagamento de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03 com a ressalva de eventual assistência judiciária. Transitada em julgado, determino as seguintes providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se o nome do condenado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do artigo 393, II, do Código de Processo Penal, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do artigo 15, III, da Constituição Federal; 4) Extraia-se a guia de execução definitiva, conforme artigo 105 da Lei de Execução Penal, ou guia provisória em caso de recurso; 6) Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. HOMOLOGO A DESISTÊNCIA DO RECURSO EM SENTIDO ESTRITO INTERPOSTO PELO MINISTÉRIO PÚBLICO ante a perda do objeto. Comunique-se, se necessário.
As partes se manifestaram sobre a interposição de recurso de apelação nos seguintes termos: 
Ministério Público: não deseja apelar 
Defesa: deseja apelar
Réu: deseja apelar
Por fim, pelo(a) MM(a). Juiz(a), Dr(a). NIDEA RITA COLTRO SORCI, foi deliberado:
1) Certifico trânsito em julgado para o Ministério Público, ocorrido nesta data; anote-se no sistema. 
2) Recebo o recurso de apelação interposto pela Defesa nesta data, nos efeitos devolutivo e suspensivo. Abra-se vista à Defesa para apresentação de razões, e após, abra-se vista ao Ministério Público para apresentação de contrarrazões. Com a vinda destas, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça, a uma de suas Câmaras Criminais. Publicada em audiência. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,    (Ana Maria Macruz Stefani), Assistente Judiciário, digitei e subscrevi.

MM(a). Juiz(a): assinatura digital
Dr(a). Promotor(a):
Dr(a). Defensor(a):
Ré(u)(s):