0107603-89.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/08/2022
... no Inquérito Policial para investigar roubos de mercadoria e cargas. Souberam 
de um roubo na zona norte, chamaram a vítima ao DEIC e acha que a vítima reconheceu
as pessoas por fotografias. Os demais policiais participaram das diligências. Acha 
que MARCIO não foi preso, não se recorda sobre PEDRO. Não se recorda de PEDRO 
entrando em um carro, mas ratifica o que consta de seus ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0107603-89.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0107603-89.2017.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 75/2017 - DEIC - 2ª Delegacia DISCCPAT
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCIO DANTAS DE SOUZA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA

V I S T O S.

MÁRCIO DANTAS DE SOUZA e PEDRO HENRIQUE NASCIMENTO LOPES, qualificados nos autos, 
foram denunciados como incursos no art. 157, §2º, I, II e V, do Código Penal 
(redação anterior à Lei n. 13.654/18), porque no dia 20 de julho de 2017, por volta
das 02h30, no interior do estabelecimento comercial “Rei dos Pães”, situado na 
Avenida Josino Vieira de Goes, n. 723, Tremembé, nesta Capital, agindo em concurso 
entre eles e com outro indivíduo não identificado, mediante grave ameaça, exercida 
com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade do ofendido, subtraíram, para 
eles, maços de cigarro, dinheiro e uma TV LCD, de 42 polegadas, pertencentes à 
empresa vítima, representada por Rodrigo Aparecido Ruiz de Oliveira.
Segundo a denúncia, na data dos fatos, os acusados e outro agente se dirigiram ao 
local acima indicado a bordo do automóvel Fiat/Palio, cor preta, placas EZP-1743, 

de propriedade de PEDRO e invadiram o estabelecimento comercial pela porta dos 
fundos. 
Ato contínuo, se depararam com o ofendido RODRIGO e, empunhando arma de fogo, 
anunciaram o assalto e exigiram a entrega de dinheiro e bens de valor.
Após percorrer a extensão do estabelecimento com a vítima sob mira de arma de fogo,
a fim de certificar que não havia outra pessoa no local, os acusados arrombaram a 
porta do escritório e subtraíram os bens acima descritos. Em seguida, trancaram 
RODRIGO no interior de um banheiro situado no local dos fatos e se evadiram a bordo
do veículo Fiat/Palio, placas EZP-1743, onde permaneceu o terceiro agente, dando 
cobertura ao assalto e comunicando-se por telefone como os acusados durante a 
empreitada criminosa.
Consta, ainda, que o acusado MARCIO estava sendo investigado pela prática de outros
delitos e, na data do roubo em questão, havia autorização de interceptação 
telefônica na linha de sua titularidade (11 – 954617158), nos autos n. 0027159-
69.2017.8.26.0050, de modo que há gravação das comunicações telefônicas ocorridas 
no momento dos fatos (fls. 64/73).
Em sede policial, foram apresentadas diversas fotografias à vítima, tendo esta 
reconhecido MÁRCIO e PEDRO como autores do roubo (fls. 339/348).
A denúncia foi recebida em 04 de dezembro de 2020 (fls. 412/414).
Os réus foram citados (fls. 460 e 519), foi apresentada resposta à acusação (fls. 
432 e 449/453) e houve ratificação do recebimento da denúncia (fls. 434 e 461).
Durante a instrução processual, foram ouvidas a vítima, testemunhas de acusação e, 
após, os réus foram interrogados (mídias digitais).
Deu-se cumprimento ao disposto no art. 402 do Código de Processo Penal.
Em sede de memoriais, o representante do Ministério Público, após a análise das 
provas produzidas, postulou a improcedência da ação para absolver os acusados das 
imputações que lhes foram feitas na denúncia, vez que “a autoria não restou 
cabalmente demonstrada em juízo” (fls. 567/569).
A Defesa de MARCIO, por se turno, postulou a absolvição do acusado nos termos do 
art. 386, IV, V e VII do Código de Processo Penal, dada a “fragilidade e 
inconsistência do conjunto probatório” coligido nos autos. Subsidiariamente, 
requereu a aplicação da pena base no mínimo legal, a substituição por penas 
restritivas de direito, a fixação de regime semiaberto ou aberto, bem como o 
recurso em liberdade (fls. 573/581).
Já a Defesa de PEDRO, requereu a absolvição do réu, argumentando com a 
insuficiência das provas coligidas nos autos (fls. 582/585).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é improcedente. 
Embora a materialidade delitiva esteja comprovada pelos Boletins de Ocorrência de 
fls. 06/07 e 37/38 e pela prova oral coligida nos autos, fato é que não há provas 
suficientes de que os acusados praticaram o delito que lhes foi imputado na 
denúncia.
Em Juízo, os acusados negaram a prática delitiva. MARCIO disse que estava com sua 
esposa em casa quando dos fatos. Não conhece a padaria onde ocorreram os fatos. 
Já o réu PEDRO, negou o crime, dizendo que provavelmente estava em casa. Não 
conhece vítima. Não tem tatuagem de rosa no corpo.
A vítima Rodrigo, por sua vez, disse que estava trabalhando de noite, escutou 
barulho na porta, achou que era o outro padeiro, na porta foi abordado com uma 
pessoa com arma, apontando para ele, o segurou pela gola da camisa, perguntou se 
tinha mais alguém. Eles queriam cigarros e sabiam onde estavam, arrombaram a porta,
levaram em sacos de lixos. Eram dois roubadores, um falando ao telefone o tempo 
todo, tinha alguém do lado de fora, não o deixaram sair. Um só estava armado. 
Vizinhos disseram sobre um Palio preto, mas não viu veículo. Subtraíram cigarros, 
televisão, bebidas, dinheiro. Estava sozinho na padaria, ficou trancado, teve que 
arrombar a porta. Ficou trancado cerca de meia-hora. Na Delegacia de Polícia 
reconheceu duas pessoas. Um deles tinha uma rosa tatuada na mão, o outro estava de 
blusa. As fotografias eram ampliadas, acha que atualizadas, coloridas. Quando eles 
foram embora, um falou para o outro “vamos trancar ele para ele não ver nosso 

carro”.  No entanto, não reconheceu nenhum dos acusados em Juízo como autor do 
delito. 
O Policial Civil Ronaldo Marcos Nogueira reconhecendo os réus em audiência, disse 
que houve uma interceptação telefônica no Inquérito Policial para investigar roubos
de mercadoria e cargas. Souberam de um roubo na zona norte, chamaram a vítima ao 
DEIC e acha que a vítima reconheceu as pessoas por fotografias. Os demais policiais
participaram das diligências. Acha que MARCIO não foi preso, não se recorda sobre 
PEDRO. Não se recorda de PEDRO entrando em um carro, mas ratifica o que consta de 
seus relatórios.  
Já o Policial Civil Alan Dalben Rodrigues disse que nos diálogos da interceptação 
ouviram que eles teriam feito o roubo ao estabelecimento. Na investigação que 
descobriram as qualificações, não tinham tais informações quando do crime. Em outro
crime de furto qualificado de um supermercado foi quando os detiveram. Aí 
apreenderam aparelho telefônico, MARCIO não foi preso pela sua equipe. Não teve 
contato com os réus, estavam em Cotia, quem conduziu foi a Guarda Municipal da 
localidade. 
Em suma: não restou suficientemente comprovado nos autos que os acusados praticaram
o delito que lhes foi imputado na denúncia. Isso porque, não houve apreensão da res
furtiva e os acusados não foram reconhecidos pela vítima sob o crivo do 
contraditório, tampouco confessaram o delito.
Com efeito, não há como se afirmar com a certeza necessária para uma condenação 
criminal que os acusados tenham praticado o delito de roubo majorado descrito na 
denúncia, como reconhecido pelo próprio representante do Ministério Público em seus
memoriais.
Desta forma, deve ser observado o princípio do in dubio pro reo, absolvendo-se os 
réus da imputação que lhes foi feita na inicial acusatória, ante a fragilidade do 
conjunto probatório produzido contra eles. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal e, com base no art. 386, 
VII, do Código de Processo Penal, ABSOLVO os réus MÁRCIO DANTAS DE SOUZA e PEDRO 
HENRIQUE NASCIMENTO LOPES, por falta de provas suficientes para a condenação. 
Anoto, nesse ponto, que os acusados responderam soltos aos termos do processo, não 
dando causa à decretação de sua custódia preventiva.
Tendo sido o pedido de ambas as partes, certifique-se de imediato o trânsito em 
julgado desta sentença, expeça-se o necessário, e arquivem-se os autos, com as 
cautelas de estilo.
P. R. I. C.                                        
São Paulo, 18 de agosto de 2022.

MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

