0108356-85.2013.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/07/2014
... o crime. Não vi o momento do roubo. Apenas vi o réu correndo.”Réu: “confesso o crime. Eu moro nas proximidades. Eu precisava de dinheiro para comprar a roupa para minha filha e resolvi roubar. Já fui condenado por outro roubo. Estava de liberdade provisória. Dei voz de assalto para a vítima, mas não mostrei arma para ela”.A ação penal procede. A vítima reconheceu o acusado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP

Processo n°:0108356-85.2013.8.26.0050 - C. * - Fls. 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0108356-85.2013.8.26.0050 - C. 10/14
Réu:
LEONARDO BARRETO DE MELLO
Réu Preso




Aos 10 de julho de 2014, às 17:15h, na sala de audiências da 12ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Marcos Fleury Silveira de Alvarenga, comigo escrevente a seu cargo, a final assinado, realizou-se a audiência nos autos do processo crime em epígrafe. Estavam presentes o representante do Ministério Público na pessoa do(a) Dr(a). RENATO AUGUSTO VALADÃO, presente o réu LEONARDO BARRETO DE MELLO, qualificado em apartado, a defesa na pessoa do(a) Dr(a). EDUARDO DE SOUZA KOTAKE,  presentes as testemunhas de acusação Marcos Lopes Santos, WAGNER TADEU DO CARMO. Abertos os trabalhos, foi colhido pelo sistema de captação de áudio e vídeo o depoimento das testemunhas presentes, em seguida, foi o réu interrogado, também pelo sistema de gravação de áudio e vídeo, sendo a ele dada a oportunidade e se entrevistar reservadamente com seu defensor antes da realização do ato. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi dito que : Indagado as partes sobre eventuais diligências nos termos do artigo 402 do CPP, nada foi requerido. Diante disso, declaro encerrada a Instrução e dou a palavra as partes para alegações finais. Dada a palavra ao(à) Dr(a). Promotor(a) de Justiça, pelo(a) mesmo(a) foi dito: MM.Juiz:LEONARDO BARRETO DE MELLO, qualificado á fl. 07, está sendo processado como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, porque, nas condições de tempo e lugar descritos na denúncia, subtraiu, para si, mediante grave ameaça de agressão, uma carteira com R$ 60,00, um celular e uma bolsa com documentos pessoais de Michelli Cristina dos Santos Silva.Segundo o apurado, o acusado aproximou-se da vítima, num ponto de ônibus.  Ele disse que a agrediria e exigiu a entrega dos pertences, o que foi feito.  Em seguida, evadiu-se, mas ao avistar policiais militares, mostrou-se nervoso e foi abordado.O acusado imediatamente jogou os bens roubados sob um coletivo, mas foram recuperados, sendo a vítima identificada, a qual o reconheceu.A denúncia foi recebida a fls.38. O réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls.47). Durante a instrução, procedeu-se à oitiva das vítimas e das testemunhas de acusação, sendo o acusado em seguida interrogado. A ação penal procede. A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, auto de exibição e apreensão, e pela prova oral produzida. A autoria também é inconteste. Eis a síntese da prova oral colhida.M.C.S.S (vítima): “eu desci do ônibus. O réu estava sentado conversando com algumas pessoas. Fiquei sozinha com o réu e ele se aproximou. Ele jogou o cigarro no chão e ele disse para mim, “você sabia que eu posso estourar sua cara né.” Em seguida, ele exigiu a entrega de meus pertences. Após me roubar ele correu e atravessou a rodovia. Acionei a polícia pelo celular de uma senhora. Posteriormente eu deixei o local e fui contatada pela polícia que me informou que o réu foi detido. Recuperei meus bens. Reconheço o réu sem sombra de dúvidas como sendo o roubador. Tomei conhecimento de que ele estava com uma barra de ferro.”Marcos Lopes Santos (PM): “me recordo do réu. Estava em patrulhamento e vi o réu atravessando a rodovia. Realizamos a abordagem e localizamos os pertences da vítima em poder do réu (celular, carteira, etc). O réu tinha sob a manga um objeto, que ele utilizou para simular uma arma. O réu disse que pegou os pertences da vítima porque precisava de dinheiro, porque estava desempregado.Wagner Tadeu do Carmo (PM): “me recordo do réu. Estava em patrulhamento de rotina com meu parceiro de farda, quando vimos o acusado atravessando a rodovia, passando a correr e olhar para trás. Ao perceber a viatura, o réu tentou adentrar um ônibus. Realizada a busca, encontramos em poder dele um pedaço de ferro e os pertences da vítima. A vítima reconheceu seus pertences e o réu. Ele confessou o crime. Não vi o momento do roubo. Apenas vi o réu correndo.”Réu: “confesso o crime. Eu moro nas proximidades. Eu precisava de dinheiro para comprar a roupa para minha filha e resolvi roubar. Já fui condenado por outro roubo. Estava de liberdade provisória. Dei voz de assalto para a vítima, mas não mostrei arma para ela”.A ação penal procede. A vítima reconheceu o acusado sem sombra de dúvidas como sendo um dos autores do crime. Cumpre ressaltar, a propósito, que a palavra da vítima, para a comprovação da autoria delitiva, possui inquestionável força de convicção, sempre prevalecendo sobre eventuais negativas do réu, principalmente quando corroborada pelo restante conjunto probatório amealhado aos autos. A propósito do tema, há farta messe de julgados de nossos Tribunais, cujas ementas a seguir transcritas constituem exemplos representativos: "Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um desconhecido" (TACRIM-SP - Rev. - Rel. ORLANDO BASTOS - RDJ 18/194).Ademais, os policiais militares prestaram depoimentos coesos, que apontam o acusado como sendo o roubador.A pena base deve ser fixada no mínimo legal, tendo em vista que o acusado tem maus antecedentes, uma vez que possui condenação por outro roubo com trânsito em julgado após o crime deste processo, o que demonstra também sua personalidade criminosa.  Não estão presentes circunstâncias agravantes. O regime deverá ser o fechado, único compatível com a gravidade do delito que vem assombrando a população de São Paulo. Neste sentido: Roubo qualificado. Autoria e materialidade comprovadas. Personalidade do réu que demonstra a necessidade de majoração da pena. Regime fechado adequado ao roubo qualificado. Recurso da defesa desprovido. Recurso ministerial provido.(TJ-SP - APL: 990092630725 SP , Relator: Francisco Bruno, Data de Julgamento: 11/03/2010, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 02/04/2010, undefined). HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DO RECURSO CABÍVEL. IMPOSSIBILIDADE. NÃO CONHECIMENTO. ROUBO MAJORADO. PENA-BASE. FIXAÇÃO ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. ADEQUAÇÃO. FRAÇÃO DE AUMENTO. QUALIFICADORAS. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. RECONHECIMENTO QUE SE IMPÕE. REGIME INICIAL FECHADO. MANUTENÇÃO. 1. Esta Corte não deve continuar a admitir a impetração de habeas corpus (originário) como substitutivo de recurso, dada a clareza do texto constitucional, que prevê expressamente a via recursal própria ao enfrentamento de insurgências voltadas contra acórdãos que não atendam às pretensões veiculadas por meio do writ nas instâncias ordinárias. 2. Verificada hipótese de dedução de habeas corpus em lugar do recurso cabível, impõe-se o não conhecimento da presente impetração, nada impedindo, contudo, que se corrija de ofício eventual ilegalidade flagrante como forma de coarctar o constrangimento ilegal. 3. Não há ilegalidade na fixação da pena-base acima do mínimo legal, mostrando-se evidente a exacerbada culpabilidade do paciente, que se envolveu em organizado e meticuloso empreendimento criminoso, cujas circunstâncias e consequências suportadas pela vítima justificam o incremento da reprimenda básica no patamar de 1/6, tal qual realizado pelas instâncias ordinárias, por se mostrar razoável e proporcional. 4. A exasperação em 5/12, na terceira fase de fixação da pena, encontra-se justificada nas circunstâncias em que praticado o delito - número de agentes envolvidos (sete), emprego de armas de fogo e restrição de liberdade da vítima por longo período de tempo. 5. Servindo a confissão de suporte para a condenação, o fato de ter se dado de forma parcial não afasta a incidência da atenuante prevista no art. 65, III, d, do Código Penal. 6. Deve ser mantido o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, ante a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, destacando-se a gravidade do delito - roubo de caminhão de carga - e a periculosidade concreta do paciente. 7. Impetração não conhecida. Ordem concedida de ofício a fim de, reconhecendo a atenuante da confissão espontânea, fixar a reprimenda do paciente em 7 anos, 6 meses e 20 dias de reclusão, além de 17 dias-multa. (STJ - HC: 217683 SP 2011/0211235-1, Relator: Ministro OG FERNANDES, Data de Julgamento: 25/06/2013, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 01/08/2013, undefined). No mais, deverá ser negado ao acusado o recurso em liberdade.

Dada a palavra ao Dr. Defensor, pelo mesmo foi dito: MM Juiz, Leonardo Barreto de Mello foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal. Encerrada a instrução, entende a Defensoria Pública que o acusado deve ser absolvido, porque insuficientes as provas para uma condenação. Vejamos. A vítima, em juízo, em audiência anterior, contou que estava em um ponto de ônibus. O acusado estava no ponto também e conversava com todos. Ela se afastou porque ele estava fumando. No momento em que ficou sozinha, ele se aproximou e disse “sabia que eu posso arrebentar sua cara, posso te bater”, então pediu o celular e a carteira. Não viu arma nenhuma com ele, mas na delegacia contaram a ela que ele estava com uma barra de ferro. O acusado atravessou a avenida e uma viatura se aproximou. Ela pegou um celular emprestado e noticiou o crime para a polícia. Após o crime ela foi trabalhar e soube que o acusado estava preso. Disse que recuperou todos os bens. O reconhecimento foi positivo em juízo. Na delegacia o reconhecimento foi, contudo, realizado em desacordo com o CPP, pois o réu ficou sozinho. Os policiais militares ouvidos, por seu turno, não presenciaram o delito, mas tão somente participaram da prisão do acusado. O policial Marcos Lopes, de relevante, disse que ele tinha uma barra de ferro debaixo da manga, que ele acredita ter sido usado no roubo. O policial Wagner, de relevante, disse que o acusado estava com os bens da vítima dentro da calça, o que difere de suas declarações anteriores de que o acusado teria jogado os bens debaixo do ônibus. Em outras palavras, esse policial não se lembra de todo o ocorrido com exatidão. Em juízo, por fim, o acusado confessou o delito. Não obstante, ainda assim, entendemos que a absolvição se impõe, uma vez que a confissão não constitui prova suficiente para embasar isoladamente qualquer decreto condenatório. Nesse sentido: “A Confissão do réu, por si só não tem condições para embasar um decreto condenatório, ainda que tenha um passado dedicado à prática ilícita” (Ap. 40.043, TACRIM SP, Rel. Goulart Sobrinho, RT 436/406).Ora, temos que o reconhecimento da vítima não deve prosperar. Qualquer vítima é tomada de grande emoção no momento do crime e, portanto, pode não ter a oportunidade de visualizar, com detalhes, o agente da conduta delituosa. Destaca-se, igualmente, que o réu é um comum, o que torna ainda mais precário o reconhecimento. Nessas circunstâncias é normal que a vítima procurará, depois, rememorar os fatos, dialogar sobre eles e eventuais lacunas da lembrança serão suprimidas, substituindo-se por sugestões acerca do evento. A psicologia judiciária adverte que a testemunha, depois de recolher a sensação primitiva, sofre uma série de ações que tendem a lhe alterar a imagem do evento. As declarações dos policiais, por seus turnos, têm valor probatório extremamente precário, e tais oitivas jamais podem escorar uma condenação. Os depoimentos dos milicianos são tendenciosos, pois, de uma forma ou outra, visam legitimar suas atuações pretéritas. Portanto, tendo em vista que o direito penal não admite tamanha fragilidade probatória, o decreto absolutório é medida que se impõe. Requer-se, assim, seja julgada improcedente a ação penal, absolvendo-se o réu, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, em caso de condenação, entende a Defensoria que o crime não se consumou porque por nenhum momento o acusado teve a posse mansa e pacífica das coisas que subtraiu. De fato, a vítima narra que viu o momento em que os policiais passavam e o acusado tentava se evadir. Nesse momento, o acusado passou a ser vigiado pelos policiais e, ao final, jogou fora as coisas subtraídas de sorte que percebeu que não havia possibilidade de ele manter tais bens consigo. Assim, o reconhecimento da tentativa é de rigor. No mesmo sentido, verifica-se que não se configurou a causa especial de aumento relativa ao uso de arma contra a vítima. A vítima disse que não viu nenhuma arma, o que deita por terra eventual alegação de que a barra de ferro que estaria com o acusado fora usada no crime. Trata-se assim, de roubo em seu “caput” mesmo. Além disso, imprescindível compensar a reincidência com a atenuante da confissão, que foi integral e totalmente compatível com a versão da vítima e dos policiais. Requer-se, por fim, subsidiariamente, seja a pena fixada em seu mínimo legal, com o reconhecimento da tentativa. Requer-se, outrossim, seja o regime inicial de cumprimento de pena fixado de forma compatível para com o artigo 33 e §§, do Código Penal, por ser suficiente à reprovação e à prevenção do delito, com substituição por pena restritiva de direitos, se o caso. Requer-se, por fim, seja observado o instituto da detração processual, para fins de fixação do regime inicial de cumprimento de pena.

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: VISTOS, LEONARDO BARRETO DE MELLO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, “caput”, do Código Penal, porque aos 12 de dezembro de 2013, por volta de 06h50min, à Rodovia Rapodso Tavares, altura do Km 19,5 São Paulo, subtraiu, para si, mediante grave ameaça de agressão, uma carteira com R$ 60,00 (sessenta reais), um celular e uma bolsa com documentos pessoais de Michelli Cristina dos Santos Silva. Segundo o apurado, o denunciado aproximou-se da vítima, num ponto de ônibus. Ele disse que a agrediria e exiiu a entrega dos pertences, o que foi feito. Em seguida, evadiu-se, mas ao avistar policiais miliatres, mostrou-se nervoso e foi abordado. O denunciado imediatamente jogou os bens roubados sob um coletivo, sendo, porém, recuperados. A vítima foi identificada pelos policiais militares, e reconheceu o réu. Recebida a denúncia (fls.38/vº), o réu foi citado nos termos do artigo 396/A do CPP (fls.44/47), apresentando defesa preliminar (fls.49). Mantido o recebimento da denúncia (fls.50), durante primeira audiência ouvida a vítima (fls.53). Em audiência em continuação, ouvidas duas testemunhas comuns, afinal interrogado o réu. Em memoriais manifestou-se o Ministério Público pela procedência da ação penal uma vez comprovada a autoria e materialidade delitiva, condenando-se o réu tal como capitulado na denúncia. A defesa, a seu turno, pugnou pela absolvição do réu, com fundamento no artigo 386, VII do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, em caso de entendimento diverso, que acolhidas as demais teses. É o relatório. DECIDO. A ação penal é procedente. Com efeito, não bastasse a prisão em flagrante delito do denunciado a conferir a certeza visual imediata do crime (fls. 2/33), interrogado em juízo, quiçá por arrependimento, expressamente confessou a autoria delitiva. Por sua vez, também expressamente reconhecido pela vítima como quem mediante efetiva grave ameaça a amedrontou e subjugou, determinando e fazendo com que cedesse seus pertences, tal como indicado na denúncia. A em tudo ratificar a firme e convincente fala da vítima, encontram-se os depoimentos de ambos os policiais militares diretamente responsáveis pela ocorrência e prisão em flagrante. Em que pese o r. entendimento, não há como se entender pela tentativa, vez que ausente perseguição imediata da vítima, ao contrário, somente à noite, afinal informada da prisão e recuperação de seus bens. O acusado acabou detido pelos policiais militares que nada tendo presenciado do assalto em si, desconfiaram de sua atitude quando atravessava a pista da rodovia. A materialidade delitiva encontra-se firmemente consubstanciada no BO de fls. 9/12 e autos de fls. 13/14. Não prosperando a tese defensiva em seus outros aspectos, de rigor a condenação do acusado. Isto posto e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo procedente a denúncia de fls. 01/02d para condenar o réu LEONARDO BARRETO DE MELLO, qualificado nos autos, como incurso nas penas do art. 157, “caput”, do Código Penal. Nos termos do artigo 59 do Código Penal, atento especialmente aos antecedentes, personalidade, modus operandi, circunstâncias e conseqüências do delito, também considerada numa segunda fase a reincidência (cf. apenso e certidão juntada), compensando-se com a expressa confissão, fixo-lhe a pena base em quatro (4) anos de reclusão e pagamento de dez (10) dias-multa, no mínimo legal, tornando-a definitiva neste patamar por ausentes outras circunstâncias modificadoras da pena. Reincidente e novamente respondendo por crime de natureza grave, afinal fixo o regime fechado para o cumprimento inicial da pena imposta, negado eventual apelo em liberdade, vez que nesta condição tendo respondido ao processo, a esta altura condenado. Assim, garantida a ordem pública. Recomende-se o na prisão onde se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Custas na forma da lei. Publicada em audiência, intimadas as partes, registre-se e cumpra-se. Neste ato, recorrem defesa e acusado,  aguardando-se manifestação do Ministério Publico. Recebidos os recursos, processem-se com vista a defesa. Lido e achado conforme, vai devidamente por mim assinado. Nada mais. Eu, ______ Cláudia Valéria Rodrigues Luiz, digitei.



Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Juiz(a) de Direito


Promotor(a):


Defensor(a):


Ré(u):

(CDP OSASCO II)