0114446-46.2012.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rafael Henrique Janela Tamai Rocha
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/09/2013
... respeito da consumação do roubo nestas condições, confiram-se os seguintes precedentes:

“CRIMINAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO - MOMENTO DA CONSUMAÇÃO - RECURSO PROVIDO - I. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, Rua 04 1º Piso Salas 1-220 e 1-221 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9031 - E-mail: Sp16cr@tjsp.jus.br
      
0114446-46.2012.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0114446-46.2012.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY CORREA NUNES



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Henrique Janela Tamai Rocha





Vistos, etc.




WESLEY CORREA NUNES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, caput, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, no dia 09 de dezembro de 2012, por volta de 16h45, na Avenida Ragueb Chohfi, altura do nº 6.500, bairro Jardim Marilu, nesta cidade e comarca, tentou subtrair, para si, certa quantia em dinheiro pertencente à Viação Transcooper, fazendo-o mediante grave ameaça, consistente na simulação do emprego de arma de fogo, apenas não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.

Segundo consta do inquérito policial, o acusado se encontrava na condição de passageiro no interior de um coletivo, tendo anunciado o roubo ao motorista, de modo que ordenou que o mesmo passasse o dinheiro existente no caixa. Consta, aliás, que o acusado, ainda com as mãos sob a camisa, simulou o porte de arma de fogo. Ocorre, porém, que uma testemunha, ex-policial militar, que se encontrava no interior do coletivo, percebeu que o acusado não possuía qualquer arma de fogo, motivo pelo qual o imobilizou e o deteve até a chegada dos policiais militares, razão pela qual o delito não se consumou.

Consta, ademais, que o acusado era procurado pela Justiça.

O acusado foi preso em flagrante delito, tendo sido referida prisão regularmente convertida em prisão preventiva, pelo Juízo do DIPO, consoante se verifica do apenso próprio.

A denúncia foi recebida em 23 de janeiro de 2013 (fls. 45), sendo determinada a citação do acusado, o qual ofertou regular resposta escrita, por meio de Defensor Público (fls. 68).

Ratificado o recebimento da denúncia (fls. 69), foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, na qual foram ouvidas as testemunhas arroladas, bem como foi o acusado interrogado.

Declarada encerrada a instrução processual, manifestou-se o douto representante ministerial pela procedência da pretensão punitiva estatal (fls. 112/115), ao passo que a defesa pleiteou a absolvição do acusado, ante a insuficiência probatória ou, subsidiariamente, a desclassificação da conduta do acusado para aquela tipificada no artigo 155 do Código Penal (fls. 117/122).

A seguir, vieram-me os autos conclusos para prolação de sentença.

É o relatório.

DECIDO.

A pretensão punitiva estatal deve ser julgada procedente.

A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 02/08), pelo boletim de ocorrência (fls. 09/12), bem como pela prova oral colhida nos autos.

A autoria, por seu turno, também é certa, devendo ser atribuída ao acusado.

Vejamos.

Na fase policial, ao ser interrogado sobre os fatos, o acusado reservou-se no direito constitucional ao silêncio, declinando que apenas se manifestaria perante a autoridade judiciária (fls. 08).

Em juízo, ao ser interrogado, o acusado confessou a prática delitiva, asseverando que assim o agiu posto que passava por necessidades financeiras. Questionado, ainda, negou que tivesse obtido qualquer valor em dinheiro, posto que acabou por ser detido anteriormente, pela testemunha Silvia, ex-policial militar que se encontrava no coletivo. Confirmou, ainda, processos anteriores.

A vítima, ouvida em juízo, declarou que, no dia dos fatos, encontrava-se na condução do coletivo, quando, repentinamente, foi abordado pelo acusado que, simulando o emprego de arma de fogo, determinou que passasse o dinheiro existente no caixa. Asseverou, ainda, que o acusado matinha a mão para trás, como se simulasse a posse de uma arma de fogo. Ocorre, porém, que uma testemunha, verificando a inexistência de arma de fogo, o acabou detendo. Confirmou, ainda, reconhecimento do acusado no local dos fatos.

A testemunha SILVIA REGINA RAYMUNDO, ouvida em juízo, confirmou ser ex-policial militar, sendo que, no dia dos fatos, se encontrava no interior do coletivo, quando visualizou o acusado se aproximando do acusado e anunciando o roubo. Ocorre, porém, que pode verificar que o acusado não possuía qualquer arma de fogo, de modo que resolveu agir, o imobilizando até a chegada dos policiais militares. RECONHECEU, ainda, assente de dúvidas, o acusado como o autor do delito perpetrado.

As testemunhas ANTONIO CARLOS GONÇALVES DE LIME e FELIPE RODRIGUES SANTOS, policiais militares, ouvidos em juízo, declararam que, no dia dos fatos, se encontravam em patrulhamento de rotina, quando foram acionados via COPOM, com vistas a verificar uma ocorrência de roubo no interior de um veículo coletivo. Ao chegar ao local, asseveraram que o acusado já se encontrava detido pela cobradora do veículo, que era ex-policial militar. Asseveraram, aliás, que houve confissão informal do acusado, o qual aparentava ser usuário de substâncias entorpecentes.

De todo o conjunto probatório carreado aos autos, é certo que a autoria do delito de roubo deve ser atribuída ao acusado, visto que as provas coligidas ao longo da instrução processual restaram robustas o bastante, de modo a superar a presunção constitucional de inocência que militaria a favor do acusado.

Ora, salta aos olhos, ademais, que o acusado, em juízo, sob o crivo do contraditório, acabou por confessar integralmente a prática delitiva, de modo que confirmou necessidades financeiras para o cometimento do delito.

A testemunha SILVIA, ainda, descreveu a ação abrupta do acusado, no momento em que simulava o emprego de arma de fogo, a fim de subjugar e diminuir a capacidade de resistência da vítima.

A vítima, aliás, no sítio dos acontecimentos, RECONHECEU, assente de dúvidas, o acusado como o autor da tentativa de roubo contra si perpetrada, embora em juízo, alegando longo lapso temporal com o dia dos fatos, tenha asseverado não ter condições de repetir o reconhecimento.

É cediço que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria.

Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e RJDTACRIM 25/319).

Em casos como o trazido a julgamento, a Jurisprudência já é tranqüila em reconhecer que a palavra da vítima é suficiente para provar a autoria e a materialidade do delito.

Nesse sentido, in verbis:

“A palavra da vítima tem subido valor na aferição da prova da materialidade do roubo e de sua autoria. Apenas decai de estima se obra de erro ou mentira, que se não presumem, antes devem ser comprovados ad satiem, pois repugna à razão humana queira alguém acusar inocentes” (Apelação n° 1.195.769/4, Julgado em 15/06/2.000, 15a Câmara, Relator: Carlos Biasotti, RJTACRIM 49/112).

Ademais, é importante ressaltar que, como é cediço, a utilização do depoimento de policiais como meio probatório é amplamente aceito pela jurisprudência pátria, conforme se conclui pelo julgado que se transcreve, in verbis:

“RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. MUTATIO LIBELI. ART. 384, CAPUT, DO CPP. OBSERVÂNCIA. CONDENAÇÃO. PROVAS DO INQUÉRITO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA. VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES MATÉRIA RESERVADA À APRECIAÇÃO EM SEDE DE REVISÃO CRIMINAL. 1. O princípio da correlação visa assegurar a ampla defesa, em nada impedindo que diante de circunstâncias fáticas novas, surgidas na instrução processual, sob o crivo do contraditório, modifique-se a imputação dada ao agir do acusado. 2. Na espécie, o Magistrado reconheceu existir elementar da conduta imputada ao acusado, não contida na denúncia, que não agravava sua pena e, em perfeita observância ao art. 384, caput, do Código de Processo Penal, abriu prazo para a Defesa manifestar-se, não havendo falar em aditamento da denúncia. 3. A alegada nulidade do julgamento, feito com base exclusiva nas provas do inquérito, não foi debatida no acórdão recorrido ou, tampouco, foi objeto de embargos declaratórios, carecendo a matéria do indispensável prequestionamento viabilizador do recurso especial. 4. O que pretende o Recorrente, ao alegar violação ao art. 157 do Código de Processo Penal, é demonstrar provada sua inocência, sob o argumento de que a confissão do co-réu o inocentou, e também sob a alegação de não serem válidos os depoimentos dos policiais civis. 5. Entretanto, a verificação da procedência de tal alegação implica, necessariamente, no reexame da matéria fático-probatória constante dos autos, impossível na via estreita do recurso especial, a teor do disposto na Súmula n.º 07 do STJ. Tal pedido, acrescente-se, deve ser reservado ao ajuizamento de revisão criminal perante o Tribunal a quo. 6. Ademais, os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes do STJ e do STF. 7. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, desprovido. (STJ, Resp nº 604.815/BA, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 23/08/2005, v.u.).

Obtempere-se, a propósito, que nada há nos autos a infirmar o depoimento prestado pelas vítimas e testemunhas arroladas, sendo o mesmo de grande valor probatório e isento de qualquer vício ou mácula.

Nesse sentido o seguinte julgado, in verbis:

“A simples divergência entre depoimentos prestados por testemunhas a respeito de determinado fato dificilmente justifica atribuir-se a uma delas, sem provas concretas, que esteja falseando a verdade” (TJSP – AC – Rel. Camargo Sampaio – RT 499/316 e 317).

Ressalte-se, ademais, que não há qualquer prova, mínima que seja, de que as testemunhas tivessem interesse em prejudicar o acusado, sendo de relevo anotar que, como cediço, nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima ou testemunhas são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria.

Ademais, especificamente questionada a respeito, a vítima foi firme ao afirmar ter se sentido, realmente, ameaçada pela ação do acusado, temendo por sua própria integridade física.

Nesse sentido, o seguinte julgado, in verbis:

“APELAÇÃO CRIMINAL - RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO - ROUBO DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO NA SENTENÇA - GRAVE AMEAÇA COMPROVADA - APELO PROVIDO. I. PODE-SE AMEAÇAR POR PALAVRAS, ESCRITOS, GESTOS, POSTURA OU OUTRO MEIO. SE A AMEAÇA FOI SUFICIENTE PARA ATEMORIZAR A VÍTIMA NO MOMENTO, A INTIMIDAÇÃO ESTÁ DEMONSTRADA. II. A APARENTE CALMA DA VÍTIMA NÃO PERMITE A DESCLASSIFICAÇÃO PARA O CRIME DE FURTO. CASO CONTRÁRIO, SEMPRE QUE OS OFENDIDOS MANTIVESSEM DIÁLOGO COM OS AGRESSORES, NA TENTATIVA DE MINORAR OS PREJUÍZOS, HAVERIA CONSUMAÇÃO DO DELITO MENOS GRAVE. III. RECURSO PROVIDO” (TJDF, Apelação nº 0006273-40.2011.807.0001, 1ª Turma Criminal, Rel. Des. Sandra de Santis, j. 20/01/2012, grifei).

E, ainda, tem-se, in verbis:

“Roubo. Arma. Simulação - O roubo tem a ameaça como elemento constitutivo. Significa o temor da vítima, afetada psicologicamente. A simulação de o agente portar arma, manifesta-se idônea para intimidar, quando atinge o propósito, qual seja, incutir medo e, por isso, diminuir ou eliminar a resistência do sujeito passivo” (STJ - RT 693/412 e RT 695/394)”;

“A simulação do uso de arma de fogo durante a subtração de bens configura a grave ameaça caracterizadora do crime de roubo, pois tal conduta é suficiente para causar intimidação da vítima” (STJ, REsp nº 87.974, 6ª Turma, Rel. Min. Vicente Leal, j. 09.11.1999);

“A grave ameaça, elemento constitutivo do crime de roubo, não se exterioriza apenas verbalmente, manifestando-se também por gestos, de sorte que, a simulação de porte de arma, na medida em que se mostre apta para intimidar a vítima, anulando-lhe a capacidade de resistência, caracteriza a vis compulsiva prevista no art. 157 do CP” (RJTACrim 39/293).

Portanto, por tudo que conta dos autos, é certo ter ficado claramente configurado o crime de roubo, na medida em que presente a grave ameaça exercida contra a vítima, por meio da simulação do emprego de arma de fogo, o que acarreta no afastamento da tese defensiva atinente à desclassificação do delito para o crime de furto tentado.

Embora nada ventilado, entendo seja o caso de se afastar a aplicação do princípio da insignificância, pois para a caracterização do roubo, irrelevante o valor do bem subtraído, já que a norma penal incriminadora do artigo 157 do Código Penal protege não apenas o patrimônio, mas também a integridade física, a liberdade individual e a própria vida da vítima. Trata-se de crime complexo, sendo descabida, consoante já afirmado, a aplicação do chamado princípio da insignificância.

Em sentido parecido, já decidiu a jurisprudência que:

“PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA - Inaplicabilidade - Roubo - Valor irrisório da res subtraída -Irrelevância - Crime complexo que, além do patrimônio, tutela também a liberdade individual, integridade física e a própria vida da vítima” (TACrimSP - RT 812/586).

É de se reconhecer, ademais, a tentativa no delito perpetrado, posto que, embora para a configuração da consumação do delito de roubo baste o emprego da violência ou grave ameaça e da efetiva subtração dos bens, sendo desnecessária a posse mansa e pacífica da coisa subtraída, no caso dos autos, verifica-se que sequer chegou a haver a inversão na posse dos bens da vítima.

A respeito da consumação do roubo nestas condições, confiram-se os seguintes precedentes:

“CRIMINAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO - MOMENTO DA CONSUMAÇÃO - RECURSO PROVIDO - I. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes. (...)” (STJ, RESP nº 448.567/PR, 5ª Turma, Rel. Min. Gilson Dipp, j. 16.06.2003);

 “PENAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES - CRITÉRIO TRIFÁSICO - CONSUMAÇÃO - PRECEDENTES DO STJ E DO STF. I - O delito de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da res subtraída mediante grave ameaça ou violência. II - Para que o agente se torne possuidor, é prescindível que a res saia da esfera de vigilância da vítima, bastando que cesse a clandestinidade ou a violência (Precedente do Colendo Supremo Tribunal Federal - RTJ 135/161-192, Sessão Plenária). (...)” (STJ, RESP 311.088/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJU 10.03.2003).

Reconhece-se, pois, a TENTATIVA do delito de roubo perpetrado pelo acusado, sendo de se aplicar o redutor previsto no artigo 14, inciso II, do Código Penal em seu patamar máximo de 2/3 (dois terços), ante o diminuto iter criminis percorrido.

Portanto, reconhecidas a autoria e a materialidade do crime de roubo tentado (art. 157, caput, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal), o decreto condenatório é medida de rigor.

Atendendo ao método trifásico de aplicação da pena, passo a fixá-la.

Na primeira fase, em atenção ao disposto no artigo 59 do Código Penal, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da vítima, entendo que a pena do acusado não deva ser fixada no mínimo legal.

Vejamos.

GUILHERME DE SOUZA NUCCI, ao discorrer sobre o tema, assevera, in verbis:

“Trata-se de um processo judicial de discricionariedade juridicamente vinculada visando à suficiência para prevenção e reprovação da infração penal. O juiz, dentro dos limites estabelecidos pelo legislador (mínimo e máximo, abstratamente fixados para a pena), deve eleger o quantum ideal, valendo-se do seu livre convencimento (discricionariedade), embora com fundamentada exposição do seu raciocínio (juridicamente vinculada). (...) Tem sido hábito de vários juízes brasileiros, de qualquer grau de jurisdição, optar, quase sempre, pela aplicação da pena mínima aos acusados em julgamento. Desprezam-se, em verdade, os riquíssimos elementos e critérios dados pela lei penal para escolher, dentre o mínimo e o máximo cominados para cada infração penal, a pena ideal e concreta para cada réu. Não se compreende o que leva o Judiciário, majoritariamente, a eleger a pena mínima como base para a aplicação da pena em parâmetros diferenciados para os réus submetidos a julgamento. A padronização da pena é contrária à individualização, de modo a alterar essa conduta ainda predominante”. (In Código Penal Comentado, RT, 2010, 10ª Edição, p. 393 e 395).

No mesmo sentido já se manifestou, recentemente, a Dra. Milena Dias, Juíza de Direito da 2ª Vara do Júri da Comarca de Santo André/SP, in verbis:

“O julgador deve, ao individualizar a pena, examinar com acuidade todos os elementos que dizem respeito ao fato e ao criminoso, obedecidos e sopesados todos os critérios estabelecidos no artigo 59 do Código Penal, para aplicar, de forma justa e equilibrada, a reprimenda que seja, proporcionalmente, necessária e suficiente para a reprovação do crime. Deve o Magistrado, atrelado a regras de majoração da pena, aumentá-la até o montante que considerar correto, tendo em vista as circunstâncias peculiares de cada caso, desde que o faça fundamentadamente e dentro dos parâmetros legais. A sociedade, atualmente, espera que o juiz se liberte do fetichismo da pena mínima, de modo a ajustar o quantum da sanção e a sua modalidade de acordo com a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social, a personalidade do agente, os motivos, as circunstâncias do crime, bem como o comportamento da vítima”. (Sentença do Processo nº 554.01.2008.038755-7).

Elaboradas as premissas, portanto, passo à individualização da pena nesta primeira fase, tendo por parâmetro o artigo 59 do Código Penal.

No tocante aos antecedentes do acusado, verifica-se que o mesmo ostenta condenações criminais anteriores, embora as mesmas representem reincidência, de modo que serão utilizadas na segunda fase de fixação da pena.

No concernente à conduta social e personalidade do agente, verifica-se a total reprovabilidade de sua conduta, na medida em que o crime praticado atingiu pessoa honesta e trabalhadora, que se encontrava em seu trabalho, no interior de um coletivo. Ora, tal atitude do acusado demonstra total desprezo aos valores da vida em sociedade. Aliás, verifica-se, ainda, que, sendo o acusado egresso do sistema prisional, a vida no cárcere não foi capaz de recupera-lo e ressocializa-lo, o que demonstra sua personalidade totalmente deturpada e afeita à prática de delitos de ROUBO.

Desta forma, à vista da argumentação acima expendida e observados os elementos constantes dos autos, fixo a pena-base do delito 1/4 (um quarto) acima do mínimo legal, perfazendo o montante de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.

Na segunda fase, ainda, verifico a presença da circunstância agravante consistente na DUPLA REINCIDÊNCIA (certidão relativa a condenação criminal pela 12ª Vara Criminal da Capital, a fls. 10/11 do apenso da FA, com transito em julgado para o acusado em 11 de janeiro de 2010, e certidão relativa a condenação criminal pela 13ª Vara Criminal da Capital, a fls. 14 do apenso da FA, com transito em julgado para o acusado em 04 de fevereiro de 2010, consoante observado a fls. 16), assim como a atenuante da CONFISSÃO ESPONTÂNEA. Contudo, tem-se que, por expressa previsão legal, nos termos do artigo 67 do Código Penal (“No concurso de agravantes e atenuantes, a pena deve aproximar-se do limite indicado pelas circunstâncias preponderantes, entendendo-se como tais as que resultam dos motivos determinantes do crime, da personalidade do agente e da reincidência”), a reincidência é preponderante.

Nesse sentido, a jurisprudência pacífica e majoritária dos nossos tribunais, consoante se verifica dos seguintes arestos, in verbis:

“PENA - Fixação - Atenuantes - Estelionato - Reincidência - Pretensão de abrandamento da pena, ante a confissão - Descabimento - A reincidência é preponderante sobre a confissão - Precedentes do STF - Recurso improvido” (Apelação Criminal n. 484.465-3/3-00 - Marília - 5ª Câmara Criminal - Relator: Damião Cogan - 28.09.2006 - V.U. Voto n. 9.174)

“PENAL. RECURSO ESPECIAL. ART. 155, § 1º, DO CP. REPOUSO NOTURNO. PREPONDERÂNCIA DA REINCIDÊNCIA SOBRE A CONFISSÃO ESPONTÂNEA. ART. 67 DO CP. PENA-BASE ABAIXO DO MÍNIMO LEGAL EM RAZÃO DE ATENUANTE. IMPOSSIBILIDADE.
I - Aplica-se a majorante prevista no art. 155, §1º, do CP, se o delito é praticado durante o repouso noturno, período de maior vulnerabilidade, "pouco importando que tenha sido praticado em dependência não integrante do corpo principal da residência da vítima" (cf. STF/RE - ED nº 117966/SP, 2ª Turma, Rel. Ministro Aldir Passarinho, DJ de 29/09/89; Precedentes). No caso, foram subtraídas, durante a madrugada, roupas que estavam estendidas no varal da residência da vítima, enquanto ela e sua família dormiam.
II - A circunstância agravante da reincidência, como preponderante, deve prevalecer sobre a atenuante da confissão espontânea, a teor do art. 67 do Código Penal. (Precedentes).
III - A pena privativa de liberdade não pode ser fixada abaixo do mínimo legal com supedâneo em meras atenuantes. (Súmula n.º 231 - STJ).
Recurso especial provido”
(REsp 920.022/RS, Rel. Ministro  FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 28.06.2007, DJ 10.09.2007 p. 304)

“HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. ARTIGO 157, PARÁGRAFO 3º, PRIMEIRA PARTE, DO CÓDIGO PENAL. DESCLASSIFICAÇÃO. CABIMENTO. REINCIDÊNCIA. PREPONDERÂNCIA. ORDEM CONCEDIDA.
1. Manifestamente insuficiente a prova do roubo, é imperativa a desclassificação para o ilícito tipificado no artigo 129, parágrafo 1º, inciso I, do Código Penal.
2. A circunstância agravante da reincidência prevalece sobre a atenuante da confissão espontânea, identificada, na jurisprudência dominante na 3ª Seção, com a confissão voluntária. 3. Ordem concedida”
(HC 43.014/SP, Rel. Ministro  HAMILTON CARVALHIDO, SEXTA TURMA, julgado em 19.06.2007, DJ 29.06.2007 p. 723)

“HABEAS CORPUS. PENA. FIXAÇÃO. Concurso de atenuante e agravante. Preponderância da reincidência sobre a confissão espontânea. Ausência de ilegalidade. O tribunal de origem, ao reformar a sentença de primeira instância, elevou a pena acima do mínimo legal a vista do que dispõe o artigo 67 do Código Penal. Inexistência de ilegalidade. Habeas corpus indeferido. Assim, do confronto entre a reincidência e a confissão, é de rigor que decorra o aumento da pena, mas em um patamar mais brando do que o que seria aplicado caso não houvesse a confissão”
(STF, HC nº 71094/SP, 2ª Turma, Relator Ministro FRANCISCO REZEK, j. 29/03/1994)

Portanto, majoro a pena anteriormente fixada no importe mais brando de 1/5 (um quinto), perfazendo, assim, para cada um dos delitos, o montante de 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.

Na terceira fase, ainda, verifico não estar presente qualquer causa de aumento da pena, incidindo, porém, a causa de diminuição consistente na tentativa do delito, nos termos do artigo 14, inciso II, do Código Penal.

Portanto, consoante já fundamentado, reduzo a pena anteriormente fixada na fração de 2/3 (dois terços), perfazendo, assim, a pena do acusado o montante de 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 04 (quatro) dias-multa.

Assim, a pena do acusado é fixada, de forma definitiva, em 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 04 (quatro) dias-multa.

Levando em consideração a utilização da violência para a prática do crime de roubo, bem como o montante de pena fixada, aliado à DUPLA REINCIDÊNCIA do acusado, inaplicáveis os institutos previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.

Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea a, do Código Penal, ante a gravidade do delito, aliado ao montante de pena aplicado, bem como aos péssimos antecedentes do acusado e da REINCIDÊNCIA demonstrativa de personalidade totalmente deturpada e voltada à prática criminosa, o que indica que a imposição de regime menos gravoso será insuficiente à repreensão pelo delito cometido.

Pelo mesmo motivo acima exposto, aliado ao fato do réu ter respondido ao processo preso, vedo ao mesmo o direito de recorrer em liberdade da presente sentença, visto que sua liberdade pode causar intranquilidade social à população desta comarca devendo-se, outrossim, assegurar a aplicação da lei penal.

No sentido exposto, o magistério de JULIO FABRINI MIRABETE (Código de Processo penal Comentado, 6ª Edição, RT, p. 590), in verbis:

“O conceito de ordem pública não se limita a prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança da atividade jurisdicional”.

E, ainda, nos seguinte julgado, in verbis:

“Há lesão à ordem pública quando os fatos noticiados nos autos são de extrema gravidade, causando insegurança jurídica a manutenção da liberdade do acusado”. (STF, HC nº 90.726, Rel. Min. Carmem Lúcia, v.u.).

Impende destacar, sobre o tema, manifestação do Desembargador Caio Eduardo Canguçu de Almeida, recentemente aposentado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, in verbis:

“Mas, se um e outro, isto é, se clamor público e necessidade da preservação da respeitabilidade de atuação jurisdicional se aliarem à certeza quanto à existência do fato criminoso e a veementes indícios de autoria, claro que todos esses pressupostos somados haverão de servir de bom, seguro e irrecusável fundamento para a excepcionalização da regra constitucional que presumindo a inocência do agente não condenado, não tolera a prisão antecipada do acusado. (...) “Há crimes, na verdade, de elevada gravidade, que, por si só, justificam a prisão, mesmo sem que se vislumbre risco ou perspectiva de reiteração criminosa. E, por aqui, todos haverão de concordar que o delito de que se trata, por sua gravidade e característica chocante, teve incomum repercussão, causou intensa indignação e gerou na população incontrolável e ansiosa expectativa de uma justa contraprestação jurisdicional. A prevenção ao crime exige que a comunidade respeite a lei e a Justiça, delitos havendo, tal como o imputado aos pacientes, cuja gravidade concreta gera abalo tão profundo naquele sentimento, que para o restabelecimento da confiança no império da lei e da Justiça exige uma imediata reação. A falta dela mina essa confiança e serve de estímulo à prática de novas infrações, não sendo razoável, por isso, que acusados por crimes brutais permaneçam livre, sujeitos a uma consequência remota e incerta, como se nada tivessem feito.”

No mesmo sentido, ainda, os seguintes julgados do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

“RHC – PROCESSUAL PENAL – PRISÃO PROVISÓRIA – A primariedade, bons antecedentes, residência fixa e ocupação lícita não impedem, por si só, a prisão provisória” (STJ, 6ª Turma, v.u., ROHC nº 8566-SP, rel. Min. Luiz Vicente Cernicchiaro, julg. em 30.06.1999);

“HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. ASSEGURAR A INSTRUÇÃO CRIMINAL. AMEAÇA A TESTEMUNHAS. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. ORDEM DENEGADA. 1. A existência de indícios de autoria e a prova de materialidade, bem como a demonstração concreta de sua necessidade, lastreada na ameaça de testemunhas, são suficientes para justificar a decretação da prisão cautelar para garantir a regular instrução criminal, principalmente quando se trata de processo de competência do Tribunal do Júri. 2. Nos processos de competência do Tribunal Popular, a instrução criminal exaure-se definitivamente com o julgamento do plenário (arts. 465 a 478 do CPP). 3. Eventuais condições favoráveis ao paciente – tais como a primariedade, bons antecedentes, família constituída, emprego e residência fixa – não impedem a segregação cautelar, se o decreto prisional está devidamente fundamentado nas hipóteses que autorizam a prisão preventiva. Nesse sentido: RHC 16.236/SP, Rel. Min. FELIX FISCHER, DJ de 17/12/04; RHC 16.357/PR, Rel. Min. GILSON DIPP, DJ de 9/2/05; e RHC 16.718/MT, de minha relatoria, DJ de 1º/2/05). 4. Ordem denegada. (STJ, 5ª Turma, v.u., HC nº 99071/SP, rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, julg. em 28.08.2008).

Considerada a situação econômica do acusado, que ao que constam não goza de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então.

Diante do exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para o fim de declarar WESLEY CORREA NUNES, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, caput, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. Em consequência, condeno-o a cumprir, em estabelecimento penal adequando a pena de 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 04 (quatro) dias-multa, arbitrados, unitariamente no mínimo legal.

Conforme fundamentado acima, deverá o acusado iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, vedado o direito de recorrer em liberdade.

Transitada em julgado esta decisão, lance-se o nome do réu no livro dos culpados.

Em observância ao disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, verifico não ser o caso de aplicação de qualquer benefício à guisa de detração penal, posto que inexistem nos autos elementos idôneos e hábeis a se verificar o cumprimento do requisito objetivo-temporal, dada a existência de outras condenações – EXISTINDO, INCLUSIVE, QUANDO DA PRISÃO EM FLAGRANTE DO ACUSADO, Mandado de Prisão em aberto –, nem mesmo o requisito subjetivo, dada a ausência de atestado de boa conduta carcerária. Tenho, pois, que referida avaliação apenas poderá ser procedida pelo Juízo das Execuções.

Custas ex lege.

Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra.

Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe.

São Paulo, 06 de setembro de 2013.

RAFAEL HENRIQUE JANELA TAMAI ROCHA
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA