0116942-48.2012.8.26.0050
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo
Magistrado: Paulo Antonio Canali Campanella
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/09/2013
... são anteriores ao horário do roubo, portanto, em nada os socorrem. Assim, tanto a autoria quanto a materialidade delitiva estão provadas, bem como a majorante referente ao concurso de agentes. Feitas estas considerações, aguarda-se a PROCEDÊNCIA da presente ação penal, condenando-se o acusado por roubo majorado pelo concurso de agentes, observando que DANIEL é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP - cep 01133-020

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0116942-48.2012.8.26.0050
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante)   - 13319/2012 - 98º Distrito Policial - Jardim Miriam, 1440/2012 - 98º Distrito Policial - Jardim Miriam
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL NOGUEIRA e outros
Vítima:
CARLOS SERRA SUZART
Artigo da Denúncia:
ART. 15, §2º, II, CP

Ação: Penal
Autor: JUSTIÇA PÚBLICA
Réu(S): DANIEL NOGUEIRA
            LUAN FABRICIO MATIAS
            RAFAEL DA SILVA ANDRÉ
            BENEDITO RODRIGUES BRITO NETO

Aos  11 de SETEMBRO de 2013, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 24ª Vara Criminal, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. PAULO ANTONIO CANALI CAMPANELLA, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO DEBATES E JULGAMENTO, nos autos da ação entre as partes supra referidas. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a representante do Ministério Público, Dra. MICHELLE CHUFFI VALLIM, os réus, DANIEL NOGUEIRA, acompanhado de seu defensor Dr. Paulo J.S.El Amm, LUAN FABRICIO MATIAS, acompanhado de sua defensora, Drª. Regina Bauab Merlo, Defensora Pública, RAFAEL DA SILVA ANDRÉ, acompanhado de seu defensor Dr. Wagner Aparecido Garcia e BENEDITO RODRIGUES BRITO NETO,  acompanhado de seu defensor, Dr.  Mauricio Cledir Sampaio. Nesta audiência, foram ouvidas a testemunha João Paulo Hilgenberg Gouveia, policial militar e as testemunhas  de defesa de Rafael: MARIA GORETI, ALEX e SERGIO. Interrogados os réus. Pela defesa do réu Rafael foi dito que: Desiste das demais testemunhas, o  que foi homologado pelo MM. Juiz. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, conforme CD identificado, (anexado e autenticado pelos presentes neste termo). Iniciados os debates, após ter visto e relatado o processo, a Doutora Promotora de Justiça assim se manifestou em relação ao mérito: Meritíssimo Juiz: Os réus RAFAEL DA SILVA ANDRÉ, BENEDITO RODRIGUES BRITO NETO, DANIEL NOGUEIRA e LUAN FABRICIO MATIAS foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 25 de dezembro de 2012, por volta das 19h00min, na Rua Alfredo Braga, nº 8, Americanópolis, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, agindo em concurso, previamente ajustados e com unidade de propósitos, mediante grave ameaça exercida com simulação de emprego de arma de fogo, subtraíram em proveito comum, 01 (uma) motocicleta Honda/CG 150, Titan, ano 2011, placas EXC6781/SP; 01 (um) aparelho de telefone celular, marca “Sansung”; 01 (um) relógio de pulso; 01 (um) par de tênis, e 01 (uma) carteira contendo R$182,00 (cento e oitenta e dois) reais em dinheiro e diversos documentos pessoais, pertencente à vítima Carlos Serra Suzart. Segundo restou apurado, nas condições temporais supramencionadas, a vítima saía de sua residência conduzindo a motocicleta Honda/CG 150, Titan, ano 2011, placas EXC6781/SP quando outras três motocicletas, cada qual ocupada por duas pessoas, o cercaram, anunciando o assalto. Ato contínuo, dois dos indivíduos desceram dos veículos - dentre eles DANIEL NOGUEIRA – e, simulando estarem portando arma de fogo, determinaram a entrega de seu veículo, sua carteira e demais pertences pessoais acima especificados. Após subtraírem os pertencentes, os roubadores empreenderam fuga do local na condução do veículo da vítima, sendo seguidos pelos demais comparsas, os denunciados RAFAEL DA SILVA ANDRÉ, BENEDITO RODRIGUES BRITO NETO e LUAN FABRICIO MATIAS, que se encontravam na condução das outras três motocicletas. Ocorre que a vítima, através do rastreador que seu veículo possuía, conseguiu identificar o local para onde o mesmo havia sido levado, razão pela qual acionou a policia militar, fornecendo-lhes o citado endereço. Diante das informações repassadas pela vítima, os milicianos se dirigiram até a Rua Papa Gregório Magno, nº11, ocasião em que surpreenderam RAFAEL DA SILVA ANDRÉ, BENEDITO RODRIGUES BRITO NETO, DANIEL NOGUEIRA e LUAN FABRICIO MATIAS no interior da garagem de um imóvel e, em poder deles, três motocicletas. Realizada a abordagem e revista pessoal, os policiais apreenderam no bolso de DANIEL NOGUEIRA a carteira subtraída da vítima, ainda com a quantia de R$182,00 (cento e oitenta e dois reais) em dinheiro, conforme consta do auto de exibição e apreensão de fls. 12/13. Em revista pessoal realizada nos demais denunciados nada de ilícito foi encontrado, no entanto, ao pesquisarem as placas de umas das motocicletas apreendidas em poder deles, constataram tratar-se do veículo que havia sido subtraído, minutos antes, da vítima Carlos Serra. A vítima compareceu no local e reconheceu todos os denunciados como sendo os autores do delito. Reconheceu ainda a carteira apreendida em poder de DANIEL NOGUEIRA como sendo de sua propriedade e, por fim, reconheceu as outras duas motocicletas apreendidas em poder dos réus como sendo aquelas por eles utilizadas para realizar a abordagem e subtrair seus pertences. Recebida a denúncia a fls. 91, os réus foram citados e ofereceram resposta. A presente ação penal deve ser julgada PROCEDENTE. A materialidade delitiva veio demonstrada pelo auto de exibição e apreensão a fls. 12/13. A autoria é inconteste. O acusado RAFAEL, quando de seu interrogatório na fase policial permaneceu em silêncio (fls. 18). RAFAEL, em juízo, disse que Alex e Fernando foram chamá-lo e ficou defronte a sua casa, até às 18h. Disse que foi pegar uma moto emprestada perto de sua casa, de Paulinho. Quando estava retornando para sua residência, sozinho na moto, parou para falar com Luan, que estava defronte a casa de Daniel, sendo ambos abordados. Disse que não viu Benedito na ocasião. DANIEL, na fase policial (fls. 34), permaneceu em silêncio. Nesta oportunidade, ao ser interrogado, DANIEL disse que já foi processado por três delitos. Relatou que estava em sua residência, quando “uns meninos” tocaram a campainha e pediram que guardasse a moto ali. Disse que Rafael chegou bem depois dos “meninos”, sendo que ele ficou somente no portão, não chegou a entrar na casa. Já quanto aos demais acusados, não se recorda se estavam no local ou não. LUAN, em juízo, disse que estava em casa, momento em que seu primo telefonou para ir na casa dele. Foi até a casa e, no caminho, foi abordado pela viatura. Relatou que Benedito e Rafael passaram pelo local de moto e pararam para conversar com ele, quando todos foram abordados. Disse que a moto roubada foi encontrada numa casa, que acredita ser de Daniel.  Na fase inquisitorial, BENEDITO (fls. 26), disse que estava apenas passando pelo local para desejar Feliz Natal aos demais acusados, quando foi abordado e preso. BENEDITO, interrogado, negou o delito. Disse que estava em sua casa fazendo churrasco e, por volta de 18h30, acabou a bebida, motivo pelo qual saiu de moto e encontrou Rafael e Luan, defronte a casa vizinha de Daniel, sendo que Rafael também estava com uma moto. Relatou que chegou a viatura e prendeu todos. Disse que Daniel também estava na rua, mas defronte a sua residência. As versões dos acusados, na tentativa de se eximirem de sua responsabilidade criminal, restaram isoladas das demais provas carreadas aos autos. São inúmeras as contradições entre as versões, o que demonstra que todos omitem a verdade. Vejamos. A vítima, em juízo, relatou que foi abordada por indivíduos que ocupavam três motos, sendo que cada uma delas era ocupada por dois indivíduos. Disse que através de rastreador, informou aos policiais sobre o local onde a moto roubada estava, sendo localizada menos de uma hora após o roubo. Disse que reconheceu os quatro réus na delegacia. Confirmou que estava próximo ao local onde os réus foram abordados, sendo que o lugar se trata de uma oficina, sendo que sua moto estava em um porão. No local, também foram localizadas outras duas motos parecidas com aqueles em que os roubadores o abordaram. Reconheceu expressamente, nesta data, Luan e Rafael. Sobre o valor probante da palavra da vítima, temos: "No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumariamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes" (TACRIM-SP - AC - JUTACRIM 90/362). Sobre o mesmo tema: "Em delitos de furto e roubo é manifesta a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa e reconhece, com igual firmeza, o meliante..."(TACRIM - SP - AC - Rel. P. Costa Manso - JUTACRIM 86/226). O policial João Paulo, nesta data, afirmou que estava em patrulhamento de rotina pela região e foram acionados pela vítima, que afirmou que tinha a localização da moto roubada através de rastreamento. Efetuou diligências, quando visualizou, dentro de uma garagem, três motos e quatro indivíduos ao lado das motocicletas. Efetuou a abordagem e, em busca pessoal em Daniel, localizou uma carteira com a quantia de R$ 180,00. Constatou que uma das motos era produto de roubo. A vítima relatou que os roubadores a abordaram com motos e, pelo que se recorda, ela reconheceu alguns dos indivíduos. Afirmou que o roubo de seu pouco tempo antes do encontro dos acusados. No mesmo sentido foram as declarações do policial Alessandro. A respeito da valoração probante do testemunho dos policiais, cita-se: “É inaceitável a preconceituosa alegação que o depoimento de policial deve ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório.”- (TACrimSP, RT, 530/372). No mesmo sentido (TACrimSP, Acrim 795.471, RJDTACrim 18/80, TJSP, Acrim 165.319, RT 714/349). As testemunha Elias e Rafael, arroladas por Benedito, afirmaram que estavam com o réu em um almoço, quando ele saiu para comprar bebidas, por volta das 18h30. A testemunha de defesa Maria Goreti de Oliveira disse que o réu Rafael passou a tarde toda, aproximadamente das 15h até às 17h, com seu filho Fernando na rua, defronte à residência dela. A testemunha Alex, amigo de Rafael, disse que permaneceu defronte a casa de Rafael, com ele, das 16 às 18h. A testemunha Sérgio, cunhado de Rafael, disse que viu o réu às 17h40 passando na calçada da rua da casa de um amigo e avistou a viatura ali passando, em seguida. Anoto que, pese embora as testemunhas de defesa term afirmando que viram e estiveram com os réus, os horários mencionados são anteriores ao horário do roubo, portanto, em nada os socorrem. Assim, tanto a autoria quanto a materialidade delitiva estão provadas, bem como a majorante referente ao concurso de agentes. Feitas estas considerações, aguarda-se a PROCEDÊNCIA da presente ação penal, condenando-se o acusado por roubo majorado pelo concurso de agentes, observando que DANIEL é reincidente. Quanto ao regime de cumprimento de pena, requeiro seja fixado o regime fechado, conforme se extrai da seguinte decisão recentemente prolatada pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “Esta Egrégia Câmara, em inúmeras oportunidades, tem proclamado que o regime fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente e independentemente da quantidade da pena aplicada, sendo incompatível a concessão de regime mais brando, providência que seria claramente inadequada à repressão e prevenção de crime grave, que desassossega a sociedade”(Apelação nº 990.09.221804-2/SP – Rel. TRISTÃO RIBEIRO – Data da decisão – 26/11/2009). No mesmo sentido: “a periculosidade do agente, revelada pela prática do crime de roubo qualificado pelo uso de arma e concurso de pessoas, pode constituir motivação para fixação do regime inicial fechado. A pena-base e o regime prisional têm finalidades distintas, ainda que fixados com utilização dos mesmos critérios: na aplicação da pena vela-se unicamente pela dosagem da reprimenda, enquanto que na fixação do regime objetiva-se tanto a reeducação do agente como a segurança da sociedade. A lei desatrela a pela aplicada do regime prisional, ainda que fundados nos mesmos critérios, ao impor o regime fechado ao condenado à pena privativa de liberdade superior a oito anos e ao facultar o regime semi-aberto ao condenado è pena de quatro a oito anos (CP, art. 33, § 2º, a e b), de forma a permitir que o Juiz, levando em conta a periculosidade do agente à segurança da sociedade imponha regime prisional adequado” (STF – HC 75.663-8 – São Paulo, Rel. Min. Maurício Corrêa – DJU 27.04.01- pág. 59). Dada a palavra ao Doutor Defensor do acusado DANIEL, por ele foi dito que: REQUER A ABSOLVIÇÃO DO ACUSADO POR FALTA DE PROVAS, em especial a falta de reconhecimento da vítima na fase judicial, ou em caso de condenação a desclassificação da conduta para o delito de receptação, a fixação de regime inicial diverso do fechado, em razão do tempo de prisão cautelar e o direito de apelar em liberdade. Por fim, pleiteia a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, em caso de condenação pelo crime de receptação. Dada a palavra ao Doutor Defensor do acusado RAFAEL por ele foi dito que: RAFAEL DA SILVA ANDRE, por seu advogado e bastante procurador, nos autos da AÇÃO PENAL, proc. supra, que move JUSTIÇA PÚBLICA, perante essa E. Vara e r. cartório, vem mui respeitosamente à presença de V. Exa., em tempo hábil, apresentar as presentes alegações finais, aduzindo, o quanto segue: O acusado foi denunciado como incurso nas sanções art. 157, § 2o, inciso II do Código Penal. A instrução do processo foi regular. I - DA NEGATIVA DE AUTORIA  Em momento algum, durante a instrução do processo foram apresentadas provas que pudessem incriminar o acusado, sendo as declarações da vítima o único indício da existência do delito. Registre-se, que a vítima expressamente reconheceu o réu e o acusa da autoria do delito, mas embora o reconhecendo não conseguiu informar em juízo as características e o porque de tê-lo reconhecido, bem como não consegui individualizar suas ações durante a empreitada criminosa, deixando claro que só o reconheceu por lembrar-se de sua fisionomia durante a prisão.Segundo se afere pelo termo de interrogatório de folhas, o réu negou de forma concludente e peremptória a imputação que lhe é infligida pela peça portal coativa, aduzindo: "... Disse que não teve participação no roubo..."A instrução probatória, robora e ratifica as palavras do réu que nega a autoria, que só não foi negada de primeira hora, por sua ignorância, por ser primário e não acostumado ao mundo do crime, além da falta de assistência de advogado no momento de sua prisão. As testemunhas apresentadas pela defesa demonstraram de forma a não deixar dúvidas de onde estava o acusado na hora em que aconteceram os fatos, esclarecendo com detalhes em juízo terem estado com o acusado e a impossibilidade deste estar em dois lugares ao mesmo tempo.De resto, temos que as testemunhas apresentadas pela acusação os policiais militares ALESSANDRO BUENO DE SOUZA e JOÃO PAULO H. GOUVEIA, inquiridas no caminhar da instrução, que nada trouxeram em seus depoimentos que pudesse incriminar o acusado, uma vez que apenas efetuaram a sua prisão depois da localização da rés, e nenhum pertence da vítima encontram com ele. A bem da verdade, a prova judicializada, é completamente estéril e infecunda, no sentido de roborar a denúncia, haja vista, que o Titular da Ação Penal, não conseguiu arregimentar um única voz, isenta e confiável, que depusesse contra o réu, no intuito de incriminá-lo, do delito que lhe é graciosamente imputado.Assim, ante a manifesta anemia probatória hospedada pela demanda, impossível é aplicar reprimenda penal contra o réu, embora a mesma seja perseguida, de forma equivocada, pelo denodado integrante do parquet.Sinale-se, ademais, que para referendar-se uma condenação no orbe penal, mister que a autoria e a culpabilidade resultem incontroversas. Contrário senso, a absolvição se impõe por critério de justiça, visto que, o ônus da acusação recai sobre o artífice da peça portal. Não se desincumbindo, a contento, de tal tarefa, marcha, de forma inexorável, a peça parida pelo dono da lide a morte.Neste norte, veicula-se imperiosa a compilação de jurisprudência autorizada: "Insuficiente para embasar decreto condenatório simples probabilidade de autoria de delito, eis que se trata de mera etapa da verdade, não constitutiva, por si só, de certeza" (Ap. 42.309, TACrimSP, Rel. GOULART SOBRINHO) "Sem que exista no processo um prova esclarecedora da responsabilidade do réu, sua absolvição se impõe, eis que a dúvida autoriza a declaração do non liquet, nos termos do artigo 386, VI, do Código de Processo Penal" (TACrimSP, ap. 160.097, Rel. GONÇALVES SOBRINHO). "O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e plena da autoria e da culpabilidade, não pode o Juiz criminal proferir condenação" (Ap. 162.055. TACrimSP, Rel. GOULART SOBRINHO)"Sentença absolutória. Para a condenação do réu a prova há de ser plena e convincente, ao passo que para a absolvição basta a dúvida, consagrando-se o princípio do 'in dubio pro reo', contido no artigo 386, VI, do C.P.P" (JUTACRIM, 72:26, Rel. ÁLVARO CURY)Destarte, todos os caminhos conduzem, a absolvição do réu, frente ao conjunto probatório domiciliado à demanda, em si sofrível e altamente defectível, para operar e autorizar um juízo de censura contra o denunciado. II - DA TENTATIVA Apenas para garantia da ampla defesa, uma vez que a absolvição é inequívoca neste caso, analisa-se a tese de crime tentado. Segundo Júlio Fabrini Mirabete, "O delito de roubo, tal como o de furto, somente se consuma quando a coisa sai da esfera de vigilância da vítima, e o sujeito ativo tem a posse tranquila da coisa, ainda que por pouco tempo. Não merece apoio a orientação minoritária de que a consumação se opera com a prática da violência, independente da subtração." No processo, desde o seu nascimento, ou seja, do ato do roubo consta que a res furtiva, a motocicleta foi apreendido e restituído à vítima, graças à sua vigilância, pois rastreou-a do começo a fim, nunca perdendo o contato com o  bem.  "Há de se reconhecer a tentativa de roubo quando o agente não conseguir ter a posse tranquila da res mesmo que por instantes, sendo irrelevante o extravio de determinada soma em dinheiro quando aquele procurava imprimir fuga" TACRSP (RT 746/610). III – DOS PEDIDOS Ante ao exposto, requer: I - Seja decretada a absolvição do réu, dos delitos a que indevidamente manietado, forte no artigo 386, inciso IV, do Código de Processo Penal, sopesadas as considerações apresentadas. II - Na remota hipótese de soçobrar a tese mor (negativa da autoria), seja de igual sorte absolvido, diante da dantesca orfandade probatória que preside à demanda, tendo por esteio o artigo 386, inciso VI, do Código de Processo Penal. III - não sendo o acusado absolvido e nem a conduta desclassificada, requer ainda: a) A aplicação da pena-base no seu mínimo legal, em virtude da primariedade e dos bons antecedentes do réu; b) O reconhecimento da tentativa com redução da pena em dois terços, em virtude da conduta ter sido interrompida ainda no início da execução; c) A exasperação do pena no mínimo legal quando do reconhecimento da qualificadora do emprego de arma; d) A fixação do regime aberto como o regime adequado ao cumprimento da pena; e) A suspensão condicional da pena, na forma do art. 77 do Código Penal; f) O reconhecimento da atenuante genérica inerente à menoridade do réu, pois na data do fato era menor de 21 (vinte e um) anos.Nestes termos, Pede deferimento. Dada a palavra ao Doutor Defensor do acusado BENEDITO por ele foi dito que: Alegações Finais, pela defesa do co-réu BENEDITO RODRIGUES BRITO NETO, foi dito, MM. Juiz, finda a colheita de provas, em suas Alegações Finais pugna o ilustre representante do Ministério Público, pela condenação do co-réu nos exatos termos da denuncia. O pleito, todavia, não merece acolhida, fazendo-se imperativa a absolvição do co-réu BENEDITO RODRIGUES BRITO NETO. Isto porque não há no bojo deste processo, elementos outros que possam conduzir o acusado a vir a suportar decreto condenatório. Pelo que se infere dos autos e pelas provas colhidas na instrução criminal, tem-se que o conjunto probatório resultou em negativo quanto à autoria do crime de roubo contido na peça exordial, o qual fora imputado ao co-réu Benedito Rodrigues Brito Neto.Senão vejamos: A vitima Sr. Carlos Serra Suzart, mostra-se confusa, insegura e vacilante seus relatos entra em rota de colisão com as demais provas carreadas a estes autos. Senão vejamos. Neste MD. Juízo fora a vitima conduzida a sala própria com o fim de efetuar o reconhecimento, após se efetuar o ato dentro das formalidades legal, este veio a resultar em negativo para o co-réu Benedito.  Aduziu a vitima que reconheceu com certeza as pessoas de Luan e Rafael, que quanto aos demais co-réus Benedito e Daniel não têm certeza. Narrou a vitima que ao sair de casa fora abordado por seis motos, momento em que é indagado por este MD. Juiz que exclama “que moto o Sr. tinha, que moto o Sr. estava” resolve então a vitima se retratar, passando a asseverar que “desculpe três motos e seis ocupantes”, continua a vitima a narrar os fatos, relatando que dois roubadores estavam a usar capacete e, os outros quatros estavam sem capacetes, que não viu arma, que não foi à delegacia de imediato, que sua moto tinha rastreador, pegou um tablet para efetuar o rastreamento, que junto com um amigo passou a seguir os roubadores, que estes foram presos pela ROTA uns 40 (quarenta minutos) após o roubo, que na delegacia reconheceu os quatros acusados, que neste MD Juízo reconheceu só dois dos acusados porque se passou algum tempo. RESPONDENDO as perguntas que lhe fora formuladas pela defesa do co-réu Rafael, asseverou a vitima que: que esteve no momento e local onde fora efetuado a prisão dos acusados e ficou a cerca 05 (cinco) metros de distancia dos acusados, que os quatros acusados estavam encostados na parede, que os acusados confessaram o roubo aos policiais da ROTA, que a moto estava no porão para ser desmanchada, que não sabe quem estava a conduzir cada uma das motos, que não lembra a cor do capacete que os roubadores usavam, que não sabe se os acusados confessaram o roubo quando ouvidos na delegacia, que não lembra como os roubadores estavam vestidos, que dois estavam sem camisa, que não sabe dizer quais eram, que ao efetuar o reconhecimento na delegacia os quatros acusados estavam sem camisa. pela DEFESA do co-réu BENEDITO foi perguntado.  A QUE HORAS OCORREU O ROUBO, a vitima asseverou que por volta das 16 horas, que os caronas estavam sem capacete. Boletim de Ocorrência encartado a estes autos registra que a ocorrência se deu as 19h00min, que a comunicação veio ocorrer às 20h47min e, que a lavratura do auto de prisão em flagrante teve inicio às 20h57min. Contrariando o que fora registrado no BO. pela MD. Autoridade Policial, a vitima relata que o roubo ocorreu por volta das 16 horas e, que a prisão dos acusados veio a ocorrer uns 40 minutos após, ora, porque a Autoridade Policial iria falsear a verdade colocando no BO. horário diverso do que fora efetuada a ocorrência, claro esta que o Sr. Carlos Serra Suzart, fora presa do engano, isto porque se tem registrado no BO. que a vitima relatou aos PMs. que o roubo ocorreu por volta das 17h00min horas. Assim resta consubstanciada a duvida acerca do lapso temporal entre a ação dos roubadores e a prisão dos acusado, por certo, se pode afirmar que transcorreu mais de quarenta minutos, note-se que a vitima após ter sua motocicleta e demais objetos e valores roubados, se dirigiu até sua residência para pegar um tablet, após foi à procura de um amigo para que ele o auxiliasse e o conduzisse na perseguição aos roubadores, este amigo não estava a portar os documentos do veiculo, e por tal motivo este amigo foi até a residência buscar os documentos, somente então é que saíram em perseguição dos roubadores, pararam em uma padaria telefonaram para a policia, tempo depois apareceram dois policiais que alegou não poder atender a ocorrência porque eles não poderiam atender ocorrências naquela área, após certo tempo passa uma viatura da ROTA, que ao atender a ocorrência efetua a prisão dos acusados, claro esta que quarenta minutos é tempo insuficiente para que se cumpra todo o que fora relatado pela vitima. Ao se confrontar a versão dos fatos narrados pela vitima Sr. Carlos Serra Suzart, com a versão dos fatos trazidos a estes autos pela testemunha de acusação Sr. Alessandro Bueno de Souza que é experiente PM. Integrante da ROTA, tropa de elite da gloriosa Policia Militar de nosso Estado, verifica-se que é inevitável a colisão, isto porque a testemunha de acusação em sua versão dos fatos narra que: participou da prisão, que era um dos policiais pertencentes à equipe, que participou da prisão dos quatros acusados, que tinha dois indivíduos na frente da casa e dois embaixo (no porão) próximo a moto, que no porão estava o Luan e mais um outro, que não se recorda, que no porão encontrava-se uma moto roubada e em cima (no portão) encontrava-se mais dois dos acusado, que quando foram presos para a equipe negaram a autoria, que a vitima reconheceu um deles no DP. Ao responder as perguntas efetuadas pela DEFESA do co-réu Rafael, esclareceu referida testemunha que A VITIMA ASSEVEROU QUE O ROUBO FORA PRATICADO POR DUAS PESSOAS, que o Delegado o informou que dois dos acusados foram reconhecidos pela vitima, um deles o co-réu Luan Fabrício, que a moto usada pelos roubadores era uma CG.vermelha. Como reiteradamente tem-se decidido nossos Tribunais, o depoimento do policial é válido, em tese, trata-se de pessoas idôneas, cujas declarações retratam a verdade, assim deve ser aceitos como meio de prova valida. Quanto à versão dos fatos narrados pela vitima tem-se que fora fulminada, isto porque asseverou a vitima que os acusados confessaram o roubo, fato que veio a ser repelido pela versão da testemunha de acusação o PM. Sr. Alessandro Bueno de Souza, que bem esclarece, que quando os acusados foram presos para a equipe negaram a autoria. Ao depor neste MD Juízo asseverou a vitima que o roubo fora praticado por seis meliantes, para a testemunha de acusação o PM. Sr. Alessandro, que atendeu a ocorrência e efetuou a prisão dos acusados, relatou a vitima que QUE O ROUBO FORA PRATICADO POR DUAS PESSOAS. A vitima afirmou neste MD. Juízo que foram utilizadas 03 motos pelos roubadores, para a testemunha de acusação o PM. Sr. Alessandro fora relatado que a moto usada pelos roubadores era uma CG.vermelha. Quanto ao afirmado pela vitima de que na delegacia reconheceu os quatros acusados como autor da conduta ilícita, tem-se que tal fato não se sustenta frente ao relatado pela testemunha de acusação neste MD. Juízo que asseverou de forma firme e coerente que: o Delegado o informou que dois dos acusados foram reconhecidos pela vitima, um deles o co-réu Luan Fabrício. Assim é compreensível, que em juízo sob o crivo do contraditório a vitima somente tenha reconhecido com certeza a pessoa de Luan e Rafael. Quanto ao fato asseverado pela vitima de que quando da prisão dos acusados estes vieram a confessar o roubo aos PM, tal afirmação não encontra abrigo nos autos a dar o mínimo de veracidade, vez que a testemunha de acusação Sr. Alessandro Bueno de Souza esclarece que para a equipe policial, quando foram presos os acusados negaram a autoria delitiva. Acaso ainda restem ainda duvidas quanto à debilidade a fraqueza e incoerência a revelar a imprestabilidade da prova produzida pela vitima. Vejamos então: O Sr. Carlos Serra Suzart “vitima” ao narrar os fatos a este MD. Juízo ASSEVEROU que: os reconhecidos no DP foram os que estavam sem capacete”. Em segundo momento ao responder as perguntas formuladas pela DEFESA do co-réu Rafael, AFIRMOU que: o co-réu Rafael estava de carona. Em seguida ao responder as perguntas deste defensor sobre quem estava a usar os capacetes se os caronas ou os que estavam a pilotar as motos ASSEVEROU a vitima que: “os caronas estavam a usar capacetes”. Se o co-réu Rafael estava de carona, se os caronas estavam a usar capacete, cai por terra o que fora asseverado pela vitima a este MD. Juízo que os que foram reconhecidos no DP foram os que estavam sem capacete.  Valendo à pena ressaltar que Daniel, Luan e Rafael se refugiaram no silencio quando interrogados pela MD. Autoridade Policial, ao contrario do co-réu Benedito que não fez uso de seu direito de permanecer calado, em alto claro e bom som ao ser interrogado pela MD Autoridade Policial proclamou sua inocência ao aduzir que estava apenas passando pelo local e, parou para desejar feliz natal para os outros indiciados quando a policia militar chegou e realizou a abordagem. Que no momento estava do lado de fora da garagem e nada sabia de nenhuma das motos. Por fim nega qualquer envolvimento em qualquer delito. Tal fato se extrai dos autos de prisão em flagrante. Insta esclarecer que na ocasião da abordagem policial com o co-réu Benedito nada de ilegal fora encontrado em seu poder. Valendo a pena ressaltar, que o co-réu é primário, sem nunca antes ter respondido a processo crime, dedica-se a atividade licita e continua e, possui residência certa e fixa no distrito da culpa, fato que se verifica nas copias de documentos que fora acostado a estes autos. As testemunhas que fora arroladas pela defesa, Sr. Elias Gomes Ribeiro e Rafael Cunha Araujo, pessoas simples, humildes, honestas e trabalhadoras, que mal sabem ler e escrever, estas em seus relatos, esclarecem que em casa do Sr. Elias fora reunido os amigos oriundos de diversos estados nordestino com o fim de comemorar o natal, que o co-réu Benedito durante todo o tempo ali esteve, somente se ausentando por volta das 18h30. para ir buscar bebidas que estava a faltar, que após a saída do co-réu Benedito a testemunha Rafael resolveu ir embora, pois iria trabalhar naquela noite. Que a testemunha Rafael trabalha nas obras do Metro. Insta esclarecer que as testemunhas moram na periferia, que é normal em feriados os botecos, bar, permanecerem abertos, em pleno funcionamento, isto porque nestas datas dado o grande movimento de pessoas nas ruas o faturamento destes estabelecimentos tendem a aumentar. Tal assertiva não é fato incrível, ao contrario qualquer um do povo pode constatar tal fato, o Bar, o Boteco funciona como ponto de encontro onde o jogo de sinuca “bilhar”, a cerveja a discussão sobre o futebol e etc. é o lazer de baixo custo do trabalhador periférico de baixa renda. Por outro lado, o reconhecimento pessoal a que fora submetido o co-réu Benedito realizado neste MD. Juízo veio a resultar em NEGATIVO. Que o reconhecimento informal efetuado na fase inquisitorial quando não ratificado em juízo não transmite a necessária certeza, Logo tem-se que é imprestável como meio de prova valido a dar a necessária e devida sustentação a edito condenatório, neste sentido a jurisprudência de nossos tribunais é mansa e pacifica, senão vejamos: Ementa - ROUBO: Quadro probatório frágil Reconhecimento informal na delegacia que não transmite a necessária certeza - Reconhecimento não ratificado em juízo - Negativa da autoria pelo réu Alegação do acusado na fase judicial que o bem localizado e apreendido em seu poder foi a ele vendido Ausência de provas outras Credibilidade à versão do réu - Condenação que exige prova efetiva nos autos e não mera presunção - Dúvida autorizadora da absolvição - Sentença absolutória mantida Aplicação do art. 252 do RITJSP Recurso improvido - APL 9000031-62.2010.8.26.0050. TJSP. 16ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Newton Neves -Julgamento:14/02/2012 - Publicação: 16/02/2012. Ementa - Roubo qualificado pela comparsaria ausência de prova da autoria reconhecimento somente na fase inquisitorial: não ratificação em Juízo duvida suficiente absolvição: necessidade - Recurso provido. APL 0093974-97.2007.8.26.0050. Rel: Alberto Mariz de Oliveira – TJSP. 16ª Câmara de Direito Criminal - Julg. 08/05/2012. – Neste sentido, ainda tendo por guia a jurisprudência vale à pena destacar o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça: “O inquérito policial é procedimento meramente informativo, que não se submete ao crivo do contraditório e no qual não se garante ao indiciado o exercício da ampla defesa, afigurando se, portanto, nulo o decreto condenatório que não produz, ao longo da instrução criminal, qualquer outra prova hábil para fundamentá-lo. Precedentes desta Corte” (HC 112577 / MG HABEAS CORPUS2008/0170792-0, I. Ministra LAURITA VAZ (1120), T5 - QUINTATURMA, julgado 23/06/2009, publicado em DJe 03/08/2009) “PROCESSUAL PENAL. HABEAS-CORPUS. SENTENÇA CONDENATÓRIA QUE SE BASEIA EM PROVAS PRODUZIDAS EXCLUSIVAMENTE NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. NULIDADE. - O Direito penal, porque regula o jus puniendi do Estado, rege-se por princípios que consubstanciam garantias constitucionais, para conter abusos contra o direito de liberdade, cuja proteção situa-se em plano universal. - Dentre os princípios constitucionais-penais merecem destaque o contraditório, o devido processo legal e ampla defesa, os quais vedam que alguém seja condenado com base em prova exclusivamente produzido na fase do inquérito policial. - Não tem validade a sentença condenatória baseada apenas em provas produzidas na fase do inquérito, sendo uniforme o pensamento de que as provas requeridas nessa fase devem ser ratificadas em Juízo, sob pena de ofensa aos princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório. - Entende-se que a obrigação da prova do delito incumbe ao acusador. Na falta dela é o réu absolvido. Quando há colisão de provas ou resta alguma dúvida a respeito do delito, o que é o caso, não deve proceder-se à condenação. Não bastam para a imposição da pena a prova semiplena, ou os indícios. Quando os delitos são mais atrozes, tanto mais plena e clara deve ser a sua prova.” (Primeiras Linhas sobre o Processo Criminal, pg. 128/132, 3ª ed., Lisboa I). Desse modo, acusação alguma pode se presumir provada. Não pode o ilustre representante do Ministério Púbico entender provado àquilo que ele, como fiscal da lei, tem a exclusividade e o dever de provar. Nesse sentido, é oportuna a transcrição, da lavra do Prof. Renato de Oliveira Furtado em brilhante artigo denominado ÔNUS DA PROVA PENAL, publicado em http://www.advogadocriminalista: “O Estado, ao dar início à persecução penal, ao por em funcionamento as formidáveis engrenagens que lhe estão à disposição para tal mister, há que se lembrar que tem diante de si um acusado que tem o direito constitucional a ser presumido inocente, pelo que possível não é que desta inocência o mesmo tenha que fazer prova. Resta então a ele (Estado) a obrigação de estar imbuído da idéia que é exclusivamente sua, a responsabilidade de levar a bom termo, com supedâneo em prova lícita e moralmente encartada aos autos, a acusação formalizada inicialmente, sob pena de, em não fazendo o trabalho que é seu, arcar com as conseqüências de um veredito valorado em favor do acusado a proferir o” non liquet”. O contrário, da imposição ao acusado de fazer prova de sua inocência, seria a consagração do absurdo constitucional da presunção da culpa, situação intolerável no Estado Democrático de Direito. Pontuo aqui que se quer sim e sempre a condenação do culpado de um ilícito penal. Qualquer que seja ele. Mas, grife-se, do verdadeiro culpado. Assim como se quer, com intensidade, a absolvição do inocente. De há muito já foi dito e com muito mais propriedade do que a do subscritor deste (v.g. MALATESTA), que a sociedade perde cada vez que um culpado é indevidamente inocentado e solto às ruas e perde, ainda mais e de inconteste forma, com a condenação de inocentes. Para que a tradicional imagem da Deusa Thêmis verta um de seus pratos em favor do Estado-acusação e contra o réu, há que se ter depositado sobre tal recipiente um valor significativo de provas que venham a superar o peso que inicialmente já consta no prato do acusado, qual seja, a sua presunção de inocência. Sem tal acúmulo de provas, não se atingirá a certeza necessária a prolação de um édito condenatório, não ocorrendo, por conseguinte, a inversão dos pratos da balança nas mãos de Thêmis. Esta imagem supra, com rara felicidade é trazida a lume, ainda com maior vigor, pelo jurista JOSÉ I. CAFFERATA NORES em seu recente artigo La Eficácia de la Investigación Penal en el Estado de Derecho. Conforme dito por JOÃO GUALBERTO GARCEZ RAMOS, em sua imprescindível obra: ”Certeza da aplicação da lei penal. Eis o valor a ser buscado. E é preciso que fique muito claro: a lei penal se aplica quando o acusado é condenado e também quando é absolvido”. E tal certeza só advém quando o Ministério Público arca, na sua totalidade, com o ônus que lhe é exclusivo: Provar inequivocamente autoria, materialidade e todos os elementos do Tipo Penal que inicialmente imputou ao acusado e que quer, com a condenação, imprimir qual signo de Caim, na fronte do réu”. Entende-se que o Estado que reprime o delito é o mesmo que garante a liberdade. Assim o Estado de Direito é incompatível com a fórmula totalitária. Nele prevalece o império do direito que assegura a aplicação da máxima in dúbio pro reo. Nos ensina Carrara: a prova, para condenar, deve ser certa como a lógica e exata como a matemática. Isto porque a condenação exige certeza absoluta, fundada em dados objetivos indiscutíveis, de caráter geral, que evidenciem o delito e a autoria, não bastando à alta probabilidade desta ou daquele; e não pode, portanto, ser a certeza subjetiva, formada na consciência do julgador, sob pena de se transformar o princípio do livre convencimento em arbítrio. Assim, o edito condenatório não pode ser baseado única e exclusivamente em indícios, a prova nebulosa, contraditória e geradora de dúvida quanto à autoria do delito, não tem o condão de autorizar a condenação do réu não confesso, vez que ela não conduz a um juízo de certeza.DO PEDIDO: Isto posto, com abrigo no artigo 386, inciso V, do CPP, REQUER que Vossa Excelência num rasgo da mais pura JUSTIÇA venha ABSOLVER o co-réu BENEDITO RODRIGUES BRITO NETO. Na mais remota hipótese de não ser este o entendimento deste MD. Juízo ROGA-SE a Vossa Excelência que; Na remota, improvável e trágica circunstância de lançado edito condenatório contra o co-réu, que se afaste o reconhecimento do emprego de arma, visto que a mesma não foi apreendida. Efetivamente, a não apreensão da arma redunda da impossibilidade jurídica do reconhecimento da causa especial de majoração da pena, contemplada pelo § 2º, inciso I, do artigo 157, do Código Penal, visto ser impossível positivar-se via pericial e ou por simples inspeção ocular, sua idoneidade no quesito alusivo a lesividade e vulnerabilidade. Em virtude do que, a proscrição da aludida causa especial de aumento, revela-se insopitável e inadiável, consoante recomenda e preconiza a mais autorizada jurisprudência, recolhida junto pretórios pátrios: "O reconhecimento da qualificadora prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, por seu caráter objetivo, depende de apreensão da arma utilizada e de sua submissão a exame que informe sua capacidade vulnerante, para se estabelecer, com certeza necessária, a aptidão para submeter à vítima a perigo real no curso da execução do crime, caso contrário é impossível a tipificação do delito, pois o uso do instrumento apenas caracteriza a grava ameaça, elemento intrínseco ao art. 157, caput, do Estatuto Repressivo" (RJTACRIM: 32/284) - "Imprescindível para a caracterização da qualificadora do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, é a apreensão da arma, para que, submetida a exame, se possa aquilatar de sua potencialidade" (RT: 574/379) - ANTE AO EXPOSTO, REQUER: que em sobrevindo condenação, a despeito do aqui expendido, seja glosada da sentença o aumento decorrente da causa especial de majoração da pena, contemplada pelo inciso I, do parágrafo 2º, do artigo 157, do Código Penal, alvitrado e considerado que a arma supostamente empregada não restou aprendida, sendo, pois, impossível positivar-se sua inidoneidade, no binômio: vulnerabilidade e lesividade, redimensionando-se, por conseguinte, a reprimenda corporal. Que em favor do co-réu BENEDITO RODRIGUES BRITO NETO seja valorada sua primariedade seus bons antecedentes. Que a reprimenda que lhe for aplicada, seja no grau mínimo, que em razão das circunstâncias judiciais contidas no artigo 33, parágrafo 2º, b, do Código Penal restar plenamente preenchidas, que o regime de cumprimento de pena seja o menos gravoso, consoante o entendimento do STJ lançado na sumula 440. E, nos termos da nova redação dada ao parágrafo 2º do artigo 387, do CPP pela Lei 12.736 de 30/11/2012, seja aplicada em favor do co-réu o instituto da DETRAÇÃO. E, por fim, tendo em conta que a instrução criminal chegou ao termino, não mais subsistindo motivos outros a abrigar o temor de que a concessão ao réu do apelo em liberdade venha afetar a ordem pública, ordem econômica, ou mesmo assegurar a aplicação da lei penal, valendo ressaltar que o réu, tem fortes laços com o distrito da culpa, consoante copia de documentos juntados a estes autos. ROGA-SE a Vossa Excelência que afaste do acusado as duras medidas contidas no artigo 312 e seguintes do CPP. para que em LIBERDADE possa interpor razões de apelação para superior instancia. Termos em que pede seja deferido o pleito. Dada a palavra à Doutora Defensora do acusado LUAN, por ela foi dito que: Encerrada a instrução criminal, a ação merece ser julgada improcedente. Ouvido nesta data, o réu negou veementemente a prática do roubo. Disse que estava na sua casa, comemorando o natal, quando seu primo lhe telefonou e o convidou a ir lá. Descia a rua em direção a casa de seu primo, acompanhado de seu irmãozinho, quando viu Rafael e Benedito descendo de moto. Pararam para conversar, próximos da casa de Daniel, onde a moto roubado foi encontrada, oportunidade em que foram abordados pelos policiais e acusados do roubo da moto. A negativa do réu não pode ser excluída pelo conjunto probatório. A vítima relatou como se deu o roubo e reconheceu os acusados Luan e Rafael como autores do crime. Disse que na delegacia reconheceu os quatro acusados. A moto tinha rastreador. Conseguiu localizar, por meio do rastreador, onde estava a moto. Avisou a polícia, que conseguiu recuperar a moto cerca de 40 minutos depois. O policial Alessandro não se recordou dos fatos. Após a inquirição do Ministério Público, disse se lembrar da vítima ter passado as características e vestes dos roubadores e que a vítima teria reconhecido apenas um dos réus como autor do roubo. A vítima lhe teria dito que foram dois os roubadores. A moto roubada estava em um porão. O policial Joao Paulo, por seu turno, disse que fazia patrulhamento de rotina quando foi abordado pela vítima, noticiando o roubo de sua moto. Por meio de um rastreador, localizaram a moto. Disse que a moto estava logo na entrada da casa onde foi localizada e que todos os réus foram detidos no local. Não lembra da existência de um porão. Pois bem, Excelência, fácil perceber a fragilidade do conjunto probatório, pautado em depoimentos contraditórios prestados pelos policias, bem como nas declarações da vítima. Como se vê, enquanto o policial Alessandro informa que a moto foi apreendida no porão da casa de Daniel e que a vítima teria reconhecido apenas um dos acusados, tendo ainda lhe dito, naquela oportunidade, que dois foram os roubadores; João Paulo afirma que a moto estava às vistas de quem a quisesse ver, na garagem que ficava no mesmo nível da via pública. Sequer soube informar quantos eram os roubadores e se a vítima os reconheceu. A vítima, por derradeiro, reconhece em juízo apenas dois acusados, o que torna a prova de autoria ainda mais deficiente, principalmente porque reconheceu dois acusados diversos daquele que consta na denúncia como sendo a pessoa que a bordou, e quem deveria reconhecer. Isto é, reconhece Luan e Rafael, enquanto que a denúncia menciona que foi Daniel quem abordou a vítima, simulando emprego de arma. Assim, não é possível a condenação do acusado, vez que não restou comprovado, estreme de dúvidas, sua participação no roubo da moto. Ante o exposto, e dada a fragilidade do conjunto probatório, requer-se a improcedência da denúncia e a absolvição do réu, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requer-se: a) seja afastado o emprego de arma de fogo, pois não restou comprovado seu efetivo emprego e tampouco a potencialidade lesiva de referida arma, que sequer fora apreendida; b) seja a pena base fixada no mínimo legal, ante a ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis ao acusado; c) seja fixado regime semiaberto para o início de cumprimento da pena; d) seja concedido ao réu o direito de apelar em liberdade, vez que assim permaneceu durante todo o processo, comparecendo regularmente a todos os atos do processo.  Pelo MM. Juiz foi dito que: VISTOS. RAFAEL DA SILVA ANDRÉ, BENEDITO RODRIGUES BRITO NETO, DANIEL NOGUEIRA e LUAN FABRICIO MATIAS, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incursos no artigo 157, §2º, inciso II do Código Penal, porque, segundo consta da denúncia, no dia 25 de dezembro de 2012, por volta das 19hs00min, na Rua Alfredo Braga, nº8, Americanopolis, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso, previamente ajustados e em unidade de propósito, mediante grave ameaça exercida com simulação de emprego arma de fogo, subtraíram, 01 (uma) motocicleta Honda/CG 150, Titan, ano 2011, placa EXC6781/SP; 01 (um) aparelho de telefone celular, marca “Samsung”; 01 (um) relógio de pulso; 01 (um) par de tênis, e 01 (uma) carteira contendo R$ 182,00 em dinheiro e diversos documentos pessoais, pertencente à vítima Carla Serra Suzart. Recebida a denúncia aos 19 de fevereiro de 2013 (fl. 91), os acusados foram devidamente citados e apresentaram resposta à acusação.  Testemunhas arroladas pelas partes devidamente inqueridas.  As partes apresentaram alegações finais em debates. É o relatório.
Fundamento e DECIDO. A acusação procede. A materialidade foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls.12-3 A autoria é certa. A vítima reconheceu Luan e Rafael com certeza absoluta como autores do roubo. Disse que trafegava com sua moto quando foi abordada por outras três motocicletas, cada uma com dois ocupantes, e um dos agentes, mediante simulação de emprego de arma de fogo, exigiu a entrega de seu veículo, relógio, celular e quantia em dinheiro; parte dos bens não foi recuperada.  Rastreou a moto, pelo tablete, e informou sua localização aos policiais, que lograram êxito em deter os réus. Por fim, afirmou que dois dos roubadores utilizavam capacete. Ressalto, que na fase extrajudicial os quatro acusados foram reconhecidos e que o não reconhecimento de Daniel e Benedito, em juízo, é compreensível pelo transcurso do tempo. O policial Alessandro declarou ter localizado a moto, após a comunicação do delito pela vítima. Informou que prendeu dois dos acusados próximos ao veículo, em um porão. Os demais acusados foram detidos na parte de cima do imóvel, perto do portão. No mesmo sentido o depoimento do policial João Paulo que esclareceu que os quatro acusados foram detidos próximos a moto roubada e que no local havia outras duas motos, supostamente utilizadas no roubo. As testemunhas de defesa apresentaram versões mentirosas, diante das inúmeras contradições, e que serão desconsideradas. Os réus negaram a acusação. Em síntese, disseram que foram presos sem razão e que os policiais obrigaram a vítima a reconhecê-los. No mais, apresentaram versões desconexas e tomadas por contradições.  Ora, diante do reconhecimento da vítima, de todos os réus na fase extrajudicial e de Luan e Rafael em juízo, e do fato de os policiais terem surpreendido os acusados no local em que estava a moto roubada e, ao que tudo indica, as motos utilizadas no roubo, a condenação pelo delito de roubo é medida de rigor, afastada a tese defensiva do réu Daniel de que a conduta caracterizou o delito de receptação.  Os agentes devem ser condenados por roubo agravado, incidindo a majorante do inciso II do art. 157 do CP.  Caracterizado o concurso de agentes; houve divisão de tarefas entre o réu e outro indivíduo não localizado. Os agentes contribuíram para a realização do crime de roubo, pois a conduta de cada um facilitou a eclosão do resultado principal, tratando-se de comportamento relevante do ponto de vista penal.  Doso as penas. Fixo as penas-base no mínimo legal de 04 anos de reclusão e 10 dias-multa. Na segunda etapa majoro a pena de Daniel em 1/6, por ser reincidente – fl.11 do apenso. A menoridade relativa dos réus Benedito e Luan não têm o condão de reduzir a reprimenda aquém do mínimo. Por fim, aplico aumento de 1/3 pelo concurso de agentes e defino as condenações em 05 anos e 04 meses de reclusão e 13-dias-multa para os acusados Rafael, Benedito e Luan; e 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e 15 dias-multa para o réu Daniel. O valor de cada dia-multa, levando-se em conta a falta de elementos para a apuração da situação econômica dos réus, deve ser de um trigésimo do salário mínimo vigente, monetariamente atualizado na data de seu efetivo pagamento. O regime inicial de cumprimento da pena é o semiaberto, em razão da primariedade (Rafael, Benedito e Luan), menoridade (Rafael e Luan) e do tempo de prisão