0201472-89.2005.8.26.0515
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes contra a Fé Pública
Magistrado: ROBSON BARBOSA LIMA
Comarca: Rosana
Foro: Foro de Rosana
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 05/08/2011
... o crivo do devido processo legal.
Assim:

APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. ARTIGO 155 DO CPP. PROVA JUDICIAL CONFIRMANDO ELEMENTOS DA FASE INQUISITORIAL. AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO AO DISPOSITIVO EM QUESTÃO. CONDENAÇÃO BASEADA NA ANÁLISE DE TODOS OS ELEMENTOS, EXTRAJUDICIAIS E JUDICIAIS.
Comprovado, tanto pela prova inquisitorial como pelos depoimentos colhidos durante a instrução, a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rosana
Foro de Rosana
Vara Única
Rua Curimbatá, 788/802, Quadra 12 - Primavera
CEP: 19274-000 - Rosana - SP
Telefone: (18) 3284-1373 - E-mail: rosana@tjsp.jus.br
      
0201472-89.2005.8.26.0515 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0201472-89.2005.8.26.0515
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes contra a Fé Pública
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCO ANTONIO DELFINO GONCHIOR e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Robson Barbosa Lima


Vistos.

MARCO ANTONIO DELFINO GONCHIOR e JOEL ROCHA DE OLIVEIRA foram denunciados como incursos nas penas do artigo 229 do CP e no artigo 244-A da Lei 8.069/90, c/c art. 29 do CP, porque estariam, nos meses de fevereiro a março de 2005, agindo em concurso e unidade de propósitos, mantinham, por conta própria ou de terceiro, casa de prostituição e porque também submetiam adolescentes à prostituição e a exploração sexual. 
Recebida denúncia (fls. 116), foi designada audiência de interrogatório dos réus. 
Foi o corréu Marco Antonio citado (fls. 181vº) e interrogado (fls. 182vº), apresentando defesa prévia (fls. 185/186). Foi o corréu Joel Rocha citado (fls. 192vº) e interrogado (fls. 195vº), apresentando defesa preliminar (fls. 228/239). 
Em audiência de instrução (270/271), decretou-se a revelia do acusado Joel Rocha de Oliveira, bem como foi determinada instauração de inquérito sobre falso testemunho contra a testemunha de acusação Mirian Garcia Mendes que foi ouvida a fls. 272. 
Foram ouvidas: uma das vítimas (fls. 224), cinco testemunhas de acusação (fls. 223, 272, 274, 283 e 317) e duas de defesa (fls. 260 e 275). A testemunha Miriam foi reouvida a fls. 335. Foi o correu Marco Antonio reinterrogado (fls. 351/352).
O MP memoriais finais às fls. 287/294. O corréu Joel às fls. 295/312.
O MP reiterou suas manifestações às fls. 319.
O corréu Marco apresentou memoriais finais às fls. 353/365.
O corréu Joel reiterou suas alegações às fls. 367.
 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A materialidade do delito encontra-se cabalmente demonstra nos autos, conforme se verifica nos documentos carreados aos autos.
Aliás, diga-se de passagem, em momento algum a defesa dos réus tece qualquer indagação a esse respeito.
Quanto à autoria, melhor sorte não aguarda os réus.
Manter estabelecimento em que ocorra exploração sexual, conforme a lei penal vigente, constitui crime que está previsto no art. 229 do Código Penal, grafado nos seguintes termos: 

“Manter, por conta própria ou de terceiro, estabelecimento em que ocorra exploração sexual, haja, ou não, intuito de lucro ou mediação direta do proprietário ou gerente: Pena - reclusão, de dois a cinco anos, e multa”.

Antes da vigência da Lei 12.015/2009, o artigo 229 se referia de forma expressa à conduta consistente em ”manter, por conta própria ou de terceiro, casa de prostituição ou lugar destinado a encontros para fim libidinoso (...)”, havendo perfeita correlação com o nomem juris emprestado à tipificação em testilha pelo Decreto-Lei n. 2.848, de 7 de dezembro de 1940 (Código Penal).
Hoje, mesmo se referindo o dispositivo a “estabelecimento em que ocorra exploração sexual”, quer nos parecer que a denominação jurídica do tipo, que persiste, não exigia mesmo ser alterada.
Muito embora o legislador tenha optado por uma linguagem mais atualizada para compor o preceito primário, em verdade e em última análise está a se referir, ainda, aos locais em que exercitada a prostituição ou outra forma de exploração sexual, daí não ser de todo desajustada a manutenção do nomem juris - casa de prostituição -, como designativo do tipo, pois assim se revelam os “estabelecimentos” que à prática proscrita se destinam/dedicam.
Onde remanescem, as denominadas “zona de meretrício”, tornaram-se opção de abrigo para criminosos e ponto de freqüência para alguns poucos, não mais desfrutando das conotações e do colorido de que no passado se impregnara.
Mas a prostituição, livre pelas ruas ou confinada em estabelecimentos luxuosos, jamais deixou de existir. Ao contrário, aproveitando-se do desejo atávico de desafogo da sexualidade, se expande como “negócio lucrativo” e se moderniza com oferta qualificada de “peças e serviços”, como se faz explícito em todos os meios de informação.
Essa é a razão da incriminação da conduta de manter casa de prostituição, pois se permite que outrem se beneficie às custas alheias.
O fato ora analisado não é novo. Aliás, colaciona-se julgado em que se discutiu a mesma situação em debate. 
Assim:

APELAÇÃO CRIMINAL. RUFIANISMO.
Materialidade e autoria comprovadas pela prova testemunhal. Inarredável a condenação. A palavra das vítimas deve ser merecedora de especial valor pelo magistrado, que, obviamente, deverá estar atento à existência de motivos para falsa imputação, cotejando depoimentos e analisando cada caso. Na hipótese dos autos, os relatos das vítimas são coerentes e harmônicos, mantendo a mesma versão desde a fase inquisitorial.
Pena. Reformulada, diante do exacerbado aumento operado na sentença. Considerando a pena mínima fixada no tipo penal, bem assim a presença de apenas uma circunstância negativa - maus antecedentes - das oito previstas no artigo 59 do CP, o aumento de seis meses mostra-se exagerado. Pena reduzida. Recurso parcialmente provido.
APELAÇÃO CRIME Nº 70.031.762.941. SEXTA CÂMARA CRIMINAL - COMARCA DE RODEIO BONITO. Porto Alegre, 25 de fevereiro de 2010. DES. CARLOS ALBERTO ETCHEVERRY, Relator.

Deixa-se de trazer à baila os argumentos do conteúdo do referido julgado, mas a questão é a mesma do autos. Ou seja, envolvia casa de prostituição, em que as mulheres residiam no próprio estabelecimento e os clientes tinham de pagar pelos quartos, caso contrário as garotas não realizariam os “programas”. 
E mais, parte do valor da bebida consumida pelos clientes era entregue para os réus.
Desta forma, nada se diferencia do caso ora julgado.
As testemunhas da acusação apontaram, claramente, que faziam programas na boate e que o corréu Marcos era o proprietário e o corréu Joel o gerente.
Não restam dúvidas de que houve o cometimento do delito de rufianismo.
Por outro lado, a ocorrência do delito de submeter menores à exploração sexual também restou caracterizado.
O delito em comento é previsto no Estatuto da Criança e do Adolescente. 
Mencione-se que a Constituição Federal adota o princípio da proteção integral.
Dispõe o artigo que:

Art. 244-A - Submeter criança ou adolescente, como tais definidos no caput do artigo 2° desta Lei, à prostituição ou à exploração sexual:
Pena - reclusão de quatro a dez anos, e multa.
Parágrafo primeiro - Incorrem nas mesmas penas o proprietário, o gerente ou o responsável pelo local em que se verifique a submissão de criança ou adolescente às práticas referidas no caput deste artigo.
Parágrafo segundo - Constitui efeito obrigatório da condenação a cassação da licença de localização e de funcionamento do estabelecimento.

A pessoa que explora sexualmente menor de dezoito anos, tendo conhecimento da exploração sofrida pela criança ou adolescente, responde pelo delito previsto no artigo 244-A desta Lei nº 8.069/1990.
O tipo objetivo do artigo 244-A do ECA é submeter, o que significa subjugar, sujeitar ou obrigar a criança ou adolescente a praticar a prostituição ou outros atos que estimulem a concupiscência de outrem, com o fim de obter alguma vantagem.
É o entendimento de Ishida ao comentar o mencionado dispositivo legal escreve que o tipo objetivo:

“Consiste em submeter criança ou adolescente à prostituição ou à exploração sexual. "Submeter" significa "dominar", obrigar", "subjugar", "obedecer às ordens e vontade de outrem". Celso Delmanto (2002:490) define prostituição como "comércio habitual do próprio corpo, para a satisfação sexual de indiscriminado número de pessoas". "Exploração" significa abuso da criança ou adolescente, para auferir interesse ilícito. Exploração sexual é qualquer outra forma de submissão sexual da criança ou adolescente sem o fim precípuo do comércio carnal, que ocorre na prostituição”.

O mesmo diz Nucci afirma que: 

“Submeter (subjugar, dominar moralmente) é o verbo nuclear, cujo objeto é a prostituição (realização de ato sexual mediante paga, em caráter habitual) ou exploração sexual (tirar proveito de ato sexual). (...) prostituir-se significa entregar-se à devassidão e à corrupção moral, relacionando-se sexualmente com alguém em troca de dinheiro ou outra vantagem. Cuida-se de conduta visivelmente habitual, que exige regularidade. (...) Por outro lado, a exploração sexual não exige esse caráter duradouro. O agente que se vale de criança ou adolescente, obrigando-o, por domínio moral, à prática da prostituição ou de atos sexuais isolados, porém lucrativos, encaixa-se neste tipo penal”.

Nesse sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL. ARTIGO 244-A DO ECA. SUBMETER CRIANÇA OU ADOLESCENTE A EXPLORAÇÃO SEXUAL. NEGATIVA DE AUTORIA. IMPOSSIBILIDADE. PALAVRAS DAS VÍTIMAS E TESTEMUNHAS CONFIRMANDO QUE A APELANTE AUFERIA LUCRO COM A SITUAÇÃO DAS ADOLESCENTES. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. SENTENÇA MANTIDA. APELO NÃO PROVIDO. Comete o delito quem submete a criança ou o adolescente a exploração sexual ou a prostituição. Explorar significa tirar proveito, auferir vantagem. Pratica o crime aquele que se utiliza, diretamente, do corpo da criança ou do adolescente como produto de consumo, para práticas sexuais, bem como aquele que favorece propicia, incentiva, induz facilita ou promove a intermediação deste corpo em troca de dinheiro ou de qualquer outra vantagem. (TJPR - 3ª C. Criminal - AC 0490025-2 - Foz do Iguaçu - Rel.: Des. Marques Cury - Unânime - J. 23.10.2008 - grifo não original)

As provas produzidas durante a instrução criminal demonstram que os réus tinham conhecimento da menoridade de algumas meninas e mesmo assim submeteram-nas à exploração sexual.
Ora, está evidente que os réus sabiam da menoridade. Na eventual suposição de as meninas não apresentarem documento com foto e o documento que apresentaram ser falso, deixa evidente que estavam escondendo a idade.
Nesse sentido, é o entendimento do Tribunal de justiça do Paraná:

EMENTA: PENAL. SUBMISSÃO DE ADOLESCENTE À EXPLORAÇÃO SEXUAL. (ARTIGO 244-A, DO ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE). SUJEITO ATIVO. PESSOA QUE SE UTILIZA DIRETAMENTE DO CORPO DA CRIANÇA OU DO ADOLESCENTE, MEDIANTE PAGAMENTO. POSSIBILIDADE. MATERIALIDADE E AUTORIA DEVIDAMENTE COMPROVADAS. PROVA TESTEMUNHAL FARTA. PALAVRA DOS POLICIAIS. VALIDADE. DECLARAÇÕES DAS ADOLESCENTES. CREDIBILIDADE. CONSONÂNCIA COM OS DEMAIS ELEMENTOS DE PROVA. EXPLORAÇÃO SEXUAL PERFEITAMENTE DEMONSTRADA. VÍTIMA COM EXPERIÊNCIA DE VIDA E JÁ INSERIDA NA PROSTITUIÇÃO. IRRELEVÂNCIA. CRIME FORMAL CUJA CONSUMAÇÃO INDEPENDE DA OCORRÊNCIA DE RESULTADO, COMO O EFETIVO PREJUÍZO À FORMAÇÃO MORAL OU INTEGRIDADE FÍSICA OU PSÍQUICA DA CRIANÇA OU DO ADOLESCENTE. ERRO SOBRE A ILICITUDE DO FATO OU ERRO DE TIPO. INOCORRÊNCIA. CIRCUNSTÂNCIAS APTAS A DEMONSTRAR PLENO CONHECIMENTO ACERCA DE SE TRATAR DE MENOR DE 18 (DEZOITO) ANOS. MANUTENÇÃO DA CONDENAÇÃO. RECURSO DESPROVIDO. a) Quanto ao delito do artigo 244-A, do Estatuto da Criança e do Adolescente, ensina a doutrina que "Pratica o crime aquele que se utiliza, diretamente do corpo da criança e do adolescente como produto do consumo, para práticas sexuais, bem como aquele que favorece, propicia, incentiva, induz, facilita ou promove a intermediação deste corpo em troca de dinheiro ou qualquer outra vantagem. (...)" (TCHORBADJIAN, Luciana Bergamo. Estatuto da Criança e do Adolescente Comentado, 8ª ed., São Paulo: Ed. Malheiros, 2006, p. 808/813). b) Mantém-se a condenação se perfeitamente comprovadas a materialidade e a autoria delitivas. c) A circunstância de a vítima possuir experiência de vida e já estar inserida na prostituição não é relevante porque se trata de delito formal em que a consumação independe da ocorrência de resultado, como o efetivo prejuízo para a formação moral ou a integridade física ou psíquica da adolescente. d) Não há que se falar em erro sobre a ilicitude do fato uma vez que o recorrente não comprovou que incorreu em erro sobre a ilicitude de sua conduta e, mais, também não se trata de erro de tipo porquanto há provas suficientes de que o acusado tinha pleno conhecimento de que a vítima era menor de 18 (dezoito) anos. (TJPR - 3ª C. Criminal - AC 0528156-5 - Cândido de Abreu - Rel.: Des. Rogério Kanayama - Unânime - J. 07.05.2009 - grifo não original)

Pode-se falar em indícios da ocorrência, pela documentação existente nos autos, do delito narrado na peça acusatória.
Não me descuro que os indícios, entendidos como circunstâncias conhecidas e provadas, que, tendo relação com o fato, autorize, por indução, concluir-se a existência de outra, ou outras circunstâncias (art. 239, CPP), bem como a presunção, donde se deduz o desconhecido do conhecido, partindo-se do princípio da identidade, são entendidos como prova indireta (indícios e presunções), tal como ensina Nicola Framino dei Malatesta, em sua A lógica das Provas em Matéria Criminal, provenientes do raciocínio indutivo, sendo certo que indícios e presunções são e devem ser considerados como provas, pois: 

Se o homem só pudesse conhecer pela própria percepção direta, bem pobre seria o campo dos seus conhecimentos: pobre no mundo das idéias, pobre no dos fatos. Para que um fato seja percebido diretamente, torna-se necessária a coincidência de lugar e tempo entre eles e o homem que o deve perceber (...) o homem é simplesmente um ponto na amplidão infinita do espaço, não mais que um átomo fugitivo no infinito desenvolvimento do tempo (...) a grande quantidade de acontecimentos está fora da esfera das nossas observações diretas e são, por isso, bem poucos os fatos que podemos conhecer por visão direta (obra e autor citados, página 187).

Contudo, os indícios não podem ser acoimados de eiva dubitativa, distanciando-se, pois, do conceito de suficiência.
Assim sendo, socorre-se não só da prova documental e dos indícios, como também, principalmente, da prova oral.
A priori, ainda que em razão da corriqueira discussão a respeito da validade e do valor das provas baseadas em declarações de vítimas, de pessoas diretamente ligadas a ela e em depoimentos prestados por terceiros, gerando discussões acaloradas e oportunas, como no caso em estudo, torna-se necessário ponderar que não obstante os respeitáveis entendimentos e argumentos sobre a eventual parcialidade que possa existir em algumas vítimas e testemunhas, a rejeição de uma declaração ou de um depoimento, deve ser embasada em fatos que estão além de meras deduções aparentemente lógicas, baseadas em uma visão parcial e ideológica, bem como distanciada da realidade social. 
Refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade de uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, postura temerária no direito. 
Se alguém é indigno de fé, que o seja por questões mensuráveis, ponderáveis e, acima de tudo, conhecidas, sendo tão grave o preconceito contra a vítima e as testemunhas, como o é se praticado contra a pessoa dos acusados.
É a lição que se retira de Malesta:

"A animosidade pelo ofensor não pode ser considerada como motivo de suspeita contra o ofendido, quanto à designação do delinquente. O ofendido, nessa sua qualidade, não pode ter animosidade senão contra o verdadeiro ofensor; e por isso dizer ao ofendido: - não acreditamos na tua palavra indicativa do delinquente, porque tu, como ofendido tem ódio contra ele — é uma verdadeira e flagrante contradição; ê reconhecer a verdade da indicação, querendo tolher-lhe a fé. Quando, pois, a aversão contra o ofensor derivasse de causa estranha ao crime, então a razão de suspeita não estaria mais na qualidade de ofendido, mas na de inimigo, qualidade esta que, como vimos, expondo os critérios gerais em lugar, deprecia qualquer testemunho, mesmo de terceiro, e não tem que ver com os motivos de suspeita particularmente inerentes à qualidade de ofendido, dos quais nos ocupamos aqui” (Lógica das provas em matéria criminal - vol. 02 - Saraiva - 1960 - p. 123/124.)

Temos nos autos vários depoimentos apontando, sem a menor sombra de dúvida, a ocorrência dos crimes descritos na peça acusatória.
Mostra-se, inclusive, despicienda a colação de trechos dos depoimentos, diante da sinceridade e da similaridade entre eles.
Contudo, vê-se que há declarações precisas e seguras das testemunhas em todas as oportunidades em que foram ouvidas, verificando-se que os depoimentos são seguros e uníssonos, atestando, então, a ocorrência dos delitos dos artigos 229, caput, do CP e 244-A da Lei nº 8069/90.
Portanto, não obstante os diversos argumentos apresentados pela Defesa, o Juízo não possui motivos para duvidar das testemunhas e dos demais elementos de convicção contrários aos acusados, restando comprovada a autoria e a materialidade do crime descrito na peça acusatória. 
Anoto que as pessoas ouvidas apresentaram um discurso coerente e um comportamento condizente com a gravidade da situação relatada, conforme Cristiane (fls. 223), Dayanne (fls. 224), Gilson (fls. 274), Cláudia (fls. 283).
Como se observa, nenhuma das pessoas ouvidas em Juízo favoreceu as teses defensivas.
A testemunha Miriam a princípio negou a realização de “programas” na boate (em fls. 272/273), porém retificou o seu depoimento às fls. 335/336. 
Como se sabe, o processo penal, que deve respeito às normas constitucionais, não se compadece com uma condenação amparada em elementos produzidos exclusivamente na fase extrajudicial, não submetidos ao contraditório das partes. 
Assim, a condenação dos réus se mostra manifestamente adequada à prova dos autos, pois encontra respaldo nos elementos de convicção produzido na fase judicial. A esse respeito, confira-se o seguinte aresto do Pretório Excelso: 

“I. Habeas corpus: falta de justa causa: inteligência. 1. A previsão legal de cabimento de habeas corpus quando não houver "justa causa" para a coação alcança tanto a instauração de processo penal, quanto, com maior razão, a condenação, sob pena de contrariar a Constituição. 2. Padece de falta de justa causa a condenação que se funde exclusivamente em elementos informativos do inquérito policial. II. Garantia do contraditório: inteligência. Ofende a garantia constitucional do contraditório fundar-se a condenação exclusivamente em testemunhos prestados no inquérito policial, sob o pretexto de não se haver provado, em juízo, que tivessem sido obtidos mediante coação” (RE 287658, Relator(a): Min. SEPÚLVEDA PERTENCE, Primeira Turma, julgado em 16/09/2003, DJ 03-10-2003 PP-00022 EMENT VOL-02126-02 PP-00408).

Logo, não há qualquer irregularidade ou quebrantamento de princípios constitucionais o apoio aos depoimentos prestados na fase inquisitorial, pois nada mais servem do que reforçam os prestados sob o crivo do devido processo legal.
Assim:

APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. ARTIGO 155 DO CPP. PROVA JUDICIAL CONFIRMANDO ELEMENTOS DA FASE INQUISITORIAL. AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO AO DISPOSITIVO EM QUESTÃO. CONDENAÇÃO BASEADA NA ANÁLISE DE TODOS OS ELEMENTOS, EXTRAJUDICIAIS E JUDICIAIS.
Comprovado, tanto pela prova inquisitorial como pelos depoimentos colhidos durante a instrução, a participação do réu na prática do delito, não há afronta ao artigo 155 do CPP. Recurso da defesa improvido e do Ministério Público, provido, para aumentar a pena. (TJRS, Apelação 70.031.775.018, 4ª Câmara, Rel. Des. Gaspar Marques Batista) 

Para evitar qualquer inserção quanto à interpretação do art. 155 do CPP (utilização do vocábulo exclusivamente), colaciona-se julgado do C. STJ sobre o assunto:

CRIMINAL. HC. EXTORSÃO MEDIANTE SEQÜESTRO. NULIDADE. SENTENÇA FUNDADA EM PROVAS COLHIDAS SOMENTE DURANTE O INQUÉRITO POLICIAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL CONFIGURADO. DECLARAÇÕES DA VÍTIMA RETIFICADAS EM JUÍZO. TESTEMUNHAS OUVIDAS PELO MAGISTRADO QUE NÃO PRESENCIARAM OS FATOS. DEPOIMENTOS QUE EMBASARAM A CONDENAÇÃO NÃO RENOVADOS DURANTE A INSTRUÇÃO PROCESSUAL. ORDEM CONCEDIDA.
As declarações prestadas pelo ofendido em sede policial e retificadas em Juízo não se prestam para fundamentar a condenação do paciente, sob pena de ofensa ao princípio do contraditório.
As testemunhas ouvidas em Juízo não auxiliaram na revelação da verdade, pois afirmaram não ter presenciado os fatos, apenas sabendo destes pela descrição feita pelos parentes do ofendido ou por este mesmo, tendo em vista tratarem-se, quase todos, de servidores da Secretaria de Segurança Pública do Rio de Janeiro.
A prova produzida em sede policial pode influir na formação do convencimento do Magistrado, mas somente quando amparada nos demais elementos probatórios colhidos na instrução criminal. Precedentes.
Se a sentença foi lastreada em provas colhidas somente durante o inquérito, as quais não se submeteram ao crivo do contraditório, sendo impróprias para, por si só, justificar a condenação, resta configurada a apontada nulidade da decisão condenatória, em virtude da indevida ofensa aos princípios da ampla defesa e do devido processo legal.
Deve ser anulada a sentença monocrática, bem como o acórdão confirmatório da condenação, para que outra decisão seja proferida, com fundamentação apta, observando-se o princípio do contraditório. 
Ordem concedida, nos termos do voto do Relator” (STJ, HC 58.129/RJ, Rel. Ministro GILSON DIPP, QUINTA TURMA, julgado em 17.10.2006, DJ 20.11.2006, p. 348).

Os depoimentos na fase extrajudicial têm o condão de atestar a veracidade dos depoimentos prestados, na fase judicial, todos, absolutamente todos apontando o rufianismo e a exploração de menores.
A objetividade que pretende alcançar com a presente sentença torna desnecessária, como já dito, extrair e colacionar trechos dos depoimentos acima mencionados.
Vislumbra-se que os depoimentos apontam que os réus, livre e conscientemente, decidiram pelo cometimento de ambos os delitos.
A identidade de condutas entre os réus é cristalina e configura os crimes que lhe foram imputados.
O concurso de pessoas se verifica com participação de duas ou mais pessoas, ciente e a voluntariamente na mesma infração penal. É uma convergência de vontades para o mesmo fim, aderindo uma pessoa à ação da outra, não sendo necessário um prévio acordo entre elas. Neste caso está-se diante do concurso de pessoas, conhecido também como concurso de agente, co-delinqüência, co-autoria ou participação.
Ocorre que o Código Penal não apregoou qual a teoria adotada quanto ao conceito de autor.
Resumidamente, mesmo porque não estamos realizando um trabalho acadêmico, existem três teorias para conceituar quem é o autor do crime. Para a primeira posição autor é aquele que pratica a ação principal, é quem executa a ação descrita pelo verbo contido na figura típica delitiva.
Numa segunda posição, em um critério material-objetivo, formula um conceito extensivo do autor que passa a não ser somente aquele que pratica a conduta típica, como também aquele que concorre com uma causa para o resultado. Essa corrente não traz uma distinção entre autor o partícipe.
Já uma terceira corrente, utilizando-se de um critério final-objetivo, conceitua como autor aquele que tem o domínio final do fato, ou seja, quem tem o poder de decisão sobre a realização do fato.
A meu ver, com todo o respeito aos adeptos da terceira corrente, idealizada pelo precursor do sistema finalista, Hans Welzel, entendo correta a primeira, ou seja, a que prestigia um conceito restrito de autor.
Assim sendo, chega-se à conclusão de que somente se considera autor aquele que pratica o núcleo do tipo penal, todos os demais são partícipes.
Entretanto, é de consignar que a referida teoria é atrelada a uma vertente objetiva material, que não é imune de críticas (autoria mediata).
Assim, embora hoje se adote a teoria do domínio do fato, vislumbra-se que reforça, de todas as formas, a configuração acima dada, no sentido de que os réus foram autores da prática do delito.
Aliás, o art. 29 do Código Penal dispõe:

“Art. 29 - Quem, de qualquer modo, concorre para o crime incide nas penas a este cominadas, na medida de sua culpabilidade”.

No caso narrado na peça acusatória, chega-se à conclusão de que os acusados não podem ser considerados partícipes, mas sim autores do crime de peculato-desvio.
Sabe-se que uma das facetas da introdução da culpabilidade, desde o sistema causalista, é a responsabilidade subjetiva do indivíduo, extirpando-se do direito penal, responsabilidade de cunho objetiva.
O nexo de causalidade deve ser regido pelo bom-senso, não existindo no Código Penal uma teoria precisa sobre a forma de constituição.
Mesmo se pensando na famigerada imputação objetiva, a conclusão de existência de culpabilidade é mantida.
Outrossim, quanto à tese de adequação social da conduta de manter casa de prostituição, não pode ser acolhida.
Nesse sentido:

PENAL. HABEAS CORPUS. CASA DE PROSTITUIÇÃO. TOLERÂNCIA SOCIAL. TIPICIDADE (ARTIGO 229 DO CP).
I - A eventual tolerância ou a indiferença na repressão criminal, bem assim o pretenso desuso não se apresentam, em nosso sistema jurídico-penal, como causa de atípica (Precedentes).
II - Na hipótese, comprovado que a paciente mantinha e explorava, desde o ano de 2003, com habitualidade, estabelecimento destinado à prostituição, deve ser mantido o r. decisum que a condenou como incursa no artigo 229 do Código Penal.
III - Ordem denegada. (HC 108.891/MG, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2009, DJe 23/03/2009).

HABEAS CORPUS. CASA DE PROSTITUIÇÃO. PRISÃO EM FLAGRANTE. AUTO DENTRO DOS PADRÕES LEGAIS. MENOR ALICIADA. CONTINUIDADE DA CUSTÓDIA. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO.
I - O crime de manutenção de casa de prostituição tipifica objetivamente uma conduta permanente, pouco importando o momento da fiscalização do poder público e a comprovação de haver, no instante da prisão, relacionamento sexual das aliciadas.
II - Ordem denegada. (HC 42.995/RJ, Rel. Ministro JOSÉ ARNALDO DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 27/09/2005, DJ 24/10/2005 p. 354)

APELAÇÃO CRIMINAL. FAVORECIMENTO À PROSTITUIÇÃO E CASA DE PROSTITUIÇÃO. CONJUNTO PROBATÓRIO EFICAZ. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE, NA ESPÉCIE. CONFLITO APARENTE DE NORMAS. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO. PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE COMO CONDIÇÃO PARA CUMPRIMENTO DO REGIME ABERTO. EXCLUSÃO, DE OFÍCIO. RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO, COM APLICAÇÃO, DE OFÍCIO, DO PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO E EXCLUSÃO DA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE COMO CONDIÇÃO DO REGIME ABERTO.
O conjunto probatório demonstra que o agente mantinha um local destinado a encontros libidinosos, mostrando-se correta a condenação pela prática do crime previsto no artigo 229 do Código Penal. "O crime previsto no artigo 229 do CP, por ser específico, prevalece sobre aquele estampado no artigo 228, este de caráter genérico. Isto porque é evidente que quem mantém casa de prostituição também a facilita. Os crimes acham-se em concurso aparente, pelo que não é possível a dupla condenação" (TJSC - RT 557/365). A imposição da prestação de serviços à comunidade como condição ao cumprimento da pena em regime aberto deve ser extirpada, pois esta restrição de direitos tem caráter substitutivo em relação à pena imposta e tal implicaria na concorrência de uma terceira pena, não cominada, lesando, em conseqüência, o princípio da reserva legal. Apelação conhecida e não provida e, de ofício aplicado o princípio da consunção e excluída a prestação de serviços à comunidade como condição especial para o cumprimento do regime aberto. (TJPR - 5ª C. Criminal - AC 0422853-3 - Prudentópolis - Rel.: Juiz Ana Lúcia Lourenço - Unânime - J. 30.08.2007 - grifo não original)

                 No caso sub judice não há qualquer elemento nos autos que coloque em dúvida a autoria delitiva. Pelo contrário, todas as provas produzidas fornecem a certeza necessária para que se considere os réus como autores de todos os delitos em tela.
Assim, impõe-se a condenação dos acusados.
Levando em conta as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base para os acusados em 2 (dois) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, avaliado no mínimo legal, isso em relação ao delito de rufianismo. O aumento foi no patamar de 1/3 (um terço).
Para a aplicação da pena-base (juízo de mérito), deve-se motivar (regra de procedimento) todas as 8 circunstâncias judiciais: culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade, motivo, conseqüências do crime, circunstâncias do crime e comportamento da vítima, de acordo com o artigo supracitado.
 O quantum de pena-base (juízo de mérito) está embasado no conjunto das oito circunstâncias judiciais, as quais têm pesos equivalentes na dosimetria, desde que sejam desfavoráveis. 
Aliás, destaque-se, porque oportuno, que não há compensação ou preponderância entre as circunstâncias desfavoráveis e as favoráveis. 
Por exemplo: a circunstância desfavorável dos antecedentes criminais não se compensa com a circunstância favorável da conduta social. No entanto, podem ser compensados os elementos positivos e negativos dentro da própria circunstância judicial. Por exemplo: na conduta social podem existir elementos desfavoráveis e favoráveis. Assim, havendo preponderância dos favoráveis, a circunstância deve ser favorável ao agente e vice-versa.
Portanto, as circunstâncias judiciais desfavoráveis são os motivos concretos utilizados sempre para a elevação da pena, partindo-se, como regra, inicialmente, do mínimo até o máximo, de acordo com a sanção prevista no tipo penal incriminador. 
A primeira, qual seja, a culpabilidade, deve ser dimensionada pelo grau de intensidade da reprovação penal, expondo sempre os fundamentos (dados concretos) que lhe formaram o convencimento. 
Nesse sentido, é fácil perceber que a circunstância é desfavorável aos acusados, pois ambos tinham os dois requisitos doutrinários para o exame da culpabilidade: o potencial conhecimento da ilicitude e a exigibilidade de conduta diversa.  
Não se nega a frustração da expectativa da comunidade de Rosana. Levou-se a cabo a avaliação tendo em conta o conjunto dos elementos subjetivos, que atuaram para a deflagração do delito em análise (os motivos; os fins e as condições pessoais, analisados de acordo com o sentimento ético da comunidade).
A culpabilidade dos agentes, certamente alcançou, no caso, grau máximo de reprovação. 
Porém, em proveito próprio, semearam a exploração de menores, com a mantença de prostíbulo.
A conduta social, também, deve ser sopesada em desfavor dos réus. É absolutamente equivocado o modo pelo qual os agentes exerceram os papéis que lhe foram reservados na sociedade. Constatou-se, através dessa circunstância, o seu desempenho criminoso no trabalho, no grupo comunitário, formando um conjunto de fatores que servem para avaliar o modo pelo qual os agentes têm conduzido a vida, permitindo concluir que o crime, infelizmente, não é um simples episódio, resultando de má educação ou, quiçá, propensão para o mal. 
Os motivos do crime são, por si só, graves. Descobriu-se que a qualidade da motivação do agir dos agentes merece mais reprovação.
Prosseguindo, as consequências dos crimes, também, são gravíssimas.
O dano causado pela infração penal pode ser tanto material como moral. Nesse sentido, percebe-se que a conduta dos réus insere-se na seara moral, vez que implicou dor, abrangendo tanto os sofrimentos físicos, quanto os morais para a população, que se viu aterrorizada com os atos.
A personalidade dos agentes, característica correlata à motivação do crime, da mesma forma, é ponto que faz elevar a penalidade básica. A forma em que foram arquitetados os atos, deixa patente a ausência de qualquer freio moral do agente.
Em resumo, o caso vertente não demonstra um “simples” caso de rufianismo e exploração sexual de menores. As circunstâncias objetivas e subjetivas do crime fogem a normalidade, gerando repugnância ímpar.
Repisa-se que as circunstâncias judiciais lhes são desfavoráveis. 
Em síntese, a fixação da pena base é plenamente justificada.
Em sede de segunda e terceira fases, a pena fica inalterada.
Ato seguinte, as mesmas ponderações são suficientes para fixar a pena base do delito do art. 244-A do ECA em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, cada um no mínimo legal. O aumento, como já sito acima, foi fixado em 1/3 (um terço).
Em sede de segunda e terceira fases, a pena fica inalterada.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação e, em conseqüência, CONDENO MARCO ANTÔNIO DELFINO GONCHIOR e JOEL ROCHA DE OLIVEIRA à pena de 8 (OITO) ANOS DE RECLUSÃO e ao pagamento de 26 (VINTE E SEIS) DIAS-MULTA, cada um no mínimo legal, por se acharem incursos nos artigos 229, caput, Código Penal; e 244-A da Lei nº 8069/90, combinado com o art. 29 do CP.
Verifica-se que a pena infligida não pode ser alvo de substituição, conforme proibição prevista no art. 44, I, CP.
As penas superam o limite de 4 (quatro) anos estipulado no CP.
Os princípios são normas de conteúdo mais abrangentes, são proposições básicas, fundamentais, que tipificam todo o ramo de uma determinada ciência.
Sabe-se que o direito penal é a ultima ratio, somente sendo aplicado quando os demais ramos do direito falham. A prisão é um mal necessário, mas é um mal. Logo, deve ser destinada àqueles indivíduos que necessitam do caráter punitivo/ressocializador. 
Na fixação da pena o magistrado tem de atentar não só o quantum, mas sim, principalmente, a forma que tal pena será cumprida, pois isso é mais importante do que a retirada do indivíduo do convívio social. Nesse diapasão, nota-se que para fins de adequação da medida a fixação do regime fechado encontra respaldo constitucional.
O delito causa comoção da cidade, que fica atemorizada com crimes como o presente.
A intensidade do dolo demonstra que a reprimenda deve iniciar no regime fechado, corroborado pelo contexto fático dos autos.
Assim sendo, diante do previsto no art. 33, § 3º, Código Penal, observados os nortes esculpidos no art. 59 do mesmo Codex, alternativa não resta senão a fixação do regime fechado para o cumprimento da pena.
Os condenados responderam ao processo em liberdade e, nesse ponto, não se verificam os pressupostos e requisitos legais para o encarceramento provisório, bem como diante dos motivos acima elencados, poderão recorrer em liberdade.
Transitada esta em julgado, lancem-se os nomes dos acusados no Rol dos Culpados.

P.R.I.

Rosana, 05 de agosto de 2011.