0779521-56.2009.8.26.0577
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JOSE EDUARDO CORDEIRO ROCHA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/05/2010
... e referente a delito idêntico (roubo majorado).

Na terceira, promove-se aumento de mais 5/12, pelas três causas de aumento reconhecidas, e 1/5, pelo concurso formal de crimes.

À vista de tais ponderações, a reprimenda torna-se definitiva em 10 anos, 2 meses e 12 dias de reclusão, mais 25 dias-multa.

Diante da quantidade de pena e das três causas de aumento, que nada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
2ª Vara Criminal
Rua Paulo Setubal, 220, São José dos Campos - SP - cep 12245-460 
      
577.09.779521-9 - lauda 
SENTENÇA

 CONCLUSÃO
Em 07 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. DANIEL TOSCANO.
  Eu, Escrevente, subscrevi.


Processo nº:
577.09.779521-9
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Tipo Completo da Parte Ativa Principal << Nenhuma informação disponível >>:
Nome da Parte Ativa Principal << Nenhuma informação disponível >>
Réu:
DANIEL GOMES BEZERRA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Toscano

Vistos.

DANIEL GOMES BEZERRA e CLÁUDIO GALDANI ANSELMO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 157, § 2°, I, II e V, por três vezes, na forma do art. 70, ambos do Código Penal, porque, nas condições de tempo e lugar descritas na denúncia, agindo em concurso  com outros dois indivíduos não identificados, teriam subtraído, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e com restrição da liberdade das vítimas, bens móveis pertencentes a Marcolino dos Anjos Pires Tavares, Anabela Teixeira Nóbrega Tavares e Claudete Leite Antunes.

Denúncia recebida, os acusados foram pessoalmente citados e ofereceram defesa prévia. Em audiência foram inquiridas as vítimas, passando-se, em seguida, ao interrogatório dos réus.

Os debates foram convertidos em memoriais. O Ministério Público, entendendo que a materialidade e a autoria dos delitos ficaram comprovadas, requereu a condenação dos acusados nos termos da denúncia. As defesas, cada qual a seu turno, protestaram pela absolvição, sustentando, em resumo, a tese da insuficiência de provas. Subsidiariamente, postularam o afastamento de qualificadoras e a aplicação de pena mínima.

É o relatório do essencial. Passo a fundamentar e a decidir.

A ação penal procede em parte.

No que toca ao corréu Cláudio, malgrado sua negativa, as vítimas o reconheceram em ambas as fases da persecução penal, apontando-o como um dos assaltantes e descrevendo os fatos tal como narrados na denúncia, o que constitui quadro probatório suficiente para sua condenação.

Já com relação a Daniel, o panorama é diverso. Ele confessou na delegacia mas retratou-se em juízo. E nenhuma das vítimas o reconheceu em juízo – nem mesmo aquela que o havia reconhecido alhures. A absolvição, destarte, mostra-se impositiva.

A tipificação exposta na denúncia permanece. As causas de aumento restaram todas comprovadas. As vítimas confirmaram o emprego de armas de fogo, o concurso de agentes e a restrição de sua liberdade por tempo juridicamente relevante.

A absolvição de um dos agentes não afasta o concurso. O que não se logrou foi a identificação de todos, mas não há dúvidas de que havia mais de um.

Irrelevante o fato de não se ter apreendido o instrumento bélico. Se a prova testemunhal pode o mais, que é identificar o assaltante, pode o menos, que é imputar-lhe o uso do artefato, como vem se decidindo (TACRIM-SP, Rev. 391.278/4 – Rel. Juiz Ary Casagrande, 5° G. Cs., j. 12.12.2001 – um.).

Passo a aplicar a pena a Claudio.

Nada a considerar na primeira fase.

Na segunda, incide a agravante da reincidência, que enseja acréscimo de 1/2, por decorrer de mais de uma condenação e referente a delito idêntico (roubo majorado).

Na terceira, promove-se aumento de mais 5/12, pelas três causas de aumento reconhecidas, e 1/5, pelo concurso formal de crimes.

À vista de tais ponderações, a reprimenda torna-se definitiva em 10 anos, 2 meses e 12 dias de reclusão, mais 25 dias-multa.

Diante da quantidade de pena e das três causas de aumento, que nada mais são que circunstâncias judiciais que, pela gravidade, foram alçadas a condição de maior eficácia, o regime prisional fechado é que melhor se coloca para início de cumprimento da sanção corporal.  

Fixo o valor do dia-multa no piso legal.

Pelo exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para:

a) ABSOLVER o acusado DANIEL GOMES BEZERRA, qualificado nos autos, da imputação que lhe foi feita neste processo, com fulcro o art. 386, VII, do Código de Processo Penal; e

b) CONDENAR o acusado CLÁUDIO GALDANI ANSELMO, qualificado nos autos, às penas de 10 anos, 2 meses e 12 dias de reclusão, no regime prisional inicial fechado, mais 25 dias-multa, no menor valor unitário, por infração ao artigo 157, § 2°, incisos I, II e V, por três vezes, na forma do art. 70, ambos do Código Penal.

Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor de Daniel. 

Persistindo os requisitos da custódia cautelar, notadamente em virtude da reincidência específica, recomende-se o condenado Cláudio na prisão em que se encontra, expedindo-se o necessário

Não há condenação nas custas por se sentenciado de pessoa hipossuficiente.

Transitada esta em julgado, lance-se seu nome no rol dos culpados.

P. R. I. C.

São José dos Campos, 07 de maio de 2010.