0835309-39.2013.8.26.0052
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Extorsão mediante seqüestro
Magistrado: Rafael Dahne Strenger
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/07/2016
... em concurso material (artigo 69 do Código Penal) com roubo majorado, conforme supra exposto. O decreto condenatório é medida de rigor.

3)DOSIMETRIA
Assim, passo a dosar a pena a ser aplicada ao réu, com base nos artigos 59 e 60 do Código de Penal. Em primeiro lugar do crime de roubo majorado e, após, da extorsão mediante sequestro.

3.1) PENA-BASE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0835309-39.2013.8.26.0052 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0835309-39.2013.8.26.0052
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Extorsão mediante seqüestro
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO LEONARDO  DE SOUSA SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Dahne Strenger

Vistos.


1) PAULO LEONARDO DE SOUSA SANTOS foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II; artigo 158, § 3º; e artigo 329, todos do Código Penal, porque no dia 17 de agosto de 2013, por volta das 11h15m, na Avenida Jaguaré, próximo à churrascaria Ponteio, nesta Capital, em concurso com pessoa conhecida pelo vulgo “Pequeno” e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, constrangeu Carlos de Avila Lins, restringindo sua liberdade, com o intuito de obter para si vantagem econômica, a entregar seu cartão bancário e respectiva senha. Consta ainda que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, em concurso com “Pegueno” e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu um telefone celular da marca Samsung e dois óculos de sol, além da quantia, em espécie, de R$ 20,00, pertencentes à supracitada vítima. C) nas mesmas circunstâncias de tempo e local, se opôs à execução de ato legal por parte dos agentes da lei. Ao ser abordado por policiais, recebendo ordem de parada, empreendeu fuga a fim de evitar a prisão. O processo tramitou inicialmente na 5ª Vara do Júri desta Comarca, onde a denuncia foi recebida (fls.111). Citado, o réu apresentou defesa (fls. 266/267). O recebimento da denúncia foi mantido. Durante a instrução foram ouvidas as vítimas e uma testemunha. Ao final, o réu foi interrogado. Em memorias, tanto o Ministério Público quanto a Defesa pugnaram pela desclassificação dos crimes praticados pelo acusado. Foi proferida sentença desclassificatória (fls. 291/295) e com o trânsito em julgado (fls. 305) os autos foram redistribuídos a este Juízo. 
2) Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal visando apurar a prática do crime de roubo majorado, bem como extorsão mediante sequestro e resistência.
No mérito, a ação penal é procedente.
No âmbito da materialidade a prova é constituída pelo auto de prisão em flagrante; boletim de ocorrência; auto de exibição e apreensão; e demais laudos.
A autoria também é inconteste.
No curso da instrução processual, quando de seu interrogatório, o acusado confessou parcialmente os fatos imputados na denúncia.
Tal confissão encontra parcial respaldo no cotejo com os demais elementos de convicção colhidos sob o crivo do contraditório, e, apesar de ser parcial será levada em consideração na dosimetria da pena.
Os policias militares e Josias Donizete da Silva, ouvida às fls. 269 e Gezer Neris, ouvido às fls. 271/272, narraram que eram policiais e que no dia dos fatos, o COPOM irradiou um roubo de veículo Gol prata. Disseram que estavam em patrulhamento quando viram o veículo passar pela viatura, ocasião em que acompanharam o veículo. Alegaram que deram voz de parada a ele, que não foi obedecida. Quando estava na Rua Santa Ubaldesca, o veículo perdeu velocidade, momento em que o parceiro do acusado, que estava no banco de trás, começou a disparar contra 3 motos de policiais que passavam pelo local. Afirmou que sua equipe revidou, sendo que a pessoa que atirou foi atingida e faleceu. O réu, que estava no banco do passageiro, saiu correndo, mas foi detido. Todavia, antes dele ser preso, Paulo dispensou uma arma de brinquedo, contudo, narram que nenhum policial foi atingido e que nenhum disparo foi efetuado contra a viatura. Por fim, disseram que a vítima do roubo reconheceu o réu como um dos autores da subtração, tendo Paulo confessado a prática de tal crime.
Wilton Aparecido da Costa, ouvido às fls. 273, policial militar estava em sua moto e atendeu o chamado de veículo roubado. Relata que o indivíduo que estava no banco de trás efetuou os disparos contra as motos e a viatura, porém foi atingido e faleceu. O outro réu que havia fugido foi detido após dispensar a arma de fogo. Confirmou que nenhuma viatura ou moto foram atingidos.
Tais testemunhos autorizam o reconhecimento da autoria e materialidade delitivas, anotando-se que as palavras dos policiais se revestem de coerência, robustez e segurança e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou falsidade, devendo ser aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-las, o que não fez. Mesmo porque os policiais são agentes públicos que gozam de presunção de idoneidade no exercício da função e, por isso, as suas declarações devem ser acolhidas sem reservas, especialmente se não demonstrou interesse concreto da sua parte na incriminação de pessoa desconhecida, como no caso em exame.
Com efeito, não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais.
Por fim a vítima Carlos de Avila Lins narra que parou seu carro no semáforo, momento no qual foi surpreendido por dois indivíduos sendo que um deles, com a arma de fogo em punho, segurou-o pelo pescoço e ameaçou-o de morte. Este sentou-se no banco traseiro do veículo (atrás da vítima) e o outro sentou no banco do passageiro dianteiro. Mandaram a vítima entregar todo o dinheiro que entregou a carteira para o réu que estava sentado no banco dianteiro. Este achou o cartão do banco Bradesco e decidiram realizar saques em caixas eletrônicos, exigindo a senha bancária e determinando que o declarante seguisse em frente até a localização de um caixa eletrônico, momento no qual avistaram uma viatura da polícia militar que começou a segui-los. Motos da policia militar realizaram um bloqueio na via e roubadores mandaram a vítima atropelar os policiais, porém parou o carro e correu para trás de um poste para se proteger. Ouviu dois disparos o qual acredita ter sido efetuado pelos roubadores. Em seguida outros tantos disparos e quando cessaram os policias se aproximaram e retiraram a vítima do local. Viu que um dos roubadores tinha sido atingido e possivelmente morto. O outro roubador que fugiu foi preso posteriormente. 
Tal testemunho, mesmo tendo sido somente realizado em fase policial, autoriza o reconhecimento da autoria e materialidade delitivas tanto do crime do roubo majorado, quanto do crime de extorsão mediante sequestro, tendo em vista que foi corroborada a versão pelo depoimento dos policiais em fase judicial. Com efeito, anotando-se que a palavra da vítima, em se tratando de crime contra o patrimônio, tem grande carga valorativa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar-lhes o culpado.
Já o réu, Paulo Leonardo, disse que conheceu o corréu “Pequeno” na ponte do Jaguaré, ocasião em que resolveram roubar um veículo. Disse que abordaram a vítima com uma arma de brinquedo e a vítima acabou ficando com eles. Em dado momento, uma viatura passou por eles e deu ordem de parada. Todavia, como não pararam, ela continuou a acompanha-los, até que entraram em uma rua e se depararam com três motos. Alegou que pararam o veículo, mas que os policiais começaram a atirar, até que seu parceiro foi atingido. Alegou que nem ele nem seu parceiro efetuaram disparos e que saiu do carro usando a vítima como escudo. Após, empurrou a vítima e saiu correndo, tendo conseguido se desvencilhar da arma, que era de brinquedo.
Tal confissão autoriza a absolvição pelo crime de resistência, tendo em vista que foi corroborado pelo relato dos policiais que disseram: o réu estava portando um simulacro tendo saído correndo dos policias, mas foi detido. Contudo, em relação aos crime de roubo majorado e extorsão mediante sequestro não há, enfim e nem de longe, fragilidade probatória. Ela, ao reverso, é plena, categórica. E nada foi feito ou produzido pela defesa, capaz de invalidar ou diminuir a força probante que os autos revelam.
Portanto, inviável, pois, a absolvição em relação aos delitos do artigo 157, § 2º, incisos I e II e artigo 158, § 3º, ambos do Código Penal, vez que a prova é francamente hostil ao acusado, havendo base sólida para sua condenação.
O crime de roubo restou consumado porque os agentes chegaram a obter a posse dos bens da parte ofendida. 
Nesse sentido: 

"A jurisprudência do STF é no sentido de que o momento da consumação do roubo é aquele em que se efetiva a subtração - com emprego de violência ou grave ameaça - sendo irrelevante a circunstância de o agente não se ter locupletado com a coisa roubada" (STF - RE - Rel. Cordeiro Guerra - RT. 572/433).

"Roubo - tem-se como consumado se subtraída a coisa, mediante violência ou grave ameaça, não obstante a subseqüente e imediata prisão em flagrante dos autores do crime" (STF - RE - Rel. Célio Borja - RTJ 119/853). 

"Para ter-se o delito como consumado não é necessário que a coisa roubada haja saído da esfera de vigilância da vítima, bastando a fuga com o bem subtraído para caracterizar a existência da posse pelo criminoso. Recurso a que se dá provimento para restabelecer a condenação do 1º grau pelo crime de roubo consumado" (STF - RE - SP - Rel. Octávio Gallotti - RT 640/390). 

"O roubo se consuma no instante em que o ladrão se torna possuidor de coisa alheia subtraída mediante grave ameaça ou violência. Para que o ladrão se torne possuidor, não é preciso, em nosso direito, que ela saia da esfera de vigilância do antigo possuidor, mas, ao contrário, basta que cesse a clandestinidade ou violência, para que o poder de fato sobre a coisa se transforme de detenção em posse, ainda que seja possível retomá-lo pela violência, por si ou por terceiro, em virtude de perseguição imediata. Aliás a fuga com a coisa em seu poder traduz inequivocamente a existência da posse. E a perseguição - não fosse a legitimação do esforço imediato - seria ato de turbação (ameaça) à posse do ladrão" (STF - HC - 69.292-3 - Rel. Moreira Alves - DJU, de 19.06.92, p. 9521 e RT 677/428). 

Assim, não prospera o reconhecimento da modalidade tentada Como consignado, o conjunto probatório compromete o acusado, que não produziu uma única prova da negatória que apresentou na oportunidade em que foi interrogado, como determina o artigo 156 do Código de Processo Penal.
Com efeito, os bens foram apreendidos no local em que foi abordado pelos policiais, inclusive o celular Samsung, carteira da vítima, cartão bancário, R$22,00, arma de fogo (que segundo o relato estava em posse de 'Pequeno) e o simulacro de arma de fogo (fls. 32/36).
É cediço que, em se tratando de delito patrimonial, tal circunstância gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo-se o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca para o fato, sob pena dessa presunção se transmudar em certeza para ensejar o decreto condenatório.
Adequado ao caso, assim, o desate condenatório, mas por roubo majorado pelo concurso de pessoas, havendo nos autos provas consistentes quanto ao fato de estarem juntos os acusados quando dos fatos. Não há que se falar que o réu foi induzido a erro por terceira pessoa (vulgo 'Pequeno'), tendo em vista que, em sua confissão, ficou claro que anuiu à empreitada criminosa, tendo plena consciência do ilícito perpetrado.
Ressalto que se os testemunhos têm força bastante para a confirmação da autoria e da materialidade do delito, com mais razão devem ser aceitos para o reconhecimento das qualificadoras incidentes na espécie (escalada e concurso de pessoas). 
Da mesma forma a majorante do artigo 157, §2º, I, do Código Penal, tendo em vista que restou demonstrado que o acusado agiu em conluio com terceira pessoa ('Pequeno'), o qual portava uma arma de fogo durante a ação criminosa e, nos termos de sua confissão, o réu tinha ciência, antes do início da empreitada criminosa, que seu comparsa estava portando tal objeto de potencial lesivo.
Assim, diante da presença de duas causa de aumento STL (concurso de pessoas e emprego de arma) e, tendo em vista que o comparsa portava um revolver marca Taurus calibre 38, fixo o patamar de aumento em em três oitavos (3/8).
Por fim, em relação à extorsão mediante sequestro é firme a assertiva da vítima em sede policial, corroborado pelos depoimentos dos policiais ao asseverar que o acusado, juntamente com terceira pessoa, ameaçou-o constantemente, de modo a determinar entrega de cartões bancários, para que parassem em caixas eletrônicos, de modo que foi mantido sob o jugo do mesmo por cerca de cinquenta minutos (a vítima afirma que foi abordado por volta das 11h15 e a prisão do réu se deu às 12h05).
Além disso, a negativa da exigência do cartão e da senha do réu restou-se isolada no contexto probatório. A vítima foi contundente ao afirmar que o réu e seu comparsa acharam seu cartão do banco Bradesco e decidiram realizar saques em caixas eletrônicos, exigindo a senha bancária e determinando que a vítima seguisse em frente até a localização de um caixa eletrônico.
No caso concreto, é de se ressaltar que a restrição da liberdade da vítima era condição para o proveito econômico no crime de extorsão, tanto assim que o meliante a manteve em seu poder, por cerca de cinquenta minutos, com o fim de realizar saques em caixas eletrônicos. 
Nesse sentido, verifica-se o decidido na Apelação nº 0020878-44.2010.8.26.0050, 16ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. Borges Pereira, j. 19 de junho de 2012. 
Certo é, ainda, que não se pode falar em desclassificação da conduta para aquela prevista no artigo 157 do Código Penal, consoante robustos precedentes jurisprudenciais. 
Vejamos: "O roubo qualificado (CP, art. 157, § 2º, I e II) e a extorsão mediante sequestro (CP, art. 159) são delitos autônomos cuja prática consubstancia concurso material e não crime único. Com base nesse entendimento, a Turma indeferiu habeas corpus impetrado em favor de réu condenado pelos dois delitos - por haver retido uma das vítimas num automóvel como refém, enquanto a outra era obrigada pelo segundo agente (menor) a comprar-lhes mercadorias num shopping center, e, depois disso, subtraído o relógio de uma delas -, no qual se pretendia que o crime de extorsão mediante seqüestro fosse desclassificado para o de roubo, ou para o de extorsão (CP, art. 158”). Precedentes citados: RECr 95319-SP (RTJ 100/940); HC 57564-SP (RTJ 93/1077); HC 61467-SP (RTJ 114/1027)" (HC 74.528-SP, rel. Min. Maurício Corrêa, 22.10.96, Informativo n. 51, STF). 
No mesmo sentido: "HABEAS-CORPUS. CRIME HEDIONDO DE EXTORSÃO MEDIANTE SEQÜESTRO E CRIME DE ROUBO QUALIFICADO: CONCURSO MATERIAL. PEDIDO PARA QUE O CRIME DE EXTORSÃO MEDIANTE SEQUESTRO (CP, ART. 159, CAPUT), SEJA DESCLASSIFICADO PARA O DE ROUBO (CP, art. 157), OU, SUCESSIVAMENTE, PARA O DE EXTORSÃO (CP, ART. 158). REVISÃO CRIMINAL NÃO CONHECIDA PELO TRIBUNAL COATOR, POR FALTA DE CAPACIDADE POSTULATÓRIA DO PACIENTE (ART. 1º, I, DO ESTATUTO DA OAB - LEI Nº 8.906/94): CONCESSÃO EX-OFFICIO DA ORDEM DE HABEAS-CORPUS. 1. Ocorre concurso material de delitos quando o agente pratica na mesma oportunidade fática, mediante ações imediatamente subseqüentes, os crimes de extorsão mediante seqüestro e de roubo; estes crimes são da mesma natureza, mas não são da mesma espécie: têm definição autônoma e assim devem ser punidos. Precedentes. Habeas-corpus conhecido, mas indeferido. 2. Ordem de habeas-corpus concedida ex-offício para anular o acórdão do Tribunal coator que não conheceu de revisão criminal subscrita pelo ora paciente por falta de capacidade postulatória, com fundamento no art. 1º, I, do novo Estatuto da OAB (lei nº 8.906/94). A norma invocada deve ser excepcionada não só para as causas trabalhistas, para as submetidas ao juizado de pequenas causas e para o habeas-corpus, mas também para a revisão criminal, se não pelo que dispõe o art. 623 do CPP, ao menos por analogia com o habeas-corpus. Precedentes" (HC 74528 / SP - SÃO PAULO HABEAS CORPUS Relator(a): Min. MAURÍCIO CORRÊA Julgamento: 22/10/1996 Órgão Julgador: Segunda Turma, STF); “EMBARGOS INFRINGENTES. ROUBO COM EMPREGO DE ARMA, CONCURSO DE AGENTES E RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DA VÍTIMA. EXTORÇÃO MEDIANTE CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA. CONCURSO MATERIAL. 1. Configuram-se os crimes de roubo triplamente circunstanciado e extorsão duplamente circunstanciada, em concurso material, se os réus, após subtraírem os pertences da vítima, restringem sua liberdade e a obrigam a fornecer a senha do cartão bancário, tudo mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e em concurso de agentes. 2. Impossibilidade de absorção do crime de extorsão pelo de roubo. 3. Negou-se provimento aos embargos infringentes”. (TJDF; Rec 2007.01.1.004617-6; Ac. 350.017; Câmara Criminal; Rel. Des. Sérgio Rocha; DJDFTE 06/04/2009; Pág. 33). 
Sobre a diferença entre o crime de roubo e de extorsão, a doutrina alerta que ambos são crimes contra o patrimônio, sendo que o segundo seria uma variação do primeiro, diferenciando-se a extorsão pela necessidade de participação ativa da vítima, que deve fazer, tolerar que se faça ou deixar de fazer alguma coisa. 
Precisa é a lição de Guilherme de Souza Nucci, verbis: "é uma variante de crime patrimonial muito semelhante ao roubo, pois também implica numa subtração violenta ou com grave ameaça de bens alheios. A diferença concentra-se no fato de a extorsão exigir a participação ativa da vítima fazendo alguma coisa, tolerando que se faça ou deixando de fazer algo em virtude da ameaça ou da violência sofrida. Enquanto no roubo o agente atua sem a participação da vítima, na extorsão o fendido colabora ativamente com o autor da infração penal. (...). E mais, no roubo a coisa desejada está à mão; na extorsão, a vantagem econômica almejada precisa ser alcançada, dependendo da colaboração da vítima" (Código Penal Comentado, 7a. edição, São Paulo, RT, 2007, pág. 695/696). 
Ademais, a consumação do delito de extorsão ocorre simplesmente com a restrição da liberdade da vítima. Nesse sentido, a Súmula nº 96 do Superior Tribunal de Justiça, in verbis: “O crime de extorsão consuma-se independentemente da obtenção da vantagem indevida”. Acerca do tema, ainda, impende destacar o seguinte julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis: “Dessa forma, o crime de extorsão pode ser praticado em concomitância com o roubo, desde que a privação da liberdade das vítimas não tenha por fim único a facilitação da execução deste último delito” (STJ - HC 72.093/DF, Órgão Julgador: QUINTA TURMA - Relatora Min. JANE SILVA, DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/MG – Data do Julgamento: 18/10/2007). 
Resta, pois, evidente e cristalina a consumação de um crime de extorsão qualificada. Portanto, reconhecidas a autoria e a materialidade de um crime de extorsão com restrição da liberdade – “sequestro relâmpago” – (art. 158, § 3º, do Código Penal), em concurso material (artigo 69 do Código Penal) com roubo majorado, conforme supra exposto. O decreto condenatório é medida de rigor.

3)DOSIMETRIA
Assim, passo a dosar a pena a ser aplicada ao réu, com base nos artigos 59 e 60 do Código de Penal. Em primeiro lugar do crime de roubo majorado e, após, da extorsão mediante sequestro.

3.1) PENA-BASE (ROUBO MAJORADO)
Considerando e atendendo à sua culpabilidade do Réu, não se reveste o fato praticado de reprovabilidade anormal ou exacerbada, tendo o dolo sido regular ao tipo; o Réu não é possuidor de maus antecedentes; a conduta social, não se tem nos autos elementos para aferi-la contrariamente ao interesses do Réu, pois diz respeito tão-só à forma com que ele se relaciona com seus pares em seu meio; à personalidade, igualmente não se dispõe de elementos capazes de traduzir a estrutura psíquica do Réu; aos motivos do crime, não havendo especificação quanto aos motivos que realmente o levou ao delito, a presunção é de que foi ele motivado pela perspectiva de lucro fácil, razão pela qual deixo de considerar essa circunstância em desfavor do Réu; as circunstâncias e consequências do crime são normais à espécie; e, por fim, não há que se falar em comportamento da vítima, pois ela em nada contribuiu para a conduta delituosa; tampouco instigou o Réu a praticá-la. Deixo, assim, de considerar estas circunstâncias.
Assim, fixo sua pena em 4 (quatro) anos de reclusão e a multa pecuniária em 10 (dez) dias-multa, sendo cada dia-multa referente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo do fato (art. 49 e seu § 1º, do Código Penal). 
Registro que para a fixação das penas de multa levei em consideração as condições econômicas do réu (art. 60, do Código Penal) - precárias, segundo se extrai dos autos. 

3.2) PENA PROVISÓRIA (ROUBO MAJORADO)
Não se fazem presentes circunstâncias agravantes. 
Reconheço a existência da atenuante do artigo 65, III, “d”, do Código Penal (confissão espontânea), contudo deixo de aplicá-la, em observância a Súmula 231, do STJ, razão pela qual fixo a pena provisória em 4 (quatro) anos de reclusão e a multa pecuniária em 10 (dez) dias-multa, de valor unitário mínimo, ante a ausência de fortuna do acusado.

3.3) PENA DEFINITIVA (ROUBO MAJORADO)
Na terceira etapa, não há causas de diminuição. 
Contudo, nos termos da fundamentação há a presença das causas de aumento previstas no artigo 157, §2º, I e I, do Código Penal, e conforme supra exposto fixo o patamar de aumento de 3/8.
Assim, condeno o réu definitivamente a pena de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. 

3.4) PENA-BASE (EXTORSÃO MEDIANTE SEQUESTRO)
Nos mesmos termos expostos no item 3.1 não se vislumbra a presença de circunstâncias judiciais aptas a ensejar a exasperação da pena base. 
Assim, fixo sua pena em 6 (seis) anos de reclusão e a multa pecuniária em 10 (dez) dias-multa, sendo cada dia-multa referente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo do fato (art. 49 e seu § 1º, do Código Penal). 
Registro que para a fixação das penas de multa levei em consideração as condições econômicas do réu (art. 60, do Código Penal) - precárias, segundo se extrai dos autos. 

3.5) - PENA PROVISÓRIA (EXTORSÃO MEDIANTE SEQUESTRO)
Não se fazem presentes circunstâncias agravantes.
Reconheço a existência da atenuante do artigo 65, III, “d”, do Código Penal (confissão espontânea), contudo deixo de aplicá-la, em observância a Súmula 231, do STJ, razão pela qual fixo a pena provisória no mesmo patamar da pena base.

3.7) CONCURSO DE CRIMES
Por fim, como mediante mais de uma ação, o réu praticou dois crimes contra vítimas diferentes, a configurar a ocorrência do concurso material de delitos, torna-se obrigatória a aplicação cumulativa das penas, em consonância com o preceito do artigo 69 do Código Penal.
Desse modo, somando-se as penas, obtém-se a pena definitiva de 11 (onze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 23 (vinte três) dias-multa, de todo adequada, proporcional e suficiente à reprovação e prevenção dos crimes.

3.8) REGIME CARCERÁRIO
Considerando a quantidade de pena imposta, cumprirá a pena privativa de liberdade ora imposta, inicialmente, em regime FECHADO.
Ressalto que, muito embora se deva fazer o cálculo da detração por ocasião da prolação da sentença, a pena a ser levada em consideração para a fixação do regime inicial deverá ser a dosada com fundamento no critério trifásico (art. 68 do CP), conforme feito na presente sentença. 
De fato, cabe ao Juiz das Execuções Criminais, após a análise dos requisitos legais (art. 112 da LEP), avaliar a possibilidade da progressão de regime prisional, isto porque não há elementos fáticos suficientes para realizar uma análise pormenorizada dos requisitos subjetivos previstos na Lei de Execução Criminal.
Tendo em vista a quantidade de pena imposta não se apresenta possível a substituição da restrição da liberdade imposta, nos termos dos incisos I, II e III, art. 44, do Código Penal.
Da mesma forma, incabível a aplicação de sursis.

4) Por estes fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos constantes da denúncia e, assim:
a) ABSOLVO o réu PAULO LEONARDO DE SOUSA SANTOS, qualificado nos autos, da imputação contida no artigo 329, todos do Código Penal, do Código Penal.
b) CONDENO o Réu PAULO LEONARDO DE SOUSA SANTOS, já devidamente qualificado, como incurso no artigo 157, §2º, I e II, e artigo 158, §3º, ambos do Código Penal, ficando a pena privativa de liberdade em 11 (onze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 23 (vinte três) dias-multa, sendo cada dia-multa referente à 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo do fato, a ser cumprida, inicialmente, no regime FECHADO.

DO RECURSO EM LIBERDADE
O sentenciado não poderá apelar em liberdade, dada a gravidade do crime praticado, causador de intranquilidade social. Ademais, o réu aguardou o julgamento preso, nada justificando que agora, quando certa a sua responsabilidade criminal, seja solto, inclusive porque poderia frustrar o cumprimento da pena ora imposta. Demais disso, a variedade de entorpecente apreendida revela acentuada periculosidade do réu, a justificar a manutenção da segregação cautelar. Assim, porque presentes os requisitos previstos no artigo 312, do Código de Processo Penal, incabível a concessão de liberdade provisória ao acusado. 
Recomende-se na prisão onde se encontra.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados (artigo 5º, inciso LVII, da Constituição Federal) e comunique-se ao TRE. 
Custas na forma da lei.
Após o trânsito em julgado expeça-se certidão de honorários.
P.R.I.C.


São Paulo, 11 de julho de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA