0915980-31.2012.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Adriana Albergueti Albano
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/04/2015
... MAIKEL confessou a autoria do roubo. Entretanto, disse que fez uso de uma arma de brinquedo e que praticou o roubo sozinho. Interrogado no inquérito policial, EVERTON admitiu que é amigo de Maikel, mas negou que tivesse praticado o roubo com ele. Interrogado em juízo o réu negou a prática do roubo e disse que conhece o réu MAIKEL apenas de vista. Estas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
1ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses, 1998, Carmo, Araraquara - SP - cep 14801-425

INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0915980-31.2012.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP   - 218/2012 - 4º Distrito Policial de Araraquara
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Maikel Douglas Guidelli de Oliveira e outro
Artigo da Denúncia:
Art. 157 § 2º, I, II do(a) CPArt. 157 § 2º, I, II do(a) CP




Em 22 de abril de 2015, nesta cidade de São Paulo e Comarca de de Araraquara, no Foro de Araraquara, na sala de audiências da(o) 1ª Vara Criminal, presentes o(a) Excelentíssimo(a) Sr(a). Dr(a). Adriana Albergueti Albano, MM. Juiz(a) de Direito, o(a) representante do Ministério Público, Dr(a). Morgana Budin Demetrio. Presentes os réus Maikel Douglas Guidelli de Oliveira e Everton Henrique de Paula. Presente o Defensor Público, Dr. Eric Guilherme Ferreira de Carvalho e o Defensor, Dr. Cleiton Lopes Simões. Pelo Defensor Público foi dito que desistia da oitiva da testemunha Douglas, o que foi homologada pela MMª Juíza. Pela MMª Juíza foi dito: "A vítima José Raimundo de Lira e a testemunha Carlos Henrique de Souza serão inquiridas, por solicitação, sem a presença dos réus. Consigna-se que esta Vara Criminal é desprovida de sistema de videoconferência." Iniciados os trabalhos, foram inquiridas vítima, testemunhas da acusação, além do que foram os réus interrogados, tudo pelo sistema de gravação em mídia digital, nos termos das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. As partes poderão ter contato com o registro das gravações, a teor do §2º, do artigo 405, do Código de Processo Penal, sendo desnecessária a transcrição.  Pelas partes nenhuma diligência foi requerida. Após, não havendo mais provas a serem produzidas, pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que dava por encerrada a instrução processual. Dada a palavra ao (a) Promotor(a) de Justiça, assim se manifestou: "MAIKEL DOUGLAS GUIDELLI DE OLIVEIRA e EVERTON HENRIQUE DE PAULA são processados porque incursos no art. 157, parágrafo 2º, nº I e II, do Código Penal, porque em  29 de setembro de 2012, por volta das 12h05min, no estabelecimento comercial denominado “Auto Posto West”, localizado na avenida Eng. Camilo Dinucci, nº 4371, Jardim Regina, nesta cidade e Comarca,  previamente ajustados para a prática delitiva, portando cada qual uma arma de fogo, subtraíram, para si, mediante violência e grave ameaça exercida contra José Raimundo de Lira, Douglas Ramos Ferreira e Carlos Henrique de Souza, maços de cigarro, isqueiros, bolachas e certa quantia em dinheiro não especificada, de propriedade do estabelecimento,  além de um aparelho de telefone celular marca Motorola e R$ 180,00 em dinheiro,  das duas primeiras vítimas retro referidas,  frentistas do posto.  Segundo apurado, no dia dos fatos, as vítimas trabalhavam no posto de combustíveis quando os réus chegaram e, portando arma de fogo, anunciaram o assalto. Na sequência,  subtraíram os bens do posto e dos frentistas. Everton chegou a agredir fisicamente a vítima Douglas, golpeando-a no peito com o cano da arma. Em seguida, fugiram do local.  De posse das características físicas oferecidas pela vítima, bem como das gravações de vídeo feitas pelas câmeras do estabelecimento,  policiais realizaram diligências até que identificaram os acusados, que foram reconhecidos fotograficamente pelas mesmas. Processado o feito, a ação penal  procede.  Interrogado em duas oportunidades na Delegacia de Polícia, o acusado Maikel admitiu ter praticado o roubo descrito na denúncia; na primeira oportunidade, disse que agiu na companhia de pessoa que não identificou; na segunda, que o praticou sozinho. Everton negou o crime. Em juízo Maikel mais uma vez confessou a infração, alegando que estava sozinho, ao passo que Everton negou. Ouvidas as vítimas, José Raimundo informou que dois elementos ingressaram no estabelecimento, cada qual com um revólver e renderam as vítimas; eles chegaram de bicicleta; as vítimas foram rendidas e os objetos subtraídos, inclusive dela própria; não conhecia os acusados e não se recorda de ter feito reconhecimento dos mesmos. A vítima Carlos também confirmou a abordagem pelos acusados, que nomeou; disse que eles traziam duas armas consigo; já conhecia um deles da escola e reconheceu a ambos, posto que o outro também era morador do bairro; eles subtraíram os pertencentes e se evadiram; analisou as câmaras de segurança do estabelecimento e não teve dúvidas quanto a reconhecer os acusados, que naquela data foram indicados à autoridade policial, que efetuou diligências na região, visando a localização dos mesmos. A testemunha policial militar Romão afirmou ter sido contatado pela vítima e que, comparecendo ao local, analisou imagens do crime, gravadas pela câmara de segurança;  uma das vítima disse ter identificado Maikel como um dos autores do roubo; cerca de cinco dias depois,  localizou o réu e o fotografou; ele foi reconhecido pela vítima; em diligências na casa do Maikel apreenderam parte do produto do crime e roupas visualizadas na câmara de segurança do estabelecimento como usadas pelo autor do crime na data do fato; ele confessou o delito;  a irmã do acusado afirmou que ele estava andando com um rapaz de cor negra, mas não se recordou se ela indicou o nome.  A testemunha Jesus Hailton, investigador de polícia, relatou a identificação de Maikel através das câmaras de segurança; disse que Maikel confessou o delito, mas não  identificou o comparsa, que foi identificado por informações de populares, dias depois; Everton foi reconhecido pelas vítimas como sendo o comparsa.  Roborando a prova colhida e confissão produzida, é certo que na residência de  Maikel os policiais apreenderam parte dos  objetos subtraídos, além de  vestimentas utilizadas por ele quando da prática do delito, conforme anterior descrição das vítimas (auto de exibição e apreensão a fls. 10/11)   A fls. 36, 37 (Carlos), 54 e 55 (vítima José Raimundo) , termos de declarações e reconhecimento fotográfico dos réus, realizados pelas vítimas. Importante salientar que a vítima Douglas, quando ouvida na Delegacia de Polícia, informou que ao verificar as imagens exibidas por câmera de segurança do estabelecimento, reconheceu Maikel, posto que o conhecia de vista do bairro Cecap, onde trabalhara como mototaxista, em amparo ao que relatado pelas demais  vítimas.  Assim, de rigor a procedência da ação,  vez que evidenciado o delito o que se aguarda."  A seguir, foi dada a palavra ao defensor(a) do acusado Everton que assim se manifestou:  "A ação deve ser no todo julgada improcedente uma vez que não foi demonstrado o envolvimento do acusado Everton de Paula, na medida em que o depoimento das testemunhas mostraram fragilidade probatória, tanto assim que o depoimento da primeira testemunha José Raimundo informa que não se recorda da fisionomia das pessoas que ali se encontravam, da mesma forma disse que não reconheceu por foto, nunca havia visto e não houve maltrato. Quanto aos policiais informaram que tomaram conhecimento do delito através da câmera de filmagem que se encontrava no posto, o qual apenas conseguiram visualizar a pessoa de Maikel , onde em diligência conseguiram encontrá-lo, tendo este confessado que teria cometido sozinho e sem auxílio de outra pessoa , sendo encontrado em sua residência a materialidade delitiva. Everton apenas foi citado quando da apreensão de Maikel, dizendo que uma pessoa estava em companhia dele. O réu Everton negou ter praticado o delito e também não encontradas em sua residência ou com ele os materiais do crime e tampouco pelo depoimento das testemunhas foi conseguido visualizar pelas câmeras a sua fisionomia. Nesse sentido verifica-se a fragilidade probatória na medida em que não foi reconhecido pelas filmagens, não foi apreendido com material do crime e tampouco houve prisão em flagrante, nesse sentido a ação deve ser julgada improcedente." Pelo defensor do réu Maike foi dito: "1. A decisão de recebimento da denúncia, respeitados posicionamentos em contrário, é nula por violação as regras legais que dão densidade normativa à garantia constitucional do devido processo legal (CR, art. 5º, LIV), especialmente aquela constante no art. 396, caput, do Código de Processo Penal (CPP) – com redação dada Lei 11.719/08. Nessa linha, a aplicação constitucionalmente adequada das regras legais ao caso concreto, deve incorporar a regra instituída pelo art. 396 do CPP ao programa delimitado pelo art. 399 do CPP, a fim de conferir máxima eficácia jurídica aos direitos fundamentais em jogo e ao art. 363 do referido diploma. A garantia do contraditório e da ampla defesa é assim implementada em maior grau. Essa a interpretação sistemática que se deve conferir ao art. 396 do CPP, única solução compatível com o Estado de Direito (CR, art. 1º), ou seja, aquela preconizada pelo art. 399 do CPP. Assim, requer-se a declaração de nulidade da decisão referida, ficando, desde logo, PREQUESTIONADA a violação aos dispositivos inscritos nos arts. 5º, caput, XXXIX, LIV, LV, §§ 1º e 2º, da Constituição da República (CR); arts. 1.1 c/c 8.1, 8.2, 25.1, a Convenção Americana sobre Direitos Humanos (CADH); art. 396 e 399 do CPP. 2. Além disso, o aresto que recebeu a inicial descumpriu o dever constitucional de fundamentação das decisões judiciais, na medida em que deixou de indicar o substrato empírico produzido no inquérito policial para afirmar os indícios de autoria e a prova da materialidade. É certo que a necessidade de motivação abarca todos os tipos de decisões proferidas em processo, sejam interlocutórias, sejam definitivas. Não se afigura compreensível que, diante do texto constitucional, se argumente em favor da legitimidade do recebimento de denúncia criminal sem adequada fundamentação. O argumento de que não se cuida de decisão judicial, mas de simples despacho ou decisão interlocutória, não deve ser ingenuamente aceito, mas não se pode converter o ato decisório de recebimento da denúncia em antecipação de uma fundamentação condenatória. Ante o exposto, também por estes fundamentos, requer-se a declaração de nulidade da decisão, ficando, desde logo, PREQUESTIONADA a violação aos dispositivos inscritos nos arts. 5º, caput, XV, LV, §§ 1º e 2º, 93, IX, da Constituição da República (CR); arts. 1.1 c/c 8.1, 8.2, 25.1, a Convenção Americana sobre Direitos Humanos (CADH). 3. Há ainda, data vênia, nulidade na audiência de instrução e julgamento por violação ao sistema acusatório e aos princípios da imparcialidade e paridade de armas, cuja densidade normativa é dada pelo art. 212 do CPP. Isto é, no caso vertente, o juízo negou aplicação ao disposto no art. 212, caput e parágrafo único, do CPP, procedendo, desde logo, à inquirição das testemunhas, sem, antes, deferir a possibilidade às partes. Afastou-se, assim, do comando legal – sem lhe declarar a inconstitucionalidade –, que determina seja sua iniciativa eminentemente complementar, e não substitutiva, como parece se afigurar sempre que sonegadas às partes a produção probatória, violando, dessa forma, o princípio constitucional do acusatório (CR, art. 129, I). Por outro lado, a invocação do princípio pás de nullité sans grief, ademais, não merece acolhida. De fato, se as normas processuais penais constituem normas de garantia, com o fito de proporcionar o devido processo legal (CR, art. 5º, LIV), o seu descumprimento é que deveria justificar-se, vale dizer, deveria caber ao Estado-juiz a prova de que o processo se deu com a regularidade que é constitucionalmente assegurada, apesar das sacudidelas, e não o acusado, que apenas reclama o cumprimento daquilo que, nos códigos processuais, se encontra estatuído e vigente. De mais a mais, nesse caso, exigir-se cristalina demonstração de prejuízo, como a indicar as consequências da inversão da ordem estatuída no dispositivo, seria de um rigor jurídico injustificável. Ante o exposto, há que se reconhecer nula a colheita inquirição das vítimas/testemunhas, ficando, desde logo, prequestionada a violação aos dispositivos inscritos nos arts. 1º, caput, 5º, caput, XV, XXXIX, XXXVII, LIII, LIV, LV, §§ 1º e 2º, 129, I, da CR, arts. 1.1 c/c 7.2, 7.3, 8.1, 25.1 e 29 a Convenção Americana sobre Direitos Humanos e arts. 156, I e 212 do CPP. 4. A nulidade da invasão de domicilio (ausência de situação de flagrante). A questão posta como preliminar há de ser analisada à luz da Constituição da República e das normas processuais penais subjacentes para que se possa, enfim, concluir pela validade ou não do ingresso no domicilio do réu e a subsequente apreensão das coisas. O art. 5°, inciso XI, da CR assinala que “a casa é asilo inviolável” e nestes termos limita, de modo significativo, os casos de restrição a esta inviolabilidade. Assim, e levando-se em conta a regra constitucional, o ingresso em casa alheia sem o consentimento do morador e sem ordem judicial é excepcional e somente se justifica quando houver fundadas razões quanto à urgência e a necessidade para o seu procedimento Não é o caso dos autos. Na espécie, a ilegitimidade da ação policial é flagrante. Basta ouvirmos o depoimento dos policiais para constatarmos que, concretamente, não havia a citada justa causa. Logo, deve ser reconhecida a impossibilidade de valoração judicial destes elementos de informação. Nesse contexto, a ação policial não encontra respaldo constitucional e a inépcia dessa conduta acaba por contaminar e nulificar todos os elementos de prova assim colhidos. A invasão não pode ser justificada a posteriori. O ingresso não pode decorrer de um estado de ânimo do agente estatal no exercício do poder de polícia. Logo, de rigor o reconhecimento da ilicitude da ação policial e dos atos que lhe seguiram, bem como a impossibilidade de valoração desta “prova” na sentença penal. 5. No mérito, tem-se, no caso penal, que a prova judicial carreada aos autos é frágil e duvidosa, incapaz de abrigar a condenação pretendida. Tudo por que: O réu MAIKEL não conhece Everton. O réu confessou que praticou o crime e que estava armado mas que a arma era de brinquedo. O corréu EVERTON conhece o Maikel de vista. O correu nega os fatos dizendo que estava em sua casa.  A vítima JOSE contou que eles chegaram de bicicleta e o renderam e o levaram para a cozinha. Não se lembra da fisionomia dos réus. Os dois estavam armados, o mais moreno estava com um revólver 22, e o outro também estava armado. Conta que renderam os dois frentistas e levaram R$ 180,00 da vítima. Não viu as imagens da câmera de segurança do posto. Também levaram bens pertencentes do posto. Não presenciou agressões físicas e não os reconheceu. Não recuperou nada. O policial ROMÃO disse que atendeu uma ocorrência no posto onde as vítimas indicaram algumas características e também viram as imagens de segurança do posto. Após cinco dias os réus foram encontrados em uma praça e detidos, na casa de Maikel foram encontrados a roupa usada no dia do crime e alguns objetos que foram roubados. Percebeu que na casa estavam “ocultadas” as roupas usadas no dia do crime e o reconheceram pois haviam visto as imagens. O réu confessou que os objetos foram roubados, mas não identificou o outro. A vítima dizia que o réu era frequentador da praça onde o réu foi abordado. Foi tirada uma fotografia do réu e levado para a vítima reconhecer, e a irmã do acusado autorizou a entrada da polícia na casa do réu, autorizando a busca e apreensão dos objetos. As imagens seriam levadas para a delegacia me momento oportuno. A vítima dizia que reconhecia o réu porque o conhecia do bairro. A testemunha JESUS narrou que após o roubo, através das câmeras de segurança do posto foi possível o reconhecimento de Maikel e este confessou o crime e que portava uma arma de brinquedo. Maikel disse que não conhecia o comparsa. Posteriormente localizaram Everton e as vítimas o reconheceram. Chegaram até o Everton através de denúncias anônimas. Maikel quando apresentado confessou o crime. Só teve contado com uma das vítimas e viu as imagens mas não soube se foram encaminhadas à delegacia.  A vítima CARLOS falou que estavam sentados do lado do posto e chegaram dois rapazes de bicicleta e entraram na loja. Maikel com um revólver anunciou o assalto e levou pertences da vítima Jose e do posto. A testemunha estudou com Maikel e por isso o conhecia. Também conhece o corréu Everton, e os dois estavam com revólver. Estavam de rosto descoberto e de pronto reconheceu os assaltantes. Levou bolacha, cigarros, dinheiro do caixa, dinheiro da carteira do Jose. Na delegacia o reconhecimento foi feito por fotografia, ele viu as imagens de segurança do posto na delegacia. Logo, a prova oral produzida não é firma no sentido da versão acusatória, notadamente em relação à autoria delitiva do furto, salvo ilações desprovidas de base empírica. Isto é, a dúvida sobre autoria do crime é séria e, por isso, a única solução que se pode dar ao presente caso é aquela que prestigia o princípio “in dubio pro reo”. Talvez ele até pudesse estar envolvido, entretanto, em sede de direito penal, indícios e probabilidade de ser o réu culpado não bastam para ensejar um decreto condenatório, exigindo-se provas absolutamente seguras da autoria e materialidade delitivas, o que à evidência não ocorreu na hipótese dos autos, incutindo forte dúvida quanto à autoria delitiva imputada ao apelante, devendo por isso ser absolvido. Destarte, o caso comporta a incidência do art. 386, VII, do CPP, exatamente por incompletas as provas, é dizer, insuficientes para a condenação criminal postulada. 6. No mais, a aplicação da pena mínima (súmula 444/STJ); o afastamento da causa de aumento referente ao emprego de arma de fogo; abrandamento do regime inicial, na linha das súmulas 269/STJ, 440/STJ, 718/STF e 719/STF; substituição (CP, art. 44) ou aplicação do “sursis” (CP, art. 77). 7. A concessão do direito de apelar em liberdade (CR, art. 5º, LVII c/c CADH, art. 8.2 e CPP art. 312), tendo em vista a manifesta ausência de elementos concretos, provados nos autos, aptos ensejar o risco para a ordem pública ou para a aplicação da lei penal ((cf. STF: HC 122.572, rel. Min. Roberto Barroso; HC 114.661, rel. Min. Marco Aurélio; HC 103.536, rel. Min. Dias Toffoli; HC 92842, rel. Min. Gilmar Mendes; HC 105.494, rel. Min. Ayres Britto). No caso é perfeitamente cabível a substituição da prisão preventiva por outra medida cautelar menos gravosa elencada no art. 319 do CPP. Impõe-se ao julgador, assim, não perder de vista a proporcionalidade da medida cautelar a ser aplicada no caso (HC 106446, rel. Min. Dias Toffoli)." Pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi proferida seguinte sentença: "VISTOS. EVERTON HENRIQUE DE PAULA e MAIKEL DOUGLAS GUIDELLI DE OLIVEIRA, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal, porque, em síntese, no dia 29 de setembro de 2012, por volta de 12h05min, no estabelecimento comercial denominado “Auto Posto West”, localizado na Avenida Engenheiro Camilo Dinucci, 4371, Jardim Regina, nesta cidade e comarca, os denunciados, previamente ajustados entre si para a prática delitiva, agindo com unidade de desígnios, cada um deles portando uma arma de fogo, subtraíram, para si, mediante violência e grave ameaça exercida contra as vítimas JOSÉ RAIMUNDO DE LIRA, DOUGLAS RAMOS FERREIRA e CARLOS HENRIQUE DE SOUZA, maços de cigarro, isqueiros, bolachas e certa quantia em dinheiro não especificada, de propriedade do estabelecimento, além de um aparelho de telefone celular marca Motorola e R$ 180,00 em dinheiro, das duas primeiras vítimas, frentistas do posto, sendo os objetos avaliados em R$ 980,00. Consta que no dia dos fatos, as vítimas trabalhavam no posto de combustíveis quando os denunciados ali chegaram e, portando arma de fogo, anunciaram o assalto. Na sequência, subtraíram os bens do posto e dos frentistas. O denunciado Everton chegou a agredir fisicamente a vítima DOUGLAS, golpeando-a no peito, com o cano da arma. Em seguida os denunciados fugiram do local. De acordo com as características físicas oferecidas pelas vítimas, bem como pelas gravações de vídeo feitas pelas câmeras do estabelecimento, os policiais identificaram os denunciados como autores do fato, que, por sua vez, foram prontamente reconhecidos fotograficamente pelas mesmas. Na residência do denunciado Maikel os policiais apreenderam parte dos objetos subtraídos, além de vestimentas utilizadas por ele quando da prática do delito, conforme descrição anterior das vítimas. O inquérito policial teve início por portaria e foi instruído com o boletim de ocorrência de fls. 03/05; auto de reconhecimento de fotográfico de fls. 16. A denúncia foi recebida a fls. 102/103, ocasião em que foi decretada a prisão preventiva dos réus, que foram devidamente citados a fls. 117 e ofereceram resposta à acusação a fls. 128/130 e 139/140. Foi designada audiência de instrução e julgamento a fls. 144 e o laudo pericial referente à transcrição de vídeo a fls. 219/223. Em instrução foram ouvidas três vítimas e duas testemunhas comuns. Em debates, a douta Promotora de Justiça requereu a procedência da ação, ante a comprovação inequívoca da autoria e da materialidade do delito. O ilustre Defensor Público, atuando em defesa do réu Everton, arguiu, em preliminar, a nulidade da audiência de instrução e julgamento, ante o descumprimento do disposto no artigo 212 do Código de Processo Penal; a nulidade no recebimento da denúncia, por ofensa ao princípio do contraditório, quando, na verdade, ao acusado deveria ser concedida a oportunidade de apresentar resposta à acusação para, só depois ser analisada a denúncia, no que diz respeito ao seu recebimento; ainda, em preliminar, alega a falta de fundamentação no recebimento da denúncia. Arguiu preliminar de nulidade da diligência de busca e apreensão realizada na residência de Maikel, que foi realizada ao arrepio da lei, ou seja, sem autorização policial e sem autorização da proprietária do imóvel; a impossibilidade de valoração dos bens apreendidos. No mérito requereu a improcedência da ação, ante a fragilidade da prova produzida. Na hipótese de eventual condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal; devendo ser fixado o regime menos rigoroso para o cumprimento da pena; o afastamento da qualificadora do emprego de arma de fogo, pois a mesma não foi devidamente descrita pelas vítimas; o afastamento da qualificadora do concurso de agentes, pois o réu confessou que praticou o roubo sozinho; o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, facultando-se ao réu o direito de apelar em liberdade. É o relatório. Fundamento e Decido. Rejeito as preliminares suscitadas pelo ilustre Defensor Público. O alegado descumprimento do disposto no artigo 212 do CPP, este juízo entende que a sua inobservância não é causa de nulidade. A alteração do art. 212, do CPP, apenas eliminou o sistema presidencialista de inquirição de testemunhas, permitindo que as partes façam perguntas diretas às testemunhas. Entendo oportuna a citação das seguintes ementas: Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul - TJRS. APELAÇÃO CRIME - Roubo majorado - Concurso de agentes. 1. Preliminar. Violação ao disposto no artigo 212 do CPP. Questionamentos feito pelo magistrado. Desacolhimento. Embora a Lei nº 11.690/2008 tenha alterado a redação do artigo 212 do CPP, possibilitando que as partes formulem suas indagações diretamente à testemunha, ao juiz é dado interferir nos questionamentos, nada impedindo que as argua primeiramente, sem que com isso esteja a imiscuir-se na função de acusador. Texto legal que não obsta que o juiz, destinatário da prova trazida pelas partes, inicie os questionamentos. Modificação legislativa que alcançou apenas o método de inquirição, com supressão da intermediação do magistrado em relação às perguntas. Exposição de motivos que precedeu às reformas processuais contidas na novel legislação cuja justificativa dá conta do escopo de agilização do procedimento de produção da prova testemunhal e para o atendimento da exigência de um contraditório mais efetivo, sem prejuízo do controle judicial na coleta da prova. Orientação doutrinária e jurisprudencial. Nulidade inexistente. (TJRS - ACr nº 517.719-45.2011.8.21.7000 - Novo Hamburgo - 8ª Câm. Criminal - Relª Desª Fabianne Breton Baisch - J. 14.12.2011 - DJERS 10.01.2012). TESTEMUNHAS AUDIÇÃO PERGUNTAS ORDEM. O disposto no artigo 212 do Código de Processo Penal não obstaculiza a possibilidade de, antes da formalização das perguntas pelas partes, dirigir-se o juiz às testemunhas, fazendo indagações (HC 105538 / GO GOIÁS, Min. Marco Aurélio, j. em 10/04/12). A preliminar de nulidade do recebimento da denúncia, antes da apresentação de resposta pelo acusado, não procede. O artigo 396 do Código de Processo Penal dispõe que se o juiz não rejeitar a denúncia liminarmente a receberá e mandará citar o réu, ou seja, há um juízo prévio de deliberação. Após o recebimento da denúncia, é assegurado ao réu a apresentação da resposta à acusação, caso em que, poderá, inclusive, ser absolvido sumariamente, sem qualquer ofensa ao princípio do contraditório. “Recebimento da denúncia ou queixa: estando apta a peça acusatória, preenchidas as condições da ação penal, logo, havendo justa causa, deve o magistrado receber a denúncia ou a queixa. Assim fazendo, determina-se a citação do réu para responder à demanda, nos mesmos moldes estabelecidos para o procedimento do júri (art. 406, 'caput', CPP)” - (in Código de Processo Penal Comentado, 11ª edição, Editora RT, pág.770). Rejeito, por fim, a preliminar de nulidade da decisão que recebeu a denúncia, por ausência de fundamentação. A decisão que recebe a denúncia faz uma análise perfunctória dos fatos descritos, inclusive se constitui crime, tanto que ao juiz é facultada a rejeição da peça inicial, não sendo o caso de se avaliar, previamente, a existência de elementos seguros acerca da autoria e da materialidade do delito. Basta a existência de indícios da autoria e materialidade. Neste sentido: Ementa: REVISÃO CRIMINAL DE SENTENÇA. ALEGAÇÃO DE NULIDADE DO PROCESSO, ANTE A NÃO FUNDAMENTAÇÃO DO RECEBIMENTO DA DENÚNCIA ­ PACIFICADO O ENTENDIMENTO DE QUE O DESPACHO QUE RECEBE A DENÚNCIA, POR NÃO TER CARÁTER DECISÓRIO, DISPENSA FUNDAMENTAÇÃO ("1. O Superior Tribunal de Justiça, em consonância com o Supremo Tribunal Federal, consagrou o entendimento de que é prescindível a fundamentação material do despacho de recebimento da denúncia, em virtude de sua natureza interlocutória. Precedentes. (...)"(HC 163.487/Sp, Rel. Ministra Laurita Vaz, Quinta Turma, Julgado em 06/03/2012, Dje 19/03/2012)" REVISIONAL IMPROCEDENTE. A par disso, não houve nulidade na diligência de busca e apreensão realizada na residência de Maikel, posto que a entrada dos policiais foi precedida de autorização de proprietários da casa. Os réus foram reconhecidos fotograficamente pela vítima Carlos Henrique de Souza, como sendo os autores do roubo, mediante reconhecimento pessoal de fls. 36, fato este que ratificou em juízo. Carlos Henrique relatou que trabalhava no “Auto Posto West”, quando dois indivíduos lá compareceram e anunciaram o roubo. Carlos Henrique reconheceu os réus, identificando-os como sendo Maikel e o outro Everton. Maikel é branco, alto e alto, enquanto que Everton é negro e mais baixo. Os indivíduos estavam de bicicleta, entraram na loja e pediram um maço de cigarros. Assim que gesticulou para entregar o maço de cigarros para os rapazes, o indivíduo de cor negra anunciou o assalto. Entregou o dinheiro ao rapaz, que saiu e rendeu os dois frentistas, colocando-os na cozinha. Retirou a carteira do bolso de um dos frentistas e tirou o dinheiro. O indivíduo branco permaneceu no interior da loja, de onde subtraiu dinheiro, cigarro e guloseimas. Ambos estavam armados com uma arma de cano longo e cromado. Os frentistas que trabalhavam no posto, José Raimundo de Lira e Douglas Ramos Ferreira disseram que por volta de 12horas lá compareceram dois indivíduos deconhecidos, de bicicleta, sendo um deles de cor branca e outro pardo ou negro, ambos portando armas de fogo e anunciaram o assalto. Eles subtraíram do interior do estabelecimento maços de cigarro, isqueiro, dinheiro e um aparelho celular de Douglas e R$ 180,00 de José Raimundo. Consumada a subtração, os ladrões fugiram. José Raimundo não assistiu as filmagens e não reconheceu os ladrões. Os ladrões não agrediram as vítimas.   José Raimundo, quando foi ouvido na delegacia de polícia, reconheceu fotograficamente os réus, como sendo os autores do roubo, de acordo com as fotografias de fls. 31 e 32. Douglas, quando foi ouvido no inquérito policial (fls. 55) acrescentou que, depois de analisar as filmagens, reconheceu um dos indivíduos, o de cor branca, como sendo MAIKEL, que foi morador do bairro CECAP e vivia sentado na praça, onde a vítima trabalhava como mototaxista.  O investigador de polícia Jesus Hamilton de Brito Moreira, subscritor do relatório de fls. 35, esclareceu que durante as investigações, após a identificação do denunciado Maikel como sendo um dos autores do roubo. Maikel disse que não conhecia o outro parceiro. Maikel confessou o roubo, mas disse usou uma arma de brinquedo. O investigador conseguiu identificar também Everton Henrique de Paula, sendo certo que ambos foram reconhecidos pela vítima Carlos Henrique de Souza. Everton negou a autoria do roubo. Não sabe se foram apreendidos bens subtraídos posto. O policial militar Romão Vitor Alves atendeu uma ocorrência de roubo no “Auto Posto West”, juntamente com o PM Barbosa. Em contato com as vítimas, as mesmas descreveram a ação aos policiais, os quais estavam armados. Romão verificou a filmagem captada pela câmera de segurança, sendo certo que uma das vítimas reconheceu Maikel, pois tinha estudado com o mesmo. No dia foram realizadas diligências, mas ninguém foi encontrado. Alguns dias depois dos fatos, em patrulhamento de rotina pelo bairro, avisou MAIKEL, que estava em uma praça pública do bairro CECAP. Romão o abordou e ele o autorizou a entrar em sua residência. Durante as buscas, o policial localizou parte dos objetos subtraídos, como por exemplo isqueiros, as vestes que ele utilizou no dia do roubo, conforme ele havia assistido nas filmagens por MAIKEL para praticar o roubo, sendo tudo apreendido. A vítima reconheceu o réu Maikel, como sendo um dos autores do roubo. A irmã do réu autorizou o ingresso dos policiais na casa.  Interrogado no inquérito policial, MAIKEL confessou a autoria do roubo, praticado com outro indivíduo que não quis identificar (fls. 12). Interrogado em juízo, MAIKEL confessou a autoria do roubo. Entretanto, disse que fez uso de uma arma de brinquedo e que praticou o roubo sozinho. Interrogado no inquérito policial, EVERTON admitiu que é amigo de Maikel, mas negou que tivesse praticado o roubo com ele. Interrogado em juízo o réu negou a prática do roubo e disse que conhece o réu MAIKEL apenas de vista. Estas foram as provas colhidas na instrução criminal. Não há dúvida de que o denunciado MAIKEL foi um dos autores do roubo, pois ele mesmo confessou a autoria, em companhia de outro indivíduo que não quis identificar. Em matéria de roubo, a palavra da vítima assume especial relevância, principalmente se estiver em consonância com os demais elementos de prova: “No campo probatório, a palavra da vítima de um roubo é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (RT 484/320). “Mostra-se suficiente à condenação pela prática de roubo a palavra da vítima que, segura e coerentemente, indica e reconhece o autor” (RJDTACrimSP 2/135). No mesmo sentido: “Perante divergência frontal entre a palavra da vítima e a do acusado, de se dar prevalência à do sujeito passivo, pois, visando este apenas recuperação do que lhe foi subtraído e incidindo a sua palavra sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes. Impõe-se a solução condenatória, máxime quando se trata de réu com antecedentes policiais” (JTACrimSP 44/437). No que diz respeito à participação de EVERTON, conquanto tenha havido reconhecimento fotográfico, o réu MAIKEL o isentou de qualquer participação. Assim, a despeito dos veementes indícios de ter sido ele um dos autores do roubo, disso não há prova segura e a dúvida o beneficia. A qualificadora do concurso de agentes ficou devidamente comprovada, pois as vítimas declararam que o roubo foi praticado por duas pessoas. Não descaracteriza a qualificadora, o fato de ter sido identificado apenas um dos ladrões. A propósito: “Para a caracterização do concurso de agentes não se mostra necessária a identificação do corréu, sendo suficiente a concorrência de duas ou mais pessoas na execução do crime, circunstância evidenciada no caso, vez que tanto a vítima como a testemunha foram uníssonas em afirmar que haviam dois integrantes na prática delitiva”. (STJ, HC 169.151/DF, 6ª T., rel. Min. Og Fernandes, j. 22-6-2010, DJe de 2-8-2010).  Da mesma forma, ficou devidamente comprovada a qualificadora do emprego de arma. As vítimas afirmaram que os ladrões estavam armados com um revólver. A não apreensão da arma, não descaracteriza a agravante: “O reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, inc. I, do Código Penal, prescinde da apreensão da arma e da confirmação de seu potencial lesivo, bastando, para sua incidência, que constem dos autos elementos de convicção suficientes à comprovação de tal circunstância” (STF, HC 100.100/SP, 2ª T., rel. Min. Joaquim Barbosa, j. 23-11-2010, DJe de 10-2-2011).“O reconhecimento da causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal prescinde da apreensão e da realização de perícia na arma, quando provado o seu uso no roubo, por outros meios de prova. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal é firme no sentido de que não se exclui a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal por falta de apreensão da arma, quando comprovado o seu uso por outro meio de prova” (STF, HC 99.446/MS, 2ª T., rela. Mina. Ellen Gracie, j. 18-8-2009, DJe 171, de 11-9-2009).“Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. II – Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. A qualificadora do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima – reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente – ou pelo depoimento de testemunha presencial. Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal. A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves” (STF, REsp 96.099/RS, Plenário, rel. Min. Ricardo Lewandowski, j. 19-2-2009, DJe de 5-6-2009; LEXSTF v. 31, n. 367, p. 410/427). No mesmo sentido: STF, HC 98.227/MS, 1ª T., rel. Min. Carlos Britto, j. 16-6-2009, DJe 148, de 7-8-2009; STF, HC 94.831/RS, 1ª T., rel. Min. Menezes Direito, j. 12-5-2009, DJe 157, de 21-8-2009; STF, HC 92.451/SP, 2ª T., rel. Min. Joaquim Barbosa, j. 9-9-2008, DJe 025, de 6-2-2009; STJ, REsp 1.094.771/MG, 5ª T., rel. Min. Jorge Mussi, j. 16-3-2010, DJe de 26-4-2010; STJ, HC 123.284/SP, 5ª T., rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 19-11-2009, DJe de 15-12-2009; STJ, HC 144.362/SP, 5ª T., rela. Mina. Laurita Vaz, j. 26-11-2009, DJe de 15-12-2009; STJ, HC 91.276/RS, 5ª T., rel. Min. Felix Fischer, j. 21-2-2008, DJe de 31-3-2008. É inviável exigir da vítima que descreva as características da arma, posto que submetida a absoluto estresse e medo. Antes de fixar a pena devem ser feitas algumas considerações. Na hipótese de estar presente mais de uma circunstância qualificadora, a pena deve ser majorada, pois o delito de roubo qualificado por uma só circunstância não pode receber o tratamento daquele dupla ou triplamente qualificado. O entendimento predominante é o seguinte: “Em sede do delito de roubo, a presença de duas qualificadoras deve ensejar um aumento da pena em 3/8, uma vez que, para se chegar a uma reprimenda justa, o sentenciante deve observar o intervalo correspondente entre o mínimo e o máximo e variar a graduação de acordo com o número de causas especiais de aumento, e como estas são em número de cinco, a majoração será: de 1/3, se presente uma causa; 7/16, se presentes quatro causas e de ½, se presentes as cinco causas especiais de aumento (voto vencido)” (RJDTACRIM 36/304). Passo a fixar as penas. Atendendo ao consubstanciado no artigo 59 do Código Penal, não sendo totalmente desfavoráveis ao réu MAIKEL as condições genéricas, fixo a pena base no mínimo legal, fixando-a em – 04 (quatro) anos e ao pagamento de 10 (dez) dias multa. Está presente a circunstâncias atenuante da confissão espontânea, que não tem o condão de reduzir a pena aquém do mínimo legal. Não existem circunstâncias agravantes. Não existem causas especiais de diminuição de pena, mas estão presentes duas qualificadoras (causas especiais de aumento de pena), previstas nos incisos I e II, do § 2º do artigo 157 do Código Penal, razão pela qual aumento de 3/8 (três oitavos) a pena aplicada, fixando-a em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 14 (catorze) dias multa, para o réu MAIKEL. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE, em parte, a ação penal, para CONDENAR o acusado MAIKEL DOUGLAS GUIDELLI DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, como incursos no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, a cumprir a pena de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses e ao pagamento de 14 (catorze) dias multa. Fixo o valor do dia multa no mínimo legal - 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigidos desde aquela data. JULGO IMPROCEDENTE a ação penal, para ABSOLVER o réu EVERTON da imputação contida na denúncia, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. O réu MAIKEL DOUGLAS, poderá iniciar o cumprimento da pena no regime semiaberto. Neste sentido, a jurisprudência: “Nos termos da orientação pacífica deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, tratando-se de réu primário, que apresenta circunstâncias judiciais favoráveis, e tendo a pena-base sido fixada no mínimo legal para o tipo, a estipulação de regime prisional mais rigoroso do que aquele previsto para a sanção aplicada constitui constrangimento ilegal. Precedentes: HC 63.998/SP, 5ª T., rela. Mina. Laurita Vaz, DJU de 30-10-2006 e HC 56.081/SP, 6ª T., rel. Min. Paulo Gallotti, DJU de 4-6-2007 e HC 58.602/SP, 5ª T., rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, DJU de 4-9-2006” (STJ, HC 57.307/SP, 5ª T., rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 21-6-2007, DJ de 6-8-2007, p. 555).“Este Superior Tribunal de Justiça, em inúmeros julgados, entendeu que, sendo o paciente primário, portador de bons antecedentes e de circunstâncias judiciais favoráveis – tanto que a pena-base foi estabelecida no patamar mínimo –, possível a imposição do regime menos rigoroso, como é o caso dos autos. Ordem concedida a fim de estabelecer o regime semiaberto para início do cumprimento da pena privativa de liberdade” (STJ, HC 166.478/SP, 6ª T., rel. Min. Og Fernandes, j. 31-8-2010, DJe de 27-9-2010). No mesmo sentido: STJ, HC 154.881/SP, 6ª T., rel. Min. Haroldo Rodrigues, j. 23-3-2010, DJe de 26-4-2010; STJ, HC 152.297/SP, 6ª T., rel. Min. Celso Limongi, j. 25-5-2010, DJe de 21-6-2010;S TJ, HC 168.081/SP, 6ª T., rel. Min. Og Fernandes, j. 25-5-2010, DJe de 21-6-2010. Faculto aos réus o direito de recorrer em liberdade, pois assim responderam ao processo. Deixo de fixar indenização às vítimas, ante a ausência de elementos suficientes para se apurar o valor do dano. Oportunamente, expeça-se mandado de prisão. Publicada em audiência. R.C.I. Pelo réu Maikel foi declarado que não se conformava com a sentença proferida e que dela quer recorrer (apelação) para a Superior Instância, requerendo seja seu recurso recebido e processado na forma da lei. Saem intimadas as partes presentes."  Eu,           Vivaldo Rafacho Coneglian Júnior, Oficial Maior., digitei e subscrevi.


MM. Juiz(a):
Dr(a). Promotor(a):
Dr(a). Defensor(a):

Réu/Ré:
1-
2-