0918294-47.2012.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Adriana Albergueti Albano
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/10/2015
... do Sul - TJRS. APELAÇÃO CRIME - Roubo majorado - Concurso de agentes. 1. Preliminar. Violação ao disposto no artigo 212 do CPP. Questionamentos feito pelo magistrado. Desacolhimento. Embora a Lei nº 11.690/2008 tenha alterado a redação do artigo 212 do CPP, possibilitando que as partes formulem suas indagações diretamente à testemunha, ao juiz é dado interferir nos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
1ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses, 1998, Carmo, Araraquara - SP - cep 14801-425

 INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0918294-47.2012.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito
Documento de Origem:
CF, IP   - 3140/2012 - DEL. SEC. ARARAQUARA, 0154/2012 - 1º Distrito Policial de Araraquara
Autor:
Justiça Pública
Réu:
João Antonio Costa
Artigo da Denúncia:
Art. 302 "caput" do(a) LEI 9.503/1997


Em 21 de outubro de 2015, nesta cidade de São Paulo e Comarca de de Araraquara, no Foro de Araraquara, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal, presentes a Excelentíssima Sra. Dra. Adriana Albergueti Albano, MMª. Juíza de Direito, a representante do Ministério Público, Dra. Morgana Budin Demétrio, o réu João Antonio Costa, acompanhado pelo Defensor Público, Dr. Adriano Lino Mendonça. Iniciados os trabalhos, foram inquiridas testemunhas da acusação e de defesa. Houve desistência da oitiva das testemunhas Marciel Aparecido Ferreira de Medeiros e Alex Júnior Alves Costa, o que foi homologado pela MMª. Juíza. Foi ouvida também uma testemunha do Juízo, Sr. Arnaldo da Silva Gonzaga, além do que foi o réu interrogado, tudo pelo sistema de estenotipia, para posterior transcrição e juntada. Pelas partes nenhuma diligência foi requerida. Após, não havendo mais provas a serem produzidas, pela MMª. Juíza foi dito que dava por encerrada a instrução processual. Dada a palavra à Promotora de Justiça, assim se manifestou: “MMª. Juíza: JOÃO ANTONIO COSTA é processado porque incurso no art. 302, “caput”, do Código de Trânsito posto que o mesmo, em data de 30 de novembro do ano 2012,  por volta das 21h:45min, na av. Francisco Vaz Filho,  cruzamento com a rua Danilo Alvarenga, nesta cidade, praticou homicídio culposo na direção de veículo automotor, com isso produzindo as lesões corporais descritas no exame necroscópico de fls. 33/34, na vítima Marco Antônio Parciasepe, as quais foram a causa determinante de sua morte. Segundo consta, na data acima referida JOÃO ANTÔNIO  transitava pela av. Francisco Vaz Filho, fazendo o sentido Jardim Pinheiros-centro,  conduzindo um veículo VW Gol, cor preta, placas DZV-5480, quando ao chegar no cruzamento com a rua Danilo Alvarenga,  em razão de manifesta imprudência consistente  em desobedecer  placa de sinalização existente para sua mão de direção,  a qual impedia conversão à esquerda, efetuou a manobra proibida, convergindo à esquerda para adentrar a última via.  Em consequência, veio a colher a vítima Marco Antônio Parciasepe, que transitava pela av. Francisco Vaz Filho, no sentido contrário (centro-Jardim Pinheiros), conduzindo uma moto Honda  150, cor prata, placas DXI-6675, interceptando a trajetória por ela desenvolvida, a qual colidiu a dianteira da moto  contra o flanco direito do VW Gol. Com o impacto o motorista da moto foi lançado por sobre o veículo, sofrendo ferimentos que causaram a sua morte. Processado o  feito, a ação penal,  Interrogado, o acusado admitiu os fatos na Delegacia de Polícia. Em juízo,  o réu admitiu a conversão, bem como não ter observado a placa de sinalização existente no local; disse que não viu a moto.  A culpa em que laborou o réu  ficou evidente, na circunstância de desrespeitar placa de sinalização de trânsito,  efetuando conversão proibida e interceptando a trajetória da moto, que transitava regularmente, em sua correta mão. A testemunha Fabiano confirmou a dinâmica dos fatos descrita na denúncia; disse que ouviu do réu a versão  constante da denúncia, no sentido de que ele não observou a placa de sinalização que havia junto ao canteiro central e efetuou a conversão à esquerda; com isso ele interceptou a trajetória do veículo conduzido pela vítima; viu a placa no local; até cerca de um ano antes dos fatos, a conversão era permitida no local, mas quando dos fatos já havia a placa.  A testemunha de defesa José ouviu do réu a descrição do acidente; acorreu ao local após o acidente, a pedido do réu; o réu lhe confessou que não havia atentado à placa de sinalização e havia ingressado no cruzamento porque dois outros veículos também ingressaram. A testemunha Alessandra estava no interior do veículo, somente percebendo o impacto da colisão; não estava prestando atenção no trânsito; narrou que o réu necessitou se ausentar do local. A testemunha Arnaldo disse que passava pelo local quando viu a moto em velocidade pelo local;  quando viu a colisão já  havia ocorrido, notando que o motorista do carro era seu conhecido João; ele estava muito nervoso e havia pessoas que começaram a aproximar-se  e causar tumulto no local, motivo pelo qual socorreu o réu, apresentando-o, posteriormente, com a chegada da polícia.  O contexto coligido evidencia os fatos. O réu admitiu a culpa a ele atribuída. A prova oral produzida, na esteira do laudo acostado aos autos, deixa evidente a culpa em que laborou o réu, decorrente da conversão em local proibido. Ele deixou claro que não viu a placa e, tão pouco, a moto, o que acrescentou em juízo, em situação que demonstra a falta de atenção com que conduzia o auto em via pública, de modo a  caracterizar a culpa descrita na denúncia.  Laudo pericial estabelecendo a dinâmica do acidente foi juntado a fls. 48/60. Assim, aguarda-se a procedência da ação penal". A seguir, foi dada a palavra ao Defensor Público que assim se manifestou: “MMª. Juíza: A Defensoria Pública (1) requereu a nulidade da r. decisão que recebeu a denúncia, (1.1) seja porque não oportunizou o oferecimento da defesa prévia na ocasião legalmente assinalada, (1.2) seja porque não se pronunciou, ainda que de forma precária, sobre a própria existência e conformação dos fatos delituosos e de sua autoria, e, ainda, (1.3) de inépcia da denúncia, a qual não apresentar narração objetiva, individualizada e precisa do fato punível. De outro lado, requereu (2) a nulidade na colheita da prova oral por violação aos princípios acusatório, da imparcialidade e da paridade de armas, na medida em que ao dirigir suas perguntas às vítima/testemunhas, quando nada de concreto existe acerca do crime, senão a tese acusatória, agiu impelido pela visão que tem dos fatos narrados na denúncia (formulada pela acusação), o que significa dizer que sua atuação, ao sair ao encalço das provas, configurou uma extensão da acusação, com o comprometimento do devido alheamento em relação ao caso penal. No mérito, (3) requereu a improcedência da pretensão acusatória, com a absolvição do réu, (3.1) por não constituir o fato infração penal (ausência de demonstração de vinculação entre a violação da norma de cuidado, tendo em vista que o réu foi mantido em erro por outro veiculo que fez a conversão proibida, de modo que não lhe foi possível atingir, na ocasião, a compreensão da proibição da norma, e o imprescindível resultado jurídico para a incidência normativa – teoria da imputação objetiva), (3.2) por não haver prova da existência do fato ou (3.3) por ausência de provas suficientes para a condenação. Subsidiariamente, requer (4) a aplicação da pena mínima, (5) a fixação do regime mais brando (súmulas 440/STJ, 718/STF e 719/STF), (6) a substituição por pena restritiva de direitos, (7) a concessão do direito de apelar em liberdade". Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: JOÃO ANTÔNIO COSTA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 302, “caput”, do Código de Trânsito Brasileiro (Lei 9.503/97), porque, em síntese, no dia 30 de novembro de 2012, por volta de 21h45min, na Avenida Francisco Vaz Filho, cruzamento com a Rua Danilo Alvarenga, nesta cidade e comarca, praticou homicídio culposo na direção de veículo automotor, com isso produzindo as lesões corporais descritas no exame necroscópico de fls. 33/34, na vítima Marco Antônio Parciasepe, as quais foram a causa determinante de sua morte. Segundo consta, na data acima referida, JOÃO ANTÔNIO transitava pela Avenida Francisco Vaz Filho, fazendo o sentido Jardim Pinheiros-centro, conduzindo um veículo VW Gol, cor preta, placas DZV-5480, quando ao chegar no cruzamento com a rua Danilo Alvarenga, em razão de manifesta imprudência consistente em desobedecer placa de sinalização existente para sua mão de direção, a qual impedia conversão à esquerda, efetuou manobra proibida, convergindo à esquerda para adentrar a última via. Em consequência, veio a colher a vítima Marco Antônio Parciasepe, que transitava pela Avenida Francisco Vaz Filho, no sentido contrário (Centro-Jardim Pinheiros), conduzindo uma moto Honda CG 150 prata, placas DXI-6675, interceptando a trajetória por ele desenvolvida, a qual colidiu a dianteira da moto contra o flanco direito do VW Gol. Com o impacto o motorista da moto foi lançado por sobre o veículo, sofrendo ferimentos que causaram a sua morte. A culpa em que laborou o denunciado ficou evidente, na circunstância de desrespeitar placa de sinalização de trânsito, efetuando conversão proibida e interceptando a trajetória da moto, que transitava regularmente, em sua correta mão de direção. O inquérito policial teve início com o auto de prisão em flagrante e foi instruído com o boletim de ocorrência de fls. 10/13; laudo de exame necroscópico de fls. 33/34; laudo pericial do local dos fatos de fls. 49/61. A denúncia foi recebida a fls. 80. O réu foi devidamente citado a fls. 102 e ofereceu resposta à acusação a fls. 105/106 e designada audiência de instrução e julgamento a fls. 107. Em instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns, duas do juízo e interrogado o réu. Em debates, a douta Promotora de Justiça requereu a procedência da ação, ante a comprovação da autoria, pois o réu agiu com culpa e provocou o acidente do qual resultou a morte da vítima e também da materialidade. O ilustre Defensor Público, por seu turno, arguiu, em preliminar, a nulidade da audiência de instrução e julgamento, ante o descumprimento do disposto no artigo 212 do Código de Processo Penal; a nulidade no recebimento da denúncia, por ofensa ao princípio do contraditório, quando, na verdade, ao acusado deveria ser concedida a oportunidade de apresentar resposta à acusação para, só depois ser analisada a denúncia, no que diz respeito ao seu recebimento; ainda, em preliminar, alega a falta de fundamentação no recebimento da denúncia. No mérito requereu a improcedência da ação, ante a não comprovação de que o réu não observou o dever de cuidado objetivo a que estava obrigado. Na hipótese de eventual condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal; a substituição da pena privativa de liberdade, por restritivas de direito; facultando-se ao réu o direito de apelar em liberdade. É o relatório. Fundamentado e Decido. Rejeito as preliminares suscitadas pelo ilustre Defensor Público. O alegado descumprimento do disposto no artigo 212 do CPP, este juízo entende que a sua inobservância não é causa de nulidade. A alteração do art. 212, do CPP, apenas eliminou o sistema presidencialista de inquirição de testemunhas, permitindo que as partes façam perguntas diretas às testemunhas. Entendo oportuna a citação das seguintes ementas: Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul - TJRS. APELAÇÃO CRIME - Roubo majorado - Concurso de agentes. 1. Preliminar. Violação ao disposto no artigo 212 do CPP. Questionamentos feito pelo magistrado. Desacolhimento. Embora a Lei nº 11.690/2008 tenha alterado a redação do artigo 212 do CPP, possibilitando que as partes formulem suas indagações diretamente à testemunha, ao juiz é dado interferir nos questionamentos, nada impedindo que as argua primeiramente, sem que com isso esteja a imiscuir-se na função de acusador. Texto legal que não obsta que o juiz, destinatário da prova trazida pelas partes, inicie os questionamentos. Modificação legislativa que alcançou apenas o método de inquirição, com supressão da intermediação do magistrado em relação às perguntas. Exposição de motivos que precedeu às reformas processuais contidas na novel legislação cuja justificativa dá conta do escopo de agilização do procedimento de produção da prova testemunhal e para o atendimento da exigência de um contraditório mais efetivo, sem prejuízo do controle judicial na coleta da prova. Orientação doutrinária e jurisprudencial. Nulidade inexistente. (TJRS - ACr nº 517.719-45.2011.8.21.7000 - Novo Hamburgo - 8ª Câm. Criminal - Relª Desª Fabianne Breton Baisch - J. 14.12.2011 - DJERS 10.01.2012). TESTEMUNHAS AUDIÇÃO PERGUNTAS ORDEM. O disposto no artigo 212 do Código de Processo Penal não obstaculiza a possibilidade de, antes da formalização das perguntas pelas partes, dirigir-se o juiz às testemunhas, fazendo indagações (HC 105538 / GO GOIÁS, Min. Marco Aurélio, j. em 10/04/12). A preliminar de nulidade do recebimento da denúncia, antes da apresentação de resposta pelo acusado, não procede. O artigo 396 do Código de Processo Penal dispõe que se o juiz não rejeitar a denúncia liminarmente a receberá e mandará citar o réu, ou seja, há um juízo prévio de deliberação. Após o recebimento da denúncia, é assegurado ao réu a apresentação da resposta à acusação, caso em que, poderá, inclusive, ser absolvido sumariamente, sem qualquer ofensa ao princípio do contraditório. “Recebimento da denúncia ou queixa: estando apta a peça acusatória, preenchidas as condições da ação penal, logo, havendo justa causa, deve o magistrado receber a denúncia ou a queixa. Assim fazendo, determina-se a citação do réu para responder à demanda, nos mesmos moldes estabelecidos para o procedimento do júri (art. 406, 'caput', CPP)” - (in Código de Processo Penal Comentado, 11ª edição, Editora RT, pág.770). Rejeito, por fim, a preliminar de nulidade da decisão que recebeu a denúncia, por ausência de fundamentação. A decisão que recebe a denúncia faz uma análise perfunctória dos fatos descritos, inclusive se constitui crime, tanto que ao juiz é facultada a rejeição da peça inicial, não sendo o caso de se avaliar, previamente, a existência de elementos seguros acerca da autoria e da materialidade do delito. Basta a existência de indícios da autoria e materialidade. Neste sentido: Ementa: REVISÃO CRIMINAL DE SENTENÇA. ALEGAÇÃO DE NULIDADE DO PROCESSO, ANTE A NÃO FUNDAMENTAÇÃO DO RECEBIMENTO DA DENÚNCIA ­ PACIFICADO O ENTENDIMENTO DE QUE O DESPACHO QUE RECEBE A DENÚNCIA, POR NÃO TER CARÁTER DECISÓRIO, DISPENSA FUNDAMENTAÇÃO ("1. O Superior Tribunal de Justiça, em consonância com o Supremo Tribunal Federal, consagrou o entendimento de que é prescindível a fundamentação material do despacho de recebimento da denúncia, em virtude de sua natureza interlocutória. Precedentes. (...)"(HC 163.487/Sp, Rel. Ministra Laurita Vaz, Quinta Turma, Julgado em 06/03/2012, Dje 19/03/2012)" REVISIONAL IMPROCEDENTE. No mérito, a ação deve ser julgada procedente. Em que pese o esforço do culto Defensor Público, ficou comprovado de forma satisfatória que o réu não agiu com o dever de cuidado objetivo a que estava obrigado. O policial militar Fabiano Marcelo Ruffo disse que se encontrava em patrulhamento em companhia do também policial militar Marciel Aparecido Ferreira de Medeiros quando foram acionados para atender a uma ocorrência de acidente de trânsito com vítima, pela Avenida Francisco Vaz Filho, esquina com a Rua Danilo de Alvarenga Reis. Quando chegaram ao local, uma ambulância do SAMU já estava socorrendo a vítima. O motorista que teria dado causa ao acidente teve que deixar o local, pois estava sendo ameaçado de agressões por familiares da vítima. Em conversa com o motorista do veículo Gol, de cor preta e com as demais pessoas presentes no local, apurou que os veículos transitavam pela mesma via, em direções opostas. O local é uma avenida, com canteiro central, sendo que a motocicleta Honda Titan placa DXI-6675, conduzido pela vítima, trafegava em sentido centro-bairro e o veículo VW/Gol, conduzido pelo réu, no sentido bairro-centro. No cruzamento da Avenida Francisco Vaz Filho com a Rua Danilo Alvarenga Reis, o veículo VW/Gol convergiu à esquerda e cruzou a outra via, vindo a colher a frente da motocicleta. No local existia placa sinalizadora de proibição à manobra executada pelo réu, ou seja, proibição de conversão à esquerda. Posteriormente souberam que a vítima não resistiu aos ferimentos. O réu disse aos policiais que à sua frente trafegavam dois veículos que realizaram a mesma conversão, a qual supôs regular. Enquanto conversava com o réu, aproximaram-se algumas pessoas, parentes da vítima, os quais se mostravam agressivos.   DAS TESTEMUNHAS DE DEFESA. José Celso de Arruda Pezza disse que recebeu uma ligação do réu, o qual lhe informou do acidente. No local o réu disse que trafegava pela Avenida Vaz Filho, sentido Jardim Pinheiros-centro. À sua frente trafegavam dois veículos, os quais efetuaram a conversão à esquerda, o que fez o réu supor regular a conversão. O réu não acionou o socorro, mas sabe que a vítima foi socorrida. No local, houve uma aglomeração de pessoas. Alessandra Maria Costa, filha do réu, disse que estava no interior do veículo conduzido por seu pai. Ao que se recorda, ele parou o veículo e assim que o colocou em marcha, escutou o barulho e constatou a colisão da moto com o veículo. A testemunha Arnaldo da Silva Gonzaga disse que trafegava pela Avenida Francisco Vaz Filho, sentido bairro-centro, quando, de repente, o trânsito parou. Desceu para ver o que tinha ocorrido e constatou que o envolvido era o ora réu. Arnaldo percebeu que houve uma aglomeração de pessoas, que se mostravam agressivos, razão pela qual o tirou do local e, posteriormente, apresentou-o aos policiais. Interrogado em juízo, o réu disse que trafegava pela Avenida Francisco Vaz Filho, sentido bairro-centro. À sua frente trafegavam dois veículos, os quais efetuaram conversão à esquerda, a qual o réu seguiu. Estes foram os depoimentos colhidos durante a fase judicial, sob o manto do contraditório. Os depoimentos das testemunhas, tanto de acusação, quanto de defesa, aliada às declarações do réu em seu interrogatório, dão conta de que ele efetuou conversão em local proibido, a qual era devidamente sinalizada. A par disso, o laudo pericial de fls. 49/61 constatou que no local – cruzamento da Avenida Francisco Vaz Filho com a Rua Danilo Alvarenga - havia sinalização, voltada para ambos os sentidos da referida Avenida, que proibia a conversão. Mesmo assim, o réu não observou tal sinalização, efetuou conversão em local proibido, colhendo a motocicleta que trafegava em sentido contrário. Assim, a conduta do réu é típica e antijurídica. A materialidade do delito restou comprovada pelo exame necroscópico de fls. 33/34, o qual relatou que a morte da vítima foi conseqüência de politraumatismo, devido à ação vulnerante de agente contundente. O réu de maneira imprudente e imperita, ao deixar de observar a sinalização que proibia a conversão efetuada. A atitude do réu revelou que o mesmo não teve o necessário cuidado na condução de veículo automotor. Vislumbra-se o nexo de causalidade entre a conduta do réu e o resultado – morte. A previsibilidade objetiva é latente, pois qualquer outro teria condição de prever a possibilidade do resultado, ao convergir em local proibido. Está devidamente comprovada, portanto, a materialidade e autoria delitiva. Passo a fixar a pena. Atendendo ao consubstanciado no artigo 59 do Código Penal, não sendo totalmente desfavoráveis ao réu as condições genéricas, fixo a pena privativa de liberdade no mínimo legal - 02 (dois) anos de detenção. Não existem circunstâncias atenuantes ou agravantes, nem causas especiais de diminuição ou aumento da pena, tornando definitiva a pena aplicada. Aplico ao réu a pena cumulativamente cominada de suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor. Nos termos do artigo 293 do Código de Trânsito Brasileiro, e tendo como base as circunstâncias judiciais, favoráveis ao réu, fixo em 02 (dois) meses o prazo de suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor.  ANTE O EXPOSTO, julgo PROCEDENTE a ação penal, para CONDENAR o acusado JOÃO ANTÔNIO COSTA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 302, da Lei 9503/97 (Código de Trânsito Brasileiro) a cumprir a pena de 02 (dois) anos de detenção, inicialmente em regime aberto, bem como a pena restritiva de direito cumulativamente cominada, consistente na suspensão de sua habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 02 (dois) meses.” Estão presentes os requisitos do artigo 44 e seus incisos do Código Penal, razão pela qual SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos: a) prestação pecuniária consistente no pagamento da importância equivalente a um salário mínimo a uma entidade beneficente que será designada pelo juízo da execução; b) prestação de serviços à comunidade, em atividade compatível com a aptidão pessoal do réu, pelo mesmo período da pena, num total de 730 (setecentos e trinta horas), à razão de uma hora por dia de condenação, em entidade beneficente que será designada pelo juízo da execução, de acordo com o que estabelecem os artigos 45ss e 46ss, ambos do Código Penal. Oportunamente, oficie-se ao órgão competente informando a suspensão da habilitação. Saem intimadas as partes presentes. Nada mais.”  Pelo réu e seu defensor foi dito que não desejavam recorrer da presente sentença. Eu, _______________, Welington Alberto Minghini, Escrevente Técnico Judiciário., digitei e subscrevi.


MMª. Juíza de Direito:

Dra. Promotora de Justiça:

Dr. Defensor:

Réu: