0970424-62.2012.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/05/2022
... 156 do Código de Processo Penal, vejamos:

Roubo majorado – Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em depoimentos 
coerentes e harmônicos da vítima e de policiais – Apreensão da res em poder do 
acusado – Inversão do ônus probatório – Suficiência à aferição da materialidade, da
autoria e do dolo – Concurso de agentes e restrição da liberdade da vítima 
comprovados ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br

0970424-62.2012.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0970424-62.2012.8.26.0506 - Controle nº 2012/002294
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Isac da Silva Prado e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite

I - Relatório

Isac da Silva Prado e Wellington Antônio Prates Caetano foram denunciados como 
incursos no artigo 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal, porque, em 29 de maio

      
de 2012, por volta das 1h15min, Praça do Morro de São Bento, na Avenida Capitão 
Salomão, nesta, agindo em concurso e unidade de desígnios, entre si e com outros 
dois indivíduos, mediante grave ameaça às pessoas de W.I.A, J.M.D.S e R.A.D.D.S, 
exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram, para si e para os comparsas, o 
veículo Fiat Palio Attractive 1.0, placas EWN8590, avaliado em R$ 20.089,90, 
pertencente à vítima R.A.D.D.S. 
Conforme libelo, os acusados, além dos indivíduos não identificados, previamente 
ajustados à prática de crime, trafegavam em um automóvel Audi A3, quando 
deliberaram roubar o veículo acima descrito. As vítimas estavam na via pública ao 
lado do automóvel, ocasião em que foram abordadas por Isac, Wellington e um de seus
comparsas; eles desceram do Audi A3 e, exibindo uma arma de fogo, anunciaram o 
assalto. No interior do Audi estava um quarto indivíduo, esperando no volante o 
término da subtração, para dar fuga aos criminosos. 
Alguns dias após, policiais militares encontraram o veículo da vítima abandonado, 
sendo que um automóvel Audi se aproximou rapidamente e mudou de direção ao perceber
a presença dos policiais. Foram abordados. 
Isac e Wellington foram detidos e encaminhados ao Distrito Policial, local em que 
foram reconhecidos pelas vítimas como dois dos assaltantes. Os outros comparsas não
foram identificados. 
Recebida a denúncia, os réus foram citados (pág. 79) e representados pela 
Defensoria Pública, que apresentou resposta (Wellington, págs. 109/110; Isac, págs.
125/127). 
Na fase de instrução, foram ouvidas as vítimas e uma testemunha arrolada em comum, 
procedendo-se aos interrogatórios.
O Ministério Público, nas alegações finais, requereu a condenação nos termos da 
denúncia, sustentando provada a imputação, ao passo que a defesa pugnou pela 
absolvição por falta de provas, pela exclusão da causa de aumento de pena relativa 
ao emprego de arma de fogo e benefícios na aplicação da pena.

II. Fundamentação

É procedente a pretensão punitiva Estatal.
Materialidade do fato criminoso positivada pelo auto de exibição e apreensão (págs.
10/11) e laudo pericial de veículo (págs. 96/101)
Interrogado em Juízo, o réu Wellington negou ter cometido o delito.
Foi convidado por Isac a ir a uma festa em uma chácara. Foi com ele e, chegando lá,
tinham que buscar bebida. Como estavam de moto, Isac pegou o carro de um amigo, um 
Audi de cor prata.
Pararam em um bar do Jardim Paiva para comprar as bebidas, quando foram abordados 
por dois policiais militares em motocicletas, os quais os prenderam pelo assalto e 
os conduziram até a delegacia de polícia.
Conhecia Isac desde o tempo em que ele morou no bairro Jardim Paiva, há cerca de 
quinze anos.
Não estava conduzindo o veículo no momento da abordagem, mas dentro do bar.
Já foi processado por associação ao tráfico.
Interrogado em Juízo, o réu Isac apresentou a mesma versão.
Não foram abordados onde os policiais informaram, mas na porta do bar, quando 
compravam bebidas. Possui uma cicatriz por queimadura do lado direito do rosto, 
sofrida quando possuía dois anos de idade.
Não cometeu o crime.
Conhecia Wellington e tinha amizade com ele há cerca de oito ou nove anos.
Foram até o bar com o Audi prata, que é de Coiote, amigo de ambos; não sabe o nome 
dele. Conheceram-no na festa.
Está preso por tráfico de drogas.
Não conhecia as vítimas.
Essa foi a primeira vez que andou no Audi.
Na época já tinha tatuagem nos dois braços.
As versões dos réus não encontram respaldo no conjunto probatório.
De fato. A vítima W.I.A. morava em Ribeirão Preto-SP.

Os assaltantes abordaram o declarante, Jean, Rogério e Luciano, que não fez boletim
de ocorrência.
Tinham um carrinho de lanche e, naquele dia, após fechá-lo, foram buscar o carro; 
os três e Luciano conversavam; este estava em uma motocicleta.
Havia um Audi parado nas proximidades na mesma rua. Era um carro notável, porque 
estava todo plotado e possuía grandes rodas cromadas e já havia passado uma vez.
Vieram em três na praça, enquanto o indivíduo que estava no Audi permaneceu parado,
com a porta aberta, rasgando papéis e jogando na rua.
Quando vieram, logo percebeu que não poderia correr; nesse momento, Isac, que 
vestia uma blusa de frio, atravessou, retirou o revólver e disse não corre porque 
eu vou atirar.
Um dos assaltantes estava com arma de fogo.
O declarante estava dentro do seu carro, que estava ligado; o carro de Rogério 
estava grudado, razão pela qual não teve como sair.
Percebendo que ele iria lhe roubar, jogou o celular embaixo do banco.
Ele determinou que desligasse e descesse do carro. Então, apanhou a chave de sua 
casa por acreditar que era do veículo. Ato contínuo, bateu a mão no capô do carro 
de Rogério, que não tinha seguro, e disse a gente vai embora nesse carro. Então, 
entraram e foram embora os três.
Do declarante levaram apenas a carteira com os documentos. Fez o reconhecimento na 
polícia em momento bem próximo aos fatos. Não se lembra do reconhecimento; recorda-
se apenas desse indivíduo por causa da mancha que ele possuía na cara e porque era 
ele quem falava. Os demais ficaram atrás, dando retaguarda.
A cicatriz é o que mais marca o rosto dele. 
Reconhece apenas Isac, mas ele está bem diferente do dia do assalto, quando se 
apresentava mais gordo, mas a sua cicatriz é marcante. 
Quanto ao outro acusado, não se recorda.
A vítima R.A.D.S. descreveu os assaltantes. Um era mais gordinho, pardo, com 
estatura mediana e tinha um tipo de cicatriz no rosto. Todos eram da cor parda. 
O outro era mais magrinho, de estatura mediana e cor parda.
Como faz muito tempo, não tem lembrança do rosto dos assaltantes, pelo que não foi 
possível reconhecê-los em juízo.
Estava com William, Jean e Luciano; este de moto enquanto o declarante, Willian e 
Jean estavam de carro.
Passaram quatro pessoas dentro de um Audi de cor prata, que não mais viram. 
Continuaram a conversar. 
Foram abordados por três indivíduos. Um deles colocou algo nas costas e anunciou o 
assalto. Outro pegou a chave da moto de Luciano, e, quanto ao veículo do declarante
(um Palio), disseram que iriam levar.
Eles disseram fica tranquilo porque o seu carro vai estar lá em cima.
O veículo foi encontrado uma semana depois; a ROCAM lhe avisou. A placa havia sido 
trocada. Por meio do número do RENAVAM, constataram que o veículo lhe pertencia.
O reconhecimento na polícia foi feito pelo declarante e Willian. Quando chegou, 
disseram que havia duas pessoas, que viram por meio de um vidro.
Naquele dia, não teve dúvida em reconhecer os acusados como sendo os assaltantes; 
William também os reconheceu com certeza.
Recorda-se que um deles tinha uma marca no rosto; era essa pessoa que estava 
armada. Não chegou a ver a arma, pois ele só encostou atrás e conversou de lado com
o declarante.
Não os conhecia.
A bolsa, com o notebook, o aparelho celular e documentos, que estava no carro foi 
levada e nada foi recuperado; o aparelho de som do carro havia sido retirado.
Salvo engano, foi feito o reconhecimento separado; o declarante chegou depois.
Quando ele saiu e entraram no carro, viu o elemento que o havia abordado, que era o
elemento com a cicatriz.
Era madrugada e o local era iluminado.
Os assaltantes estavam de cara limpa. Os indivíduos que os abordaram estavam 
trajados com as mesmas roupas que os ocupantes do Audi tinham. Quando passaram, os 
vidros estavam abertos. 

A polícia afirmou que havia sido encontrado o veículo do declarante e o Audi.
A vítima J.M.D.S. relatou que um dos assaltantes era mais gordinho, branco, com 
cabelo castanho escuro, curto e possuía 1,75m de altura no máximo. E, tinha uma 
marca no rosto, uma cicatriz ou algo assim, um pouco mais apagada, salvo engano do 
lado direito.
O outro, era um pouco mais magro, de pele clara e com 75 a 80 kg, sendo a mesma 
altura do parceiro.
O indivíduo de numero 1 (Isac Gonçalves da Silva) é bem semelhante a um dos 
assaltantes; Wellington é muito parecido com o outro assaltante, o mais obeso.
A respeito do crime, estavam conversando o depoente Willian e Rogério na praça. De 
repente, apareceram duas pessoas, sendo que uma delas bateu nas costas do Rogério.
Eles chegaram muito rápido, atravessando a rua. Trajavam blusas de frio, sendo que 
um deles tinha capuz. O carro de William era um Ford Ka; o Pálio era de Rogério.
André, outro amigo, tinha acabado de sair.
Eles pegaram o veículo direto com Rogério; olharam se tinham pertences de valor.
Levaram o carro. Foram muito rápidos.
Do declarante foram subtraídos os documentos; de Willian os documentos e a chave do
carro; de Rogério, o carro e documentos.
O elemento que portava arma de fogo, pelo que se recorda, era o mais gordinho. 
O depoente viu que ele apontou nas costas de Rogério e perguntou sentiu? Viu o 
gesto de estar com uma arma de fogo na cintura, mas não a viu.
Havia outro carro, salvo engano de cor preta, aguardando os dois; possivelmente, 
havia um terceiro dentro do carro.
Não fez reconhecimento na fase policial.
O policial militar Ricardo Givanildo de Moraes Izidro depôs que já tinham 
informação pelo COPOM a respeito do veículo roubado no dia anterior. No 
patrulhamento, encontraram o carro abandonado em uma rua. Nesse momento, encostou 
um outro automóvel com dois indivíduos, tratando-se de um Audi de cor prata.
Pelo que se recorda, um desceu e caminhou até onde o carro estava estacionado.
Abordaram-nos. Quando verificaram a placa do carro que estava estacionado, 
constataram que se tratava de veículo produto de roubo.
Eles moravam nas proximidades.
Conduziram-nos, em virtude da reação dos dois, para o Distrito Policial junto com o
veículo; uma vítima os reconheceu como sendo os indivíduos que a haviam roubado na 
noite anterior.
Ela disse de pronto que eles eram os autores do delito.
Não acompanhou o reconhecimento; a vítima lhe afirmou que havia reconhecido os 
dois.
A abordagem foi motivada porque estacionaram atrás do automóvel; um deles desceu e,
quando viu a viatura, voltou para o carro. 
Pelo que se recorda, havia alguma coisa do veículo roubado no carro dele.
Esse é o teor da prova oral colhida em Juízo, que, robusta, enseja a prolação do 
decreto condenatório.
Com efeito. As palavras das vítimas incriminam os acusados, porquanto revelam que 
foram abordadas pelo réu Isac, armado, bem como pelo réu Wellington e outro 
indivíduo, ainda conluiados com outra pessoa que os aguardava em um veículo Audi de
cor prata, os quais anunciaram assalto para roubar o automóvel Palio pertencente à 
vítima R.A.D.S.
Em audiência judicial, embora tenha decorrido muito tempo dos fatos, os ofendidos 
conseguiram apontar que o réu Isac era um dos assaltantes, especialmente em razão 
da cicatriz que possui em seu rosto, detalhe que as vítimas esclareceram que era 
marcante.
Neste ponto, impossível se exigir das vítimas que especificassem detalhes da 
referida cicatriz, especialmente considerando o tempo transcorrido.
O que verte da prova é o reconhecimento de forma global, que envolveu inclusive a 
marca que ele possui no rosto.
Quanto a Wellington, J.M.D.S. apontou que ele era parecido com um dos criminosos e 
W.I.A. e R.A.D.S. confirmaram o reconhecimento dele que fizeram na mesma data dos 
fatos (4 de junho de 2012) na delegacia de polícia.

Consigne-se que elas asseveraram que não houve qualquer dúvida no reconhecimento 
realizado na fase inquisitiva, feito, repita-se, pouco tempo depois do crime.
É cediço que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, 
as declarações das vítimas são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e 
desvendar a autoria. 
Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode 
esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem
sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários 
esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, 
p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e 
RJDTACRIM 25/319). 
Sobre a questão, já se decidiu que: “Nos delitos de furto e roubo, manifesta é a 
relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve com 
firmeza a cena criminosa e reconhece o agente com igual certeza. Tais delitos, via 
de regra, são cometidos à revelia de terceiros, que poderiam testemunhá-los” 
(TACRIM-SP -AC- Rel. COSTA MANSO - RT 606/357).
Não bastasse, o depoimento do policial militar Ricardo Givanildo de Moraes Izidro 
igualmente é esclarecedor quanto à autoria: ele não só encontrou os réus próximos 
ao veículo Palio roubado como também os viu no automóvel Audi descrito pelas 
vítimas.
Não bastassem os elementos de cognição expostos acima, que, consigno, são 
suficientes a ensejar o édito condenatório, a jurisprudência é farta no sentido de 
que, em delitos patrimoniais, ao acusado que é surpreendido com a res é reconhecida
a presunção de sua responsabilidade até prova em contrário, nos termos do artigo 
156 do Código de Processo Penal, vejamos:

Roubo majorado – Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em depoimentos 
coerentes e harmônicos da vítima e de policiais – Apreensão da res em poder do 
acusado – Inversão do ônus probatório – Suficiência à aferição da materialidade, da
autoria e do dolo – Concurso de agentes e restrição da liberdade da vítima 
comprovados por meio da prova oral – Reconhecimento A palavra da vítima e dos 
policiais, se coerentes e em harmonia com outros elementos de convicção existentes 
nos autos, têm especial importância, tanto para confirmar a materialidade dos fatos
quanto sua autoria e dolo. Pondere-se ainda que a apreensão da res em poder do 
acusado acarreta a inversão do ônus probatório, competindo-lhe a apresentação de 
justificativa inequívoca para a posse do bem. (...) (TJSP, Apelação Criminal nº 
1500577-64.2019.8.26.0477, Desembargador Relator Grassi Neto, data de julgamento: 
28/1/2021).

Dessa forma, impossível a absolvição por falta de provas.
Passo à análise das circunstâncias.
Há que se considerar a culpabilidade dos acusados, na medida em que suas condutas 
são dotadas de alto grau de reprovabilidade, tendo em vista se tratar de roubo de 
veículo automotor, bem como em se levando em conta o elevado valor do bem roubado.
O aumento da pena é essencial em casos como tais ante a necessidade de se coibir a 
prática de furtos e roubos de veículos, que tem aumentado assustadoramente nesta 
Comarca e região, delito este extremamente grave e danoso à paz social, causando 
constante temor e desassossego ao cidadão, e servindo, inclusive, de fomento a 
outras infrações penais, como a receptação e o tráfico de drogas, merecendo, por 
isso, maior repressão estatal, seja mediante a elaboração de leis mais enérgicas, 
do aprimoramento do poder de polícia e, também, pela ação do Judiciário na 
aplicação das penas nos casos concretos.
Ora, inconcebível se exigir que um roubador de veículos tenha pena semelhante a um 
roubador de objetos de pequeno valor, pois, como consignado, a subtração daqueles 
implica maior censurabilidade por parte da sociedade, justificando a majoração da 
reprimenda base em consonância com o disposto no artigo 59 do Código Penal.
Além disso, a jurisprudência é pacífica no sentido de que a pena base pode ser 
exasperada em razão do alto valor do bem objeto do crime:

É bem verdade que a jurisprudência desta Corte Superior orienta que o elevado valor
da coisa subtraída é causa idônea à exasperação da pena-base. Precedentes: AgRg no 
HC 270.368/DF, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 10/06/2014, DJe 
20/06/2014; HC 233.855/MS, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 
12/11/2013, DJe 25/11/2013. (STJ - HC 213.994/SP, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, 
QUINTA TURMA, julgado em 15/09/2015, DJe 01/10/2015. pag. 3 – grifo meu).

Conforme o auto de avaliação de pág. 58, o veículo roubado pelo acusado foi 
avaliado no valor de R$ 20.089,90.
Por tais razões, a pena base deve ser majorada.
No tocante ao emprego de arma de fogo, a Lei n° 13.654/18 agravou a fração antes 
prevista em tal causa de aumento, pelo que não há se falar em revogação, mas de 
continuidade normativa-típica. 
Nesse diapasão, como o delito em tela ocorreu antes da novatio legis, há que se 
aplicar ao caso a fração prevista no inciso I do §2º do artigo 157 do Código Penal,
mais benéfica, conforme jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça e do E. 
Tribunal de Justiça de São Paulo: 

Com o advento da Lei n. 13.654/2018 apenas afastou o aumento da pena  pelo  emprego
de arma imprópria - o que passou a caracterizar tão somente a grave ameaça e a 
violência típicas do art. 157, caput, do  CP - ficando, porém, mantido o incremento
da reprimenda pelo uso de arma de fogo, conforme se depreende da nova redação do 
art. 157, § 2º-A, do CP. 3. Conquanto não seja possível operar o aumento de 2/3, 
dado o óbice à retroatividade da lei penal mais gravosa, trata-se de continuidade 
normativa, por  ter  sido mantido o aumento previsto no dispositivo revogado,  
ainda  que  tenha  havido  alteração  topográfica,  sendo descabido  falar em 
decote da causa de aumento do emprego de arma de fogo. (STJ, HC Nº HC 533256 / SP, 
Relator Ministro Ribeiro Dantas, data do julgamento: 15/10/2019).

ROUBO CIRCUNSTANCIADO. Recurso defensivo voltado à dosimetria. Preliminar de 
nulidade repelida. Manutenção da causa de aumento do emprego de arma de fogo, não 
revogada pela Lei nº 13.654/18, pois ainda prevista no CP, art. 157, com redação 
agora pelo seu § 2º-A, inclusive de forma mais severa. Incidência do "Princípio da 
Continuidade Normativa". Precedente jurisprudencial deste TJSP (TJSP, Apelação 
Criminal nº 0005171-04.2011, Desembargador Relator Eduardo Abdalla, data de 
julgamento: 19/2/2020).

Afastamento da majorante do emprego de arma de fogo em razão da revogação do inciso
I, do §2º, do artigo 157, do Código Penal, pela Lei n. 13.654/18. Inviabilidade.  
Arma de fogo que passou a ser prevista como causa de aumento de pena no §2º-A, do 
mesmo dispositivo. Mera continuidade normativa-típica. (TJSP, Apelação Criminal nº 
0003036-83.2017, Desembargador Relator Leme Garcia, data do julgamento: 19/2/2019).

Ressalta-se que é desnecessária a apreensão e perícia da arma para configuração da 
causa de aumento, como preleciona o E. Supremo Tribunal Federal:

HABEAS CORPUS. ART. 157 §2º, I E II, DO CÓDIGO PENAL. CRIME DE ROUBO 
CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. CONCURSO DE DUAS OU MAIS PESSOAS. ARMA 
NÃO APREENDIDA. PRESCINDÍVEL APREENSÃO DA ARMA. ELEMENTOS SUFICIENTES DE CONVICÇÃO.
PRECEDENTE CITADO. 1. A qualificadora de uso de arma de fogo independe da apreensão
da arma, bastando, para sua incidência, que constem dos autos elementos de 
convicção suficientes à comprovação de tal circunstância. 2. Ordem denegada. (STF –
HC 92.451/SP – 2ª T. – Rel. Min. Joaquim Barbosa – j. 09.09.2008 – DJU 06.02.2009);

Roubo qualificado pelo emprego de arma de fogo. Apreensão e perícia para a 
comprovação de seu potencial ofensivo. Desnecessidade. Circunstância que pode ser 
evidenciada por outros meios de prova. Ordem denegada. I - Não se mostra necessária
a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu 
potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. 

II - Lesividade do instrumento que se encontra ' in re ipsa'. III - A qualificadora
do art. 157, §2°, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de 
prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de 
resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV — Se o 
acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma 
empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos 
termos do art. 156 do Código de Processo Penal. V - A arma de fogo, mesmo que não 
tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento 
contundente, apto a produzir lesões graves. VI - Hipótese que não guarda 
correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. VII - Precedente do 
STF. VIII - Ordem indeferida. (STF – HC 96.099/RS – 1ª T. (TRIBUNAL PLENO) – Rel. 
Min. Ricardo Lewandowski – j. 04.11.2008 – DJU 05.06.2009) (grifo nosso).

Ainda, impossível que as vítimas soubessem dizer com absoluta precisão detalhes do 
armamento, diante da rapidez própria do delito.
O que verte da prova colhida é que elas asseveraram que o acusado Isac lhes 
apresentou arma de fogo, a qual lhes gerou temor e possibilitou o sucesso na 
empreitada criminosa.
Por tais razões, rejeito o pedido de exclusão da causa de aumento.
E, a causa de aumento de pena concernente ao concurso de agentes está demonstrada 
pela prova acima examinada, visto que as vítimas afirmaram que os acusados agiram 
em conjunto, bem como em conluio com outro indivíduo não identificado, para 
anunciar o assalto com uso de arma de fogo.
Além disso, um quarto indivíduo também não identificado permaneceu no veículo Audi 
utilizado pelos criminosos para dar fuga aos comparsas.
Assim, bem demonstrada a divisão de tarefas, a pena deve ser exasperada.
Concluindo pela condenação, passo a aplicar as penas.
I. A pena base é fixada 1/6 acima do mínimo legal em razão da  culpabilidade, tendo
em vista se tratar de roubo de veículo automotor. E, para o acusado Isac, a pena é 
majorada 1/6 em razão dos maus antecedentes (crime de furto, pág. 324).
II. Inexistem circunstâncias agravantes e atenuantes genéricas.
III. Majoro a pena em 3/8 em razão da presença de duas causas de aumento de pena, a
saber, o emprego de arma de fogo e o concurso de agentes. 
Torno a pena em concreto para Isac em sete anos e quatro meses de reclusão e, para 
Wellington, em seis anos e cinco meses de reclusão.
Considerando as circunstâncias acima, que exigem resposta condizente do Judiciário,
estabeleço o regime fechado como inicial de cumprimento da pena privativa de 
liberdade.
Fixo a pena pecuniária em dezessete dias-multa para o réu Isac e quinze dias-multa 
para o réu Wellington, atendendo às circunstâncias acima mencionadas. Corresponde o
valor unitário do dia-multa a um trigésimo do salário mínimo, considerando as 
condições econômicas dos réus (Isac- pág. 17; Wellington – pág. 24).

III. Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente o pedido da Justiça Pública para condenar Isac da 
Silva Prado e Wellington Antônio Prates Caetano como incursos no artigo 157, § 2º, 
incisos I e II do Código Penal, às penas de, respectivamente, sete anos e quatro 
meses de reclusão e o pagamento de dezessete dias-multa e seis anos e cinco meses 
de reclusão e o pagamento de quinze dias-multa.
Após o trânsito em julgado, expeçam-se mandados de prisão e comunique-se a Justiça 
Eleitoral.
Condeno-os ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) 
UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, ficando a execução suspensa nos 
termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, porque beneficiários da justiça gratuita.

P.I.C.

Ribeirão Preto, 27 de maio de 2022. 

 Guaracy Sibille Leite
       Juiz de Direito
   (assinado digitalmente)

