1000860-83.2022.8.26.0334
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Tarifas
Magistrado: HEITOR KATSUMI MIURA
Comarca: Macaubal
Foro: Foro de Macaubal
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 17/03/2023
... decorrentes de perda, roubo, furto, danificação e outros motivos não imputáveis à instituição emitente; c) realização de até quatro saques, por mês, em guichê de caixa, inclusive por meio de cheque ou de cheque avulso, ou em terminal de autoatendimento; d) realização de até duas transferências de recursos entre contas na própria instituição, por mês, em guichê de caixa, em terminal ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Macaubal
Foro de Macaubal
Vara Única
Rua Sebastião Dib, 668, Macaubal - SP - cep 15270-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1000860-83.2022.8.26.0334 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1000860-83.2022.8.26.0334
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Tarifas
Requerente:
Maria Ivonete Gomes Lio Giroto
Requerido:
Banco Bradesco S.A.


Juiz de Direito: Dr. Heitor Katsumi Miura

Vistos.
Trata-se de ação declaratória de nulidade de descontos em conta bancária c/c indenização por danos materiais e morais proposta por MARIA IVONETE GOMES LIO GIROTO em desfavor de BANCO BRADESCO S/A em que a parte autora sustenta cobrança indevida de valores a título cesta de serviços denominada "CESTA FÁCIL ECONÔMICA" até fevereiro de 2021, quando passou a ser descontado valores a título de "PACOTE DE SERVIÇOS PADRONIZADO PRIORITÁRIO II". Pleiteia a condenação da parte requerida para se abster de efetuar qualquer desconto referente a tais serviços não contratados, a devolução em dobro dos valores cobrados indevidamente e indenização por danos morais. A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 01/65).
Concedidos à parte autora os benefícios da justiça gratuita (fls. 66/67).
Regularmente citada, a parte ré apresentou contestação (fls. 72/87) alegando, em resumo, regularidade da(s) cobrança(s). Requereu a improcedência dos pedidos. Juntou os contratos com assinatura da autora (fls. 120/123 e fls. 124/127).
Houve réplica (fls. 131/138), reiterando os termos da inicial.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A matéria é unicamente de direito e o processo se encontra apto a ser julgado no estado em que se encontra, nos termos do artigo 355, inciso I, do Código de Processo Civil, em virtude da suficiência do arcabouço probatório existente nos autos para o deslinde da causa. 
Trata-se de relação consumerista, já que estão presentes os requisitos previstos nos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. Aplicam-se, na espécie, as regras do inciso VIII do art. 6.º do Código de defesa do Consumidor. A inversão do ônus da prova, instrumento de facilitação da defesa dos direitos do consumidor, fica subordinada ao "critério do juiz, quando for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências" (artigo 6°, VIII). A hipossuficiência, no caso vertente, é técnica e decorre da dificuldade ou até mesmo da impossibilidade do autor em provar a origem dos serviços contratados. Além disso, há vulnerabilidade do consumidor frente ao poderio econômico da parte mais forte na relação jurídica (CDC, art. 4.º, I).
De acordo com o artigo 373 do Código de Processo Civil, cabe à parte autora o ônus de provar os fatos constitutivos do seu direito e à parte requerida o ônus de provar a existência de fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito da requerente. A higidez da contratação é fato impeditivo do direito da parte autora, motivo por que cabe aos requeridos comprovar tal fato.
Ficou incontroverso nos autos que a instituição financeira lançou na conta corrente da parte autora (Ag. 1919; Conta: 600273-0, Banco Bradesco) a tarifa bancária denominada "Cesta Fácil Econômica" até janeiro de 2021 e a partir de fevereiro de 2022 a denominação foi alterada para "Pacote Serviços Padronizado Prioritário II" (vide extratos de fls. 27/53). 
A controvérsia cinge-se em verificar se houve abuso do banco em cobrar por tais serviços disponibilizados ao cliente.
De início, é importante salientar que a legislação e jurisprudência pátria têm o amplo entendimento no sentido de que é legítimo aos prestadores de serviços bancários a cobrança de mensalidade pela manutenção da conta e pela disponibilização de pacote de serviços ao correntista, desde, é claro, que pactuadas entre as partes e não exorbitem.
De outra sorte, o Banco Central disciplinou por meio da Resolução nº 3.919, de 25 de novembro de 2010, sobre a obrigatoriedade dos bancos disponibilizarem gratuitamente serviços essenciais aos clientes, sendo eles: "Art. 2º(...); I - conta de depósitos à vista: a) fornecimento de cartão com função débito; b) fornecimento de segunda via do cartão referido na alínea "a", exceto nos casos de pedidos de reposição formulados pelo correntista decorrentes de perda, roubo, furto, danificação e outros motivos não imputáveis à instituição emitente; c) realização de até quatro saques, por mês, em guichê de caixa, inclusive por meio de cheque ou de cheque avulso, ou em terminal de autoatendimento; d) realização de até duas transferências de recursos entre contas na própria instituição, por mês, em guichê de caixa, em terminal de autoatendimento e/ou pela internet; e) fornecimento de até dois extratos, por mês, contendo a movimentação dos últimos trinta dias por meio de guichê de caixa e/ou de terminal de autoatendimento; f) realização de consultas mediante utilização da internet; g) fornecimento do extrato de que trata o art. 19; h) compensação de cheques; i) fornecimento de até dez folhas de cheques por mês, desde que o correntista reúna os requisitos necessários à utilização de cheques, de acordo com a regulamentação em vigor e as condições pactuadas; e j) prestação de qualquer serviço por meios eletrônicos, no caso de contas cujos contratos prevejam utilizar exclusivamente meios eletrônicos; II - conta de depósitos de poupança: a) fornecimento de cartão com função movimentação; b) fornecimento de segunda via do cartão referido na alínea "a", exceto nos casos de pedidos de reposição formulados pelo correntista, decorrentes de perda, roubo, furto, danificação e outros motivos não imputáveis à instituição emitente; c) realização de até dois saques, por mês, em guichê de caixa ou emterminal de autoatendimento; d) realização de até duas transferências, por mês, para conta de depósitos de mesma titularidade; Resolução nº 3.919, de 25 de novembro de 2010 e) fornecimento de até dois extratos, por mês, contendo a movimentação dos últimos trinta dias; f) realização de consultas mediante utilização da internet; g) fornecimento do extrato de que trata o art. 19; e h) prestação de qualquer serviço por meios eletrônicos, no caso de contas cujos contratos prevejam utilizar exclusivamente meios eletrônicos".
Portanto, com tal disciplina, a contratação de pacotes de serviços bancários é opcional e caso o cidadão não queira o pacote de serviços, basta ir à instituição financeira e cancelar o serviço prestado, sem, contudo, deixar de realizar os serviços básicos.
No caso em apreço, a parte autora alegou que, quando deu início ao relacionamento com o banco demandado, solicitou a abertura de uma conta tarifa zero.
Por outro lado, diante da inversão do ônus da prova, era imprescindível que a parte ré comprovasse suas alegações no sentido de que, de fato, o requerente tinha ciência da cobrança das tarifas, e assim o fez a contento. 
Isto porque os documentos de fls. 120/123 e 124/127, demonstra a contratação da cesta de serviços bancários devidamente assinado pela autora, não sendo a assinatura impugnada. A propósito, os extratos de fls. 27/53, comprovam a utilização dos serviços, sendo lícitas as cobranças apontadas na petição inicial.
Em caso semelhante:
"APELAÇÃO - AÇÃO ANULATÓRIA C.C. REPETIÇÃO DO INDÉBITO E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS – CONTA CORRENTE – TARIFA BANCÁRIA – CESTA DE SERVIÇOS –CONTRATAÇÃO - DANOS MATERIAIS E MORAIS - I – Sentença de improcedência – Recurso da autora – II – Relação de consumo caracterizada - Inversão do ônus da prova - Documentos trazidos aos autos, pela instituição financeira, comprovam que a conta bancária mantida pela autora não se trata de conta salário, apesar de nela ser creditado seu benefício previdenciário, mas, em verdade, de conta corrente – Comprovam, ainda, que a autora aderiu, expressamente, a diversos serviços fornecidos pela instituição financeira, mediante termo assinado eletronicamente por senha/biometria - Instituição financeira que agiu dentro da legalidade e em conformidade com o pactuado ao proceder ao desconto mensal, na conta corrente da autora, da tarifa bancária – Observância do art. 1º da Resolução nº 3.919 do BACEN -Descabida a declaração de nulidade da tarifa bancária e qualquer devolução de valores – III - Os fatos narrados pela autora não ensejam a pretendida reparação por eventuais danos morais sofridos - Instituição financeira que não praticou nenhum ato ilícito - Ausência de ofensa aos direitos da personalidade –Precedentes deste E. TJ e desta C. 24ª Câmara de Direito Privado- Ação improcedente - Sentença mantida – IV - Em razão do trabalho adicional realizado em grau de recurso, com base no art.85, §11, do NCPC, majora-se os honorários advocatícios para 15% sobre o valor atualizado da condenação – Apelo improvido". (TJSP; Apelação Cível 1007192-50.2021.8.26.0189; Relator (a): Salles Vieira; Órgão Julgador: 24ª Câmara de Direito Privado; Foro de Fernandópolis - 3ª Vara Cível; Data do Julgamento: 29/06/2022; Data de Registro: 29/06/2022).

Logo, comprovada a regularidade dos descontos, não que se cogitar em declaração da inexigibilidade dos débitos, tampouco em devolução dos valores descontados. Do mesmo modo, não há qualquer mácula à moral da parte autora. 
Assim, diante do contexto probatório, a improcedência do pedido é medida de rigor.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais formulados por MARIA IVONETE GOMES LIO GIROTO em desfavor de BANCO BRADESCO S/A e extingo o feito com resolução do mérito.
Sucumbente, arcará a parte autora no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, nos termos dos arts. 85, § 2.º e 86, caput, ambos do CPC, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, ressalvada a suspensão da exigibilidade em razão da gratuidade da justiça.
Em caso de interposição de recurso de apelação, mantenho a presente sentença por seus próprios fundamentos. Desta forma, desde já declino o juízo de retratação, devendo a serventia, no entanto, observar as NSCGJ em relação à fiscalização das despesas recursais.
Advirta(m)-se que nos termos do artigo 1.012 do Código de Processo Civil, não cabe ao Juiz de primeiro grau o juízo de admissibilidade (análise do preparo, tempestividade), intimando-se a parte contrária por seu(s) advogado(s) para contrarrazões, nos termos do artigo 1.010, §§ 1º e 2º, do Código de Processo Civil, no prazo de 15 dias úteis.
Decorrido o prazo para apresentação de contrarrazões, certifique a Serventia, e remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações e cautelas de praxe.
Publique-se e intime(m)-se.
Macaubal, 17 de março de 2023.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA