1000994-50.2022.8.26.0063
Classe: Procedimento do Juizado Especial da Fazenda Pública
Assunto: Indenização por Dano Moral
Magistrado: MARÍLIA VIZZOTTO
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 17/10/2022
... ligação entre um investigado pelo crime de tráfico de drogas e o imóvel citado na exordial pelo Autor.
Merece destaque, ainda, o fato de que, embora a busca e apreensão tenha ocorrido aos 24/05/2021 (fls. 89/90), o imóvel localizado na Rua Benedito Iaiá, nº 641, Barra Bonita/SP, já era conhecido dos meios policiais por ser utilizado para o tráfico de entorpecentes desde ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
Juizado Especial Cível e Criminal
Praça Dr. Emigdio Meira,  s/nº, Barra Bonita-SP - cep 17340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1000994-50.2022.8.26.0063 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1000994-50.2022.8.26.0063
Classe – Assunto:
Procedimento do Juizado Especial da Fazenda Pública - Indenização por Dano Moral
Requerente:
Marcelo Krames
Requerido:
Fazenda Pública do Estado de São Paulo





Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARÍLIA VIZZOTTO

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido.
Conveniente e oportuno o julgamento no estado em que se encontra o presente processo, uma vez que a questão versa sobre matérias exclusivamente de Direito, havendo prova documental, o que dispensa a produção de perícia ou a designação de audiência para tomada dos depoimentos pessoais e inquirição de testemunhas, tudo nos termos do artigo 355, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Conforme já decidiu o Colendo Supremo Tribunal Federal: 
A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101.171-8-SP).
Inexistindo preliminares e/ou prejudiciais capazes de inviabilizar a análise do mérito da causa, ou mesmo nulidades que possam macular os atos e o processo, a questão trazida a juízo merece um provimento jurisdicional de cunho material. 
A ação é parcialmente procedente.
Narra o Autor, na exordial, que no final do mês de 2021, por volta do dia 24, estava trabalhando, quando recebeu um telefonema de seu vizinho, informando-o que sua residência havia sido invadida pela Polícia Civil do Estado de São Paulo, resultando no arrombamento da porta metálica e na realização de busca nos cômodos da residência. Acrescenta nunca ter se envolvido em atividades criminosas ou suspeitas, a dar ensejo à referida ação policial. Destaca que, tratando-se de comportamento danoso comissivo, para obter a indenização basta a demonstração da ação do Estado, o dano e o nexo causal entre este e aquela. Diante deste cenário, pleiteia pela condenação da Requerida ao pagamento de danos matérias referente à porta metálica deteriorada, no importe de R$ 452,64, além de indenização por danos morais no importe de R$ 20.000,00.
A Requerida, por seu turno, em sede de contestação, alega que a pretensão deduzida pelo Autor não merece prosperar, pois não satisfaz as condições exigidas para a responsabilização estatal, ante inexistência de ação estatal (positiva ou negativa) causadora do evento lesivo e a consequente ausência de nexo de causalidade. Acrescenta que os policiais civis efetuaram buscas munidos do mandado de busca e apreensão respectivo, expedido pelo juízo da 1ª Vara da Comarca de Barra Bonita, nos autos de nº 15000511-94.2021.8.26.0063, em que se investigava a prática do crime de tráfico de entorpecentes. Aduz que o arrombamento do portão se mostrou necessário, pois não havia ninguém no local no momento da operação, de modo que, sem o acesso forçado, o cumprimento da decisão judicial restaria inviabilizado. Assim, pede pela improcedência do pedido autoral.
Pois bem. Cinge-se a controvérsia acerca de eventual responsabilização do Estado ante a alegação de cumprimento de mandado de busca e apreensão em local errôneo, e, por conseguinte, quanto à necessidade de fixação de danos materiais e morais em decorrência de aludida operação policial.  
Compulsando os documentos acostados pelas partes, verifica-se que foi adotado o procedimento correto para a diligência a ser realizada pelos agentes policiais. Nessa linha, observa-se que na "Informação 254/2022", aportada às fls. 85/88, consta o seguinte parecer acerca da residência do Autor: 
Durante as investigações foram realizadas diligências em todos os endereços constantes do relatório acima citado, sendo que o imóvel da rua Benedito Iaia, 641, foi constatado que um dos investigados, CAIO NOVAIS STOPA, RG: 59770159, estava utilizando o referido imóvel para prática de tráfico de drogas, sendo inclusive flagrado pela nossa equipe no referido imóvel, algumas vezes, antes de serem cumpridos os mandados de busca (fls. 85).
Ainda, na referida "Informação 254/2022" também consta que: 
Dentre vários aspectos, a investigação demonstrou, ainda que indiciariamente, a participação do investigado na associação criminosa, conforme se depreende na conversa juntada ao relatório. Outrossim, através de diligências policiais (campanas) apurou que ele residia em tal localização (fls. 85/86).
Diante deste cenário, nota-se ter a Polícia recebido informações sobre o tráfico de entorpecentes, notadamente de que a residência descrita na inicial estaria sendo utilizada para a prática do aludido delito, tendo, inclusive, um investigado sido flagrado, pela equipe, no referido imóvel, por algumas vezes. 
E não é só. Corroborando com tais dizeres, houve informações de realização de campanas, que indicaram a procedência dos elementos relatados, havendo ligação entre um investigado pelo crime de tráfico de drogas e o imóvel citado na exordial pelo Autor.
Merece destaque, ainda, o fato de que, embora a busca e apreensão tenha ocorrido aos 24/05/2021 (fls. 89/90), o imóvel localizado na Rua Benedito Iaiá, nº 641, Barra Bonita/SP, já era conhecido dos meios policiais por ser utilizado para o tráfico de entorpecentes desde 08/08/2015, consoante se depreende a fls. 87.
Nota-se que após a investigação, foi solicitado e deferido mandado de busca e apreensão (fls. 60/70 e 75/82) nos locais observados, contendo a devida autorização. Devido à ausência de moradores no imóvel, "foi necessária a entrada forçada em seu interior para que as buscas fossem concluídas, pois sem tal conduta, seria impossível o cumprimento da determinação legal", sendo que "os policiais que dela participaram vislumbraram a necessidade de tal conduta sob pena de prejuízo da investigação" (fls. 86).
Portanto, verifica-se que a conduta perpetrada pela Polícia não representou qualquer violação frontal ilegítima a direito fundamental do Requerente. Ao contrário, embasou-se no devido procedimento, inclusive sendo formulado pedido para a autoridade judiciária para a realização da diligência.
Ademais, insta destacar que a não existência de denúncia formais, isto é, reduzidas a termo em formulários apropriados, principalmente envolvendo o tráfico de drogas, não obsta o pleito do Mandado de Busca e Apreensão junto ao Judiciário. 
Da mesma forma, em relação ao Autor, a ausência de antecedentes criminais não impede a instalação de investigação policial, muito menos a realização de diligências investigativas, especialmente se amparadas em relatório policial e em legítima ordem judicial, como aquela constante em mandado de busca, até mesmo porque a investigação não estava voltada à pessoa do Requerente, mas sim em face de terceira pessoa vinculada ao imóvel onde o Autor reside. 
Aliás, não é porque há o insucesso de uma diligência que ela deve implicar a responsabilização do Estado. Este agiu conforme previsto na Constituição da República e nas leis, valendo-se da medida adequada para a finalidade almejada. Não há qualquer elemento que leve a crer pela violação do disposto no inciso XI do artigo 5º da Lei Maior, que prevê: "XI - a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial".
No mais, não merece amparo o argumento do Requerente de que não constou no mandado de busca e apreensão o bairro correto, uma vez que existe no município apenas um imóvel localizado na Rua Benedito Iaiá, nº 641, independentemente do bairro. 
Logo, os agentes de segurança atuaram no estrito cumprimento do dever legal, com base no sistema jurídico existente, em cumprimento de ordem judicial e não gerando mácula à imagem do autor, já que nenhum cidadão é isento de ser investigado. Assim, é de rigor o não acolhimento do pleito de danos morais, porquanto não há qualquer indício de irregularidade na atuação das pessoas que representam o Estado.
Nesta linha, confira-se a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
INDENIZAÇÃO – Danos morais - Busca domiciliar, com autorização judicial – Cerceamento de defesa inocorrente - Hipótese de exceção da inviolabilidade domiciliar, em razão da existência de mandado judicial - Artigo 5º, XI, da Carta Magna - Ausência de excesso ou arbitrariedade na atuação dos policiais - Estrito cumprimento do dever legal - Inocorrência de ato ilícito da Administração Precedentes desta Câmara e Sodalício – Sentença de improcedência mantida – Recurso não provido. (TJ/SP – Apelação nº 4006820-50.2013.8.26.0506 – Relator Desembargador Rebouças de Carvalho – julgado em 14/10/2015). (Grifo meu). 
APELAÇÃO - RESPONSABILIDADE CIVIL - DANOS MORAIS - Instauração de investigação administrativa e policial e cumprimento de mandado de busca e apreensão - Suspeita de participação em crime de roubo - Posterior absolvição - Inexistência de conduta abusiva dos agentes públicos, que agiram no cumprimento do dever legal - Ilegalidade nos procedimentos não configurada - Inexistente o dever de indenizar - Sentença mantida - Recurso desprovido. (Apelação nº 0004014- 98.2006.8.26.0363, Des. Moreira de Carvalho, j. 30/01/13). (Grifo meu).
Por outro lado, no que tange ao pedido de indenização por dano material em razão do arrombamento da porta, considerando a necessidade de substituição do referido bem, consoante se verifica por intermédio dos registros fotográficos de fls. 17/18, é de rigor a condenação da Requerida no importe necessário para a respectiva troca. 
A Constituição Federal, em seu art. 37, § 6º, adotou a Teoria da Responsabilidade Objetiva do Estado, segundo a qual o dano sofrido, por qualquer indivíduo, em decorrência do funcionamento do serviço público, deve ser indenizado, independente de comprovação de culpa, somente podendo ser excluída a responsabilidade do Estado em caso de força maior, caso fortuito ou culpa exclusiva da vítima (Teoria do risco Administrativo), importando, assim, apenas a relação de causalidade entre o dano e o
ato do agente público. Não consta como excludente de responsabilidade o cumprimento de dever legal.
Ademais, tem-se que,  a existência da responsabilidade estatal independe o caráter lícito ou ilícito da ação ou da omissão estatal. O foco da ordem jurídica moderna não é sancionar a conduta, mas, sim, reparar o dano causado, ainda que por conduta lícita. Para a responsabilidade estatal, bastam, assim, o dano indenizável, o ato ou omissão estatal (lícito ou ilícito) e o nexo de causalidade.
Nesta vereda, colaciono o seguinte julgado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
Apelação Cível – Responsabilidade Civil – Indenização por danos materiais e morais decorrentes de ação policial em busca domiciliar – Sentença de improcedência – Recurso do autor – Parcial provimento de rigor - Agravo retido desprovido - Preliminar de nulidade da sentença por cerceamento de defesa – Inocorrência – Preliminar rejeitada – Nenhuma mácula à imagem do autor ou à sua integridade moral, decorrente do cumprimento do mandado judicial expedido, restou caracterizada - Dano moral não configurado – Diligência policial executada na propriedade do autor com ocorrência de arrombamento da porta principal e retirada de alguns azulejos dos quartos - Dever de indenizar os danos materiais incontroversos nos autos, com apuração em sede de liquidação – Sucumbência recíproca - R. sentença parcialmente reformada – Recurso do autor parcialmente provido. (TJ/SP – Apelação nº 0006643-92.2012.8.26.0441 – julgado em 13/02/2017 - Relator Desembargador Sidney Romano dos Reis – grifo não existente no original). (Grifo meu). 
Aliás, considerando não ter sido impugnado de maneira específica o montante pretendido pela parte autora a título de danos materiais, o acolhimento do numerário requerido é de rigor, até porque calcado no documento de fls. 29.
De rigor, assim, a parcial procedência dos pedidos formulados na inicial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, resolvendo o mérito nos termos do artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil, para CONDENAR  a Requerida, a título de indenização por danos materiais, no montante de R$ 452,64 (quatrocentos e cinquenta e dois reais e sessenta e quatro centavos), a ser atualizado pela tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça desde o desembolso, e com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde o evento danoso.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios (art. 55, caput, da Lei n°9.099/95).
 Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o prazo de dez dias corridos, bem como o enumerado no Enunciado n° 13 do Colégio Recursal (o preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do artigo 4º da Lei n° 11.608/03, alterada pela Lei n° 15.855/2015, sendo no mínimo de cinco UFESPs para cada parcela). 
Transitada esta em julgado, querendo a parte vencedora dar início à execução da sentença, deverá fazê-lo com observância das seguintes orientações: a) No peticionamento eletrônico, acessar o menu "Petição Intermediária de 1º Grau"; b) Preencher o número do processo principal; c) O sistema completará os campos "Foro" e "Classe do Processo"; d) No campo "Categoria", selecionar o item "Execução de Sentença"; e) No campo "Tipo de Petição",selecionar o item "156 - Cumprimento de Sentença" ou "157 Cumprimento Provisório de Sentença" ou "12078 Cumprimento de Sentença Contra a Fazenda Pública", conforme o caso.Para os futuros peticionamentos de intermediárias nos autos do cumprimento de sentença, o(a) advogado(a) deverá indicar o número do processo de execução (Cumprimento de Sentença), o qual receberá numeração própria. (Comunicado CG 1789/2017, DJE 02/08/2017).
P.I.C.
Barra Bonita, 16 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA