1000396-30.2021.8.26.0549
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandre Cesar Ribeiro
Comarca: Santa Rosa de Viterbo
Foro: Foro de Santa Rosa de Viterbo
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 11/04/2022
... suficientes de seu envolvimento com o tráfico de drogas e com Jaqueline (fls. 121 e 126).
Porém, no decurso da ação penal instaurada contra Jaqueline, após produção de prova oral e juntada de laudo pericial de degravação de mensagens em telefones celulares apreendidos, verificou-se que Shirlei teria permitido o uso do bar para a prática do tráfico de drogas por Jaqueline; ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Rosa de Viterbo
Vara Única
Rua Francisco Carvalho de Andrade, 121, Centro - Santa Rosa de Viterbo-SP
cep 14270-000 - Telefone: (16)3954-1506 - E-mail: santarosa@tjsp.jus.br

Processo Digital nº 1000396-30.2021.8.26.0549 - lauda  de 

SENTENÇA

Processo Digital nº 1000396-30.2021.8.26.0549
Classe – Assunto: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Documento(s) de origem: Inquérito Policial: 230394/2020
Autor: Ministério Público do Estado de São Paulo
Réu: Shirlei Cristina Lourenço



Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo propôs ação penal pública incondicionada contra Shirlei Cristina Lourenço, por infração ao artigo 33, § 1º, inciso III, da Lei nº 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Segundo a denúncia (fls. 01/03), desde data incerta, até o dia 4 de dezembro de 2020, em ocasião de calamidade pública, nas dependências do bar da Rua Onofre Gonzaga nº 21, nesta cidade e comarca de Santa Rosa de Viterbo, a acusada Shirlei consentiu que Jaqueline Bernardo de Lima (conhecida por “Keké”), se utilizasse do estabelecimento comercial do qual a ré tinha posse, administração e guarda, sem autorização legal, para a prática do tráfico de entorpecentes. A denúncia veio instruída com cópias extraídas da ação penal nº 1502565-24.2020.8.26.0530 (fls. 05/234).
Oferecida a denúncia (fls. 04), foi adotado o rito da Lei de Drogas, determinando-se o desarquivamento dos autos do inquérito policial de origem em relação a Shirlei (fls. 235).
A acusada foi notificada (fls. 251) e não constituiu advogado. 
Nomeada, Defensora dativa apresentou defesa prévia (fls. 256/257), rejeitada a fls. 258/259, por decisão de 14/01/2022 que recebeu a denúncia e designou audiência una.
Citação e intimação da ré a fls. 277. 
Na instrução, foram inquiridas três testemunhas arroladas na denúncia (fls. 284/286 e mídia), dois informantes arrolados pela Defesa (fls. 287/288 e mídia) e a acusada Shirlei foi interrogada (fls. 289 e mídia).
Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia, com fixação das penas acima do mínimo legal na primeira fase, reconhecimento da agravante da reincidência na segunda fase, denegação do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas; fixação do regime inicial fechado de cumprimento da privativa de liberdade e vedação às penas alternativas (fls. 283 e mídia).
A Defesa, em memorial, alegou fragilidade das provas e pugnou pela absolvição nos termos do artigo 386, incisos II, IV e V, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação do crime previsto no artigo 33, § 1º, III, para o artigo 28, caput, ambos da Lei 11.343/06. Ainda subsidiariamente, requereu a aplicação do regime aberto para o cumprimento de pena e substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos (fls. 290/292).
Relatados.
Não há preliminares. A ação teve regular trâmite.
A denúncia é procedente.
A materialidade delitiva está demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 18/20, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 21/22, pelo laudo de exame toxicológico de fls. 112/113, conjugado com o laudo de constatação de fls. 29/30, que verificaram a presença do princípio ativo da cocaína nas substâncias apreendidas na posse de outra pessoa (traficante), nas dependências do bar administrado pela acusada: 13,630 gramas de cocaína em pó em 77 eppendorfs azuis.
Nenhuma das partes apresentou impugnação quanto à prova pericial, e esta prova foi formalmente e materialmente perfeita, porquanto realizada pelo Instituto de Criminalística, e subscrita por perito oficial.
A autoria também está suficientemente demonstrada.
A acusada Shirlei havia sido investigada nos autos do inquérito policial instaurado a partir da prisão em flagrante, no bar administrado pela acusada, em 04/12/2020 (fls. 05/115). Naquele inquérito, houve oferecimento de denúncia apenas em face de Jaqueline Bernardo de Lima, havendo o arquivamento da apuração em relação à então investigada Shirlei, por falta de elementos suficientes de seu envolvimento com o tráfico de drogas e com Jaqueline (fls. 121 e 126).
Porém, no decurso da ação penal instaurada contra Jaqueline, após produção de prova oral e juntada de laudo pericial de degravação de mensagens em telefones celulares apreendidos, verificou-se que Shirlei teria permitido o uso do bar para a prática do tráfico de drogas por Jaqueline; o que justificou a instauração da presente ação penal. 
Na fase policial, então inquirida como mera informante, a acusada Shirlei Cristina Lourenço, dona do bar local dos fatos (fls. 09), asseverou que trabalhava no Bar do Emiliano, de propriedade de seu padrasto há três meses, quando saiu do estabelecimento prisional onde estava cumprindo pena por injúria racial. Conhecia Jaqueline há tempos, pois esta já foi casada com um primo da declarante. Na data dos fatos, por volta das 18h30, Jaqueline chegou ao bar onde bebeu duas cervejas, momento em que a declarante pediu para uma amiga lavar a louça do bar, mas Jaqueline, ouvindo o pedido, ofereceu-se para lavar e foi à cozinha. Em seguida, policiais chegaram e a declarante os recebeu e autorizou que ingressassem em todas as dependências do bar. Após, ouviu os policiais abordando Jaqueline e perguntando a ela se ela tinha alguma droga, ao que Jaqueline disse ter algo consigo. Como a declarante estava no balcão atendendo aos clientes, não testemunhou a ação policial. Quanto aos R$ 500,00 apreendidos, disse que pertencem ao seu padrasto e que são oriundos do trabalho na lavoura, e os R$ 30,00 são do bar. Desconhecia o tráfico de drogas praticado por Jaqueline e caso soubesse não admitiria, pois saiu há pouco da prisão. Negou ter alertado Jaqueline da chegada dos policiais. Não é usuária de entorpecente, sendo apenas amiga de Jaqueline. Autorizou a análise do seu aparelho celular que foi apreendido pelos investigadores de polícia, estando ciente de todos os fatos apurados. Não foi agredida ou constrangida a nada, assim como Jaqueline.
Inquirida como informante na ação penal nº 1502565-24.2020.8.26.0530 (fls. 208 e mídia), Shirlei disse que, no dia dos fatos, Jaqueline estava no bar da declarante, quando os PMs chegaram, pediram para entrar, a declarante autorizou, e os PMs abordaram Jaqueline na cozinha da declarante, pois ela lavaria louça. A declarante desconhecia a quantidade de droga que Jaqueline trazia. Os R$ 500,00 que estavam no envelope eram de propriedade da declarante, inclusive o dinheiro que estava no pote. Conhecia Jaqueline, que já esposa de um primo da declarante, que se considera amiga de Jaqueline. No dia dos fatos, Jaqueline foi como cliente ao bar da declarante, e lá bebeu uma garrafa de cerveja. Ela entrou na cozinha, porque a declarante a ela pediu, por conhecê-la. Não sabe por que os PMs foram ao bar da declarante. Naquele dia, antes de ser presa, Jaqueline ganhou uma cerveja de outro cliente, cujo nome não sabe precisar. A declarante já foi presa por injúria racial. Jaqueline não ia frequentemente ao bar, e aquela era a segunda vez que ela lá apareceu. Todo o dinheiro apreendido era da declarante (R$ 500,00 provenientes do serviço do padrasto da declarante, e R$ 30,00 – que estavam no potinho e eram do bar). Sabe que Jaqueline é viciada em drogas, pois a mãe dela lhe disse. O bar local dos fatos é de propriedade de João Emiliano, padrasto da declarante. 
Em Juízo (fls. 289 e mídia), interrogada nesta ação penal, a ré Shirlei disse que já foi presa por injuria racial e processada por receptação. É solteira e tem três filhos, de 18, 8 e 5 anos de idade. Trabalha atualmente como faxineira, com renda média de R$ 800,00 a R$ 1.000,00. Jaqueline era cliente do bar, mas não frequentava muito o estabelecimento. Em nenhum momento a declarante deixou Jaqueline praticar o tráfico no bar, inclusive pois fazia pouco tempo que a declarante saíra da prisão por cumprimento de pena. Admite, porém, que conversou com Jaqueline para deixar que ela traficasse no bar; mas apenas ajustaram que se a declarante concordasse com essa venda de drogas no bar, a declarante receberia cinco pinos de cocaína de Jaqueline; porém, não chegou a permitir essa venda. Na data dos fatos, Jaqueline chegou no bar, mas não sabia a declarante que ela estava com a cocaína. Jaqueline havia ido à cozinha lavar louça, e ela ainda pediu a marmita para comer. Em nenhum momento a declarante disse a Jaqueline para permanecer na cozinha em razão da chegada da polícia. O envelope com R$ 500,00 em dinheiro era do bar, bem como os R$ 30,00 que estavam no pote na cozinha. Não sabe se Jaqueline teria motivos para prejudicar a declarante. No dia da prisão, no bar, Jaqueline comprou uma garrafa de cerveja Brahma, e começou a falar ao celular, mas não chegou a vender drogas, pois ela disse que a droga ainda chegaria ao depois. Não sabe de onde veio a informação, recebida pela Polícia Militar, de que Jaqueline já estaria vendendo drogas exatamente no bar local dos fatos. Foi de Jaqueline a ideia de a declarante permitir que ela vendesse drogas no bar, não partindo da declarante proposta de receber cinco pinos para deixar Jaqueline vender drogas ali; e a declarante ficou de “conversar” (confirmar), após, com Jaqueline, se aceitaria essa proposta. 
Jaqueline (executora da venda de drogas), ao ser presa em flagrante delito na ação penal nº 1502565-24.2020.8.26.0530, ficou em silêncio (fls. 10).
Interrogada na ação penal nº 1502565-24.2020.8.26.0530 (fls. 213 e mídia), Jaqueline admitiu a posse da droga apreendida, que fora pega pela declarante para venda e para uso próprio, pois do lucro que obtinha, usava a droga (para seu consumo). Pegara dois pacotes com 28 pinos cada, e tinha outros pinos soltos fora dos pacotes. De cada 28 pinos que vendia, 10 eram da declarante, que vendia cada pino por R$ 20,00, sendo a venda feita na rua. Foi ao bar da ré Shirlei apenas para beber cerveja e comer, e quando os PMs lá chegaram, a declarante temperava salada para comer, após ter lavado louça a pedido de Shirlei. Estava com a droga, pois acabava de chegar de Ribeirão Preto, onde comprara o entorpecente. A declarante “cheirava demais”, e optava por buscar a droga em Ribeirão Preto porque lá era mais baixo o preço do pino. Fazia um mês que vendia drogas. O dinheiro que obtinha com os programas sexuais era utilizado para ajudar sua mãe e criar seus filhos, e o fruto da venda de drogas era utilizado para sustento do próprio vício da declarante. Seu apelido é “Keké”. Sobre as mensagens no telefone celular da declarante, admitiu que sempre dava drogas para Shirlei. Natália Rodrigues é uma menina de Santa Rosa de Viterbo, mas não era ela quem passava as drogas em Ribeirão Preto para a interroganda. Não sabe se Natália tem namorado. Não conhece Rodrigo. “Loka”, “Gago” e Monalisa são usuários de droga. O dinheiro apreendido no bar não era da declarante, pois nem deu tempo para vender a droga no dia de sua prisão. 
Inquirida como informante nesta ação penal, a requerimento da Defesa, Jaqueline Bernardo de Lima (“Keké”), disse que frequentava o bar local dos fatos e vendia drogas ali. No dia em que foi presa em flagrante, vendeu cinco pinos de cocaína para a ré Shirlei, e esta sabia que a declarante vendia drogas no bar. Só no dia que foi ao bar, vendeu cinco pinos para Shirlei pelo valor total de R$ 100,00. Admite que, em mensagens trocadas com Shirlei, negociou entregar pinos de cocaína a esta pessoa como forma de a declarante poder vender droga no bar. Foi naquele dia dos fatos que a declarante começou a vender drogas no bar de Shirlei. No dia dos fatos, Shirlei chegou a alertar a declarante da chegada dos policiais ao local, e Shirlei sabia que a declarante venderia drogas no bar (fls. 287 e mídia). 
A testemunha Eder Leandro da Silva, policial militar, na fase policial (fls. 07), contou que efetuava patrulhamento de rotina com o outro policial (testemunha), quando receberam notícia, via Copom, de que uma mulher tatuada estaria vendendo drogas no bar conhecido como “Bar do Emiliano”. Deslocaram-se ao local dos fatos e assim que ingressou no estabelecimento escutou a ré Shirlei dizendo que era para alguém ficar lá porque “eles estariam chegando”. Recebidos pela proprietária Shirlei, esta autorizou o ingresso dos PMs nos fundos do estabelecimento onde fica a cozinha, e lá encontraram Jaqueline, que, ao ser indagada sobre a existência de drogas e informada de que uma policial feminina estaria a caminho para fazer a busca pessoal, de pronto, entregou dois pacotes contendo um total de 77 pinos de cocaína. Jaqueline também trazia consigo um telefone celular. Ainda na cozinha onde Jaqueline estava fora encontrados um envelope com R$ 500,00 e um pote plástico com R$ 30,00, todos em notas diversas e trocadas. Jaqueline confessou a prática delitiva, sendo ela presa em flagrante delito. Já na delegacia de polícia, Jaqueline foi submetida à busca pessoal por uma agente policial feminina, sendo encontrado mais um pino de cocaína. Jaqueline, conhecida por “Keké”, era conhecida nos meios policiais pelo crime de tráfico de drogas. 
Nos autos da ação penal nº 1502565-24.2020.8.26.0530 (fls. 209 e mídia), a testemunha Eder Leandro, policial militar, disse que estava em serviço, com o PM Baruco, na data fática, quando o Copom noticiou a informação de que no Bar Emiliano havia traficância de drogas exercida por uma moça tatuada, sendo informadas as vestes da suspeita. O depoente e o outro PM foram ao local, entraram no estabelecimento e viram Jaqueline ingressando na cozinha, aos fundos do bar. Shirlei autorizou os PMs a ingressar na cozinha, onde Jaqueline estava; sendo indagada e negou trazer algo de ilícito, dizendo que só estava ali para ajudar lavar a louça e para comer marmita. Quando avisada de que uma PM feminina viria ao local fazer buscas nela, Jaqueline confessou trazer droga nas partes íntimas; e ela mesma tirou das vestes dois pacotes com pinos cocaína e pinos soltos, no total 77 pinos. Em buscas na cozinha, o depoente localizou envelope com R$ 500,00 em notas diversas, e ao lado um pote com R$ 30,00 em notas e moedas diversas. Jaqueline a posse dinheiro, sendo presa em flagrante. Na delegacia de polícia, com apoio de uma PM feminina, foi feita busca minuciosa em Jaqueline, em que se localizou outro pino de cocaína no tênis da ré, com mesmas características dos demais pinos apreendidos. Conhecia Jaqueline, por várias notícias de seu envolvimento no tráfico de drogas, e Jaqueline já havia sido detida com o “Willian da cadeira de rodas”, mas ela foi qualificada, na delegacia de polícia, como mera testemunha. O ex-marido de Jaqueline já foi preso por tráfico de drogas. A ré Shirlei lhe disse ser amiga de Jaqueline e que esta ia frequentemente ao bar, mas Shirlei disse desconhecer a traficância no local. O depoente recebia notícias, há dois meses, de Jaqueline traficava drogas, e sabia que o local dos fatos (bar) é conhecido ponto de venda de drogas. Sobre a droga, Jaqueline confessou a traficância na presença de Shirlei, embora dissesse que acabara de chegar ali. Quando o depoente chegou ao bar, percebeu Shirlei dar sinal para Jaqueline entrar ao bar. Sobre o dinheiro, Jaqueline negou sua propriedade, mas o valor estava do lado dela no momento da apreensão, bem próximo a ela.
Nesta ação penal, a testemunha Eder Leandro da Silva, policial militar, asseverou (fls. 286 e mídia) que que estava em serviço na data dos fatos, com o cabo Baruco, quando receberam, bia Copom, a informação de tráfico de drogas no Bar do Emiliano, onde uma moça tatuada estaria nos fundos do bar vendendo as drogas. Por isso, foram ao local, onde o PM Baruco desembarcou rapidamente da viatura e entrou direto no banheiro do estabelecimento, enquanto o depoente, mais atrás, também entrou e presenciou a ré avisando alguém para ficar dentro do bar, pois a polícia estava lá. Shirlei foi indagada pelos policiais, e disse que dentro do bar, na cozinha, estaria uma pessoa lavando louça. Porém, ao entrarem na cozinha do bar, os PMs viram “Keké” que fingia estar comendo marmita já bem “passada”. O PM Baruco abordou Jaqueline e falou para ela exibir o que tivesse de ilícito, pois uma policial feminina viria para fazer as buscas; ao que Jaqueline, então, tirou das genitálias 77 pinos de cocaína. O depoente, na cozinha do bar, localizou e apreendeu um envelope com cerca de R$ 500,00, além de R$ 30,00 em outro recipiente. Indagou de Shirlei se ela sabia do tráfico de drogas, mas ela negou; embora sem convencimento, pois a ré se achava bem nervosa. Ao que se lembra, Shirlei disse ter antecedente por tráfico de drogas. Na delegacia de polícia, com apoio de uma carcereira, foi feita busca pessoal em “Keké” e mais um pino de cocaína, idêntico aos demais pinos apreendidos, foi localizado. Como policial, sabia que o bar local do fato era usado como ponto de venda de drogas e que Shirlei permitia a venda de drogas no bar. 
Na fase policial (fls. 08), a testemunha Juliano Baruco Ribeiro disse que fazia patrulhamento rotineiro com o outro PM, quando foram acionados, via Copom, com informação de que, no interior do Bar do Emiliano, havia uma mulher tatuada vendendo drogas que se escondia nos fundos do bar quando avistava a viatura. Por isso, os PMs foram ao local onde estava a proprietária do estabelecimento, Shirlei, que autorizou o ingresso na cozinha onde encontraram Jaqueline, já conhecida dos meios policiais pela alcunha “Keké”. Esta foi abordada e informada que uma policial militar feminina faria busca pessoal, momento em que a própria Jaqueline retirou dois pacotes de entorpecentes e uma sacolinha preta contendo a mesma substância de dentro de suas roupas íntimas, totalizando 77 pinos. Além da droga, Jaqueline trazia consigo um aparelho de telefone celular. Nas proximidades da abordada, naquele mesmo local, foram localizados um envelope contendo R$ 500,00 e um pote plástico com R$ 30,00, todos em cédulas miúdas diversas. Indagada, Jaqueline confessou ao depoente que a droga era destinada à venda. Ela foi trazida à delegacia de polícia, onde uma agente policial feminina realizou minuciosa busca pessoal, localizando mais um pino de cocaína no tênis da ré; sendo “Keké” conhecida dos meios policiais pela prática do tráfico de drogas.
Em Juízo, nos autos da ação penal nº 1502565-24.2020.8.26.0530 (fls. 207 e mídia), o policial Juliano Baruco Ribeiro asseverou que estava em serviço com o PM Leandro, quando recebeu a informação (notícia) de que, no Bar do Emiliano, havia uma mulher tatuada, traficando drogas no bar; e que quando a viatura chegava, a traficante ia aos fundos do estabelecimento. Assim, o depoente e o outro PM foram ao bar, onde foram recebidos pela dona do bar, Shirlei; que autorizou o ingresso dos policiais. Nisso, o depoente escutou um barulho vindo da cozinha do bar, e nessa cozinha entrou e viu Jaqueline, cujas características batiam com as informações recebidas pela PM. Indagada, Jaqueline negou estar com drogas, e quando ela foi informada de que seria chamada uma PM feminina, ela (Jaqueline), de imediato, retirou das vestes (bermuda), saquinhos e pinos no total 77 pinos de cocaína. Indagada, Jaqueline confessou que a droga seria para o tráfico e que ela lá estaria para vender droga. Na cozinha do bar, numa geladeira, em cima, o PM Leandro localizou um envelope com R$ 500,00 em notas miúdas, mais R$ 30,00 dentro de um pote em cima da geladeira. Por isso, foi dada voz prisão Jaqueline, que foi conduzida à delegacia de polícia. Sobre o dinheiro, Jaqueline disse pertencer ao bar. Shirlei dizia que a acusada foi ao local para jantar, pois elas eram amigas. Sobre o dinheiro, Shirlei afirmou ser dela. Shirlei afirmava apenas que a ré acabara de chegar ao local e que teria pedido para ir à cozinha para se alimentar. O depoente conhecia Jaqueline, pois já a deteve anteriormente junto com “William da Cadeira de Rodas”, mas, naquela ocasião, ela figurou como mera testemunha. Na delegacia de polícia, uma policial feminina fez busca minuciosa e encontrou mais um pino de cocaína dentro do sapato de Jaqueline. A notícia anônima de que Jaqueline traficava drogas no local era recorrente (constante), e havia dois ou três meses que recebia notícias de que no bar local dos fatos havia o tráfico exercido por uma mulher. 
Nesta ação penal, a testemunha Juliano (policial militar), informou que (fls. 284 e mídia), no dia dos fatos, estava em serviço com o PM Leandro, e, logo quando assumiram o serviço, receberam notícia, via 190, de que, no Bar do Emiliano, havia uma mulher aos fundos do bar, toda tatuada, vendendo drogas. Foram ao bar, e depoente desceu rápido da viatura, adentrou no bar, indo ao banheiro do fundo. Neste momento, o PM Leandro viu a ré Shirlei dizer para “Keké” ficar ali. Diante disso, avisaram a ré que teriam de entrar nos fundos, e ré disse lá estar uma amiga dentro da cozinha, lavando louça. No local, depararam com “Keké”, que não lavava louca, e que pegou uma marmita usada e fingiu estar comendo. O depoente avisou Jaqueline da denúncia envolvendo o tráfico de drogas e disse que viria uma PM feminino, e que, se houvesse algo de ilícito, deveria Jaqueline exibir. Assim, “Keké” tirou das partes íntimas de frente, dois pacotes com 76 ou 77 pinos de cocaína, além de um telefone celular, e confessou a venda de drogas. Próximo a Jaqueline, na cozinha do bar, o PM Leandro encontrou envelope com R$ 500,00, e um pote com R$ 30,00 em cédulas trocadas. Por isso, foi dada voz prisão a Jaqueline, e foram conduzidas Jaqueline e Shirlei à delegacia de polícia, onde a carcereira fez busca pessoal minuciosa em “Keké” e localizou mais um pino cocaína no tênis dela. Shirlei dizia apenas que “Keké” era uma amiga que frequentava o bar, sem dar mais detalhes do motivo da presença de Jaqueline no bar. O local dos fatos era conhecido como ponto de venda de drogas, inclusive havendo notícias de que a Shirlei leva pessoas ao local para fazer a venda de drogas. Só o depoente havia detido mais uma ou duas pessoas fazendo tráfico de drogas no local. O telefone celular de “Keké” foi apreendido e recolhido para perícia. Com a ré Shirley não houve apreensão de drogas. 
A testemunha Paulo Rogério Marcussi, investigador de polícia, disse, em Juízo (fls. 285 e mídia) que foi efetivada prisão em flagrante de Jaqueline (“Keké), e, após, com a devida autorização judicial, foi feita a extração dos dados do telefone apreendido essa pessoa. Esses dados revelaram que a ré Shirlei, como administradora do Bar Emiliano (que é tio de Shirlei), teria exigido cinco pinos de cocaína por cada noite que Jaqueline vendesse drogas no bar; nessas mensagens, “Keké” diz que falou com os “patrões” Rodrigo e Natália, e que estes autorizaram; e “Keké” passou a vender drogas no bar, até que na noite de 4 de dezembro, ela foi detida na posse de drogas e presa em flagrante. Ao que se recorda, no ano de 2012 ou 2013, o depoente recebeu informes de que a ré Shirlei vendia drogas na Praça Estrela Azul, e, naquela ocisão, o depoente foi a essa praça, visualizou Shirlei, mas não a viu vendendo drogas. Não tinha conhecimento da dinâmica dos fatos, mas o Bar do Emiliano era apontado como ponto de venda de drogas, embora não soubesse o depoente que a ré tivesse “fechado” (se ajustado) com “Keké” para venda drogas no bar. O depoente apenas participou da extração dos dados do telefone celular de “Keké”, e não participou da prisão ou da lavratura do auto de prisão em flagrante delito de Jaqueline. 
A testemunha João Emiliano Lopes, inquirida nos autos da ação penal nº 1502565-24.2020.8.26.0530 (fls. 211 e mídia), dono do bar local dos fatos, afirmou ser motorista e comerciante, e que não estava quando da prisão de Jaqueline no bar do depoente. É padrasto de Shirlei, mas o depoente quase não fica no bar. Jaqueline foi casada com um primo de Shirlei, e esse primo já foi preso. Conhece Jaqueline, mas não sabe se ela trabalha. Era muito difícil Jaqueline frequentar o bar do depoente. Sobre o dinheiro apreendido (R$ 500,00, mais dinheiro trocado), o valor era do depoente, que sempre o deixava no fogão. Não sabe se Jaqueline era usuária de drogas. 
Em Juízo, nesta ação penal, João Emiliano Lopes disse que (fls. 288 e mídia) nada sabe sobre os fatos. Tem o bar há quatro anos, e Shilrley fica tomando conta do bar. Desconhece qualquer envolvimento de Shirlei com tráfico de drogas. Sabe que Shirlei já teve problema policial de brigas. Jaqueline é namorada de um sobrinho do declarante. Ao que sabe, Jaqueline e Shirlei são amigas. O depoente fechou o bar em tela. Jaqueline nunca foi cliente do bar do depoente. Não sabe o que Jaqueline estava fazendo no bar do declarante quando ela foi presa lá. nunca conversou com Shirlei a respeito de Jaqueline. Acredita que Jaqueline não frequentava o bar, pois o declarante nunca a viu lá. 
O relatório de conteúdo do telefone celular Samsung A10S, fundo vermelho, apreendido com Jaqueline, exibiu várias mensagens arquivadas, de áudio e texto, trocadas entre Shirlei e Jaqueline, para que aquela permitisse que Jaqueline traficasse drogas no Bar de Emiliano. 
Nessas mensagens, Shirlei adere à proposta de Jaqueline e pede que esta dê “cinco” (drogas) toda vez que fosse “trabalhar” no bar, uma vez que ela (Shirlei) estaria se arriscando (fls. 129/130). As mensagens são muito claras.
Jaqueline afirma: “Aí miga, deixa eu te falar uma fita, conversei ali com o parceiro ali que eu to trampano, e falei que eu vou estar indo aí no bar para poder ta fazendo um dinheiro entendeu? Eu passei pra ele também que você “passa um pano” pra mim, que você me dá uma força porque o dono do bar aí, seu padrasto não pode nem sonhar. Aí, qual que é a fita, porque eu to ligada que você vai ter que tar na responsa do bar e vai ter que estar na responsa de zoi ne mim em cima do Emiliano entendeu? Daí, você vai ter que falar pra mim qual que é a fita pra estar chegando com você, pra mim ta falando com ele, entendeu?”.
Shirlei responde: “Ou “Keké” eu, pra ta te ajudando, você vai ter que me dar 5 (cinco) toda vez que que você vir fechar no bar parça. Porque, pra mim ficar olhando o bar, caixa, prestar atenção em você, e meu padrasto não ver, eu também não posso, porque eu também estou me arriscando. Então, vê aí certinho se é isso mesmo, então, você me dando cinco cada vez que você vir, nois fecha, entendeu?”.
Em 30/11 e 03/12/2020, Jaqueline, também por meio de mensagens de Whatsapp, conversa com Natalia, amásia de Rodrigo dos Santos Theodoro (vulgo “Guarujá”), dizendo que pegaria pacotes de pinos de cocaína com Rodrigo; e, no segundo dia, dizendo que no Bar do Emiliano a venda de drogas é boa, mas que Shirlei exigia cinco pinos de cocaína para cada noite de venda; sendo essa proposta aceita na sequência (cf. fls. 130/134).
Não bastasse, inquirida nesta ação penal na condição de informante, arrolada pela própria Defesa da Shirlei, Jaqueline confirmou que havia se ajustado com a ré Shirlei para a venda de drogas no bar administrado pela acusada, que a ré sabia que Jaqueline estaria vendendo drogas no local, e que, inclusive, naquela data, Jaqueline até havia entregado cinco pinos de cocaína para a acusada Shirlei. 
Assim, a prova, portanto, forma um conjunto harmônico, que permite relacionar a acusada Shirlei com a permissão de acesso ao bar de seu padrasto (administrado por Shirlei), de forma dolosa (livre e consciente), para que Jaqueline no estabelecimento vendesse drogas.
Aliás, segundo disseram os policiais, o bar administrado por Shirlei já era apontado, há tempos, como forte ponto de venda de drogas; e, no instante da chegada dos policiais ao bar, o policial Eder presenciou a ré Shirlei orientando Jaqueline a se esconder nos fundos do estabelecimento, exatamente para dificultar a prisão de Jaqueline e a apreensão das drogas, inclusive sendo as informações recebidas pela Polícia Militar no sentido de que a traficante se escondia na parte dos fundos do bar (de acesso restrito) quando a polícia se aproximava do bar, exatamente para dificultar a ação policial na repressão do crime. 
Acrescente-se que a prova consistente no exame do telefone celular apreendido identificou as mensagens trocadas entre Shirlei e Jaqueline exatamente para que aquela permitisse o uso do bar para a venda de drogas; inclusive mediante exigência de preço para essa permissão (fls. 129/130) 
Além do mais, como já mencionado pelos policiais militares e pelo relatório de fls. 128/139, Jaqueline exercia o tráfico de drogas nesta cidade há vários meses, inclusive nas dependências do bar (local de alto fluxo de pessoas) como forma de aumentar a quantidade de drogas vendidas. 
Esse material probatório é corroborado pelas circunstâncias da prisão de Jaqueline; pois os policiais militares relataram exatamente que ela era protegida por Shirlei, dando-lhe guarida aos fundos do estabelecimento quando a Polícia Militar se aproximava do bar (como forma de dificultar a apuração da traficância); e foi exatamente aos fundos e na cozinha do bar, na posse das drogas, que Jaqueline foi presa em flagrante (o que apenas confirma que ela tinha amplo acesso às dependências do bar, para fazer a venda do entorpecente e para se esconder quando da chegada da Polícia). 
Portanto, considerando-se todos esses elementos, é evidente que houve a tipificação do crime do art. 33, § 1º, inciso III, da Lei de Drogas, e que Shirlei foi a autoria dessa infração penal. 
Não há vícios, formais ou materiais, na prova produzida, pois nenhum motivo teriam os policiais para simular fato inexistente.
Toda pessoa pode ser testemunha no processo penal (art. 202 do Código de Processo Penal) e seria incoerente e ilógico que o Estado atribuísse ao agente público policial a tarefa de exercer a atividade de polícia ostensiva, e, ao mesmo tempo, proibisse que esse agente figurasse como testemunha na ação penal.
Não seria razoável que policiais saíssem à procura de pessoas inocentes para imputação de crimes não cometidos ou para a formação de flagrante “forjado”; principalmente porque, no caso, policiais e réu não tinham qualquer problema de inimizade, e, como é cediço, policiais desonestos usam as drogas que têm para vender, e não para prenderem pessoas inocentes.
A valia dos depoimentos policiais é inquestionável, pois seria extremamente contrário à lógica que o agente escolhido de forma criteriosa para integrar os quadros do funcionalismo público na repressão de delitos venha a ter o valor de seu depoimento diminuído tão-somente por essa condição.
A condenação é, por isso, de rigor.
Procede-se à fixação das penas, nos termos dos artigos 68 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas. 
O crime não se revela de maior gravidade, uma vez que a quantidade de drogas e o vulto do tráfico não eram especialmente graves e se tratava de  estabelecimento comercial de pequenas dimensões que era administrado pela ré. Por isso, fixo a pena-base no piso legal de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa. 
Na segunda fase, como a ré é reincidente em crime doloso (fls.  – Proc. nº 0000387-61.2016.8.26.0549), exaspero as penas da sexta parte, para cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três dias-multa. Não se aplica a agravante da calamidade pública, uma vez que a situação de pandemia de Covid-19 não teve relação com os fatos, e o estabelecimento comercial da acusada até mesmo tinha autorização de funcionamento na época dos fatos (de modo que não houve aproveitamento das circunstâncias da calamidade para a prática do delito em julgamento). Nesse sentido: STJ: HC 625645-SP, HC 632019-SP, HC 629981-SP, HC 620531-SP e AgRg no HC 677.124/SP. Portanto, essa agravante não se aplica.
Não há causas de diminuição ou de aumento de penas na terceira fase, uma vez que a acusada demonstrou que aderia ao tráfico de drogas como meio de vida, além de ser reincidente (sendo inviável o reconhecimento da causa especial de diminuição de pena, que exige a primariedade do réu).  
A pena de multa é fixada no piso legal (art. 43, Lei nº 11.343/06). 
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida no regime inicial fechado.
O Plenário do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Habeas Corpus nº 111.840/ES, relatado pelo Min. Dias Toffoli, reconheceu, incidentalmente, a inconstitucionalidade do § 1º do art. 2º da Lei nº 8.072/90 (que determinava o regime inicial fechado como obrigatório na pena dos autores de crimes hediondos ou equiparados) – abrindo-se a possibilidade da fixação de outros regimes (mais brandos), de acordo com a quantidade de pena aplicada, gravidade do fato e condições pessoais do acusado (art. 33 e §§ do Código Penal).
Na mesma toada, o Supremo Tribunal Federal reconheceu, em Repercussão Geral, reafirmando sua jurisprudência, que o regime inicial fechado de cumprimento de pena não é automático ou necessário pela mera hediondez ou pela gravidade genérica do crime; devendo-se observar o disposto no art. 33 do Código Penal para a fixação do regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade para autores de crimes hediondos ou equiparados (ARE 1.052.700, Plenário Virtual, Rel. Min. Edson Fachin, J. 03/11/2017).
O regime inicial de cumprimento de pena leva em conta não só o quantum e a natureza da pena privativa de liberdade; mas também (e principalmente) as circunstâncias judiciais (arts. 33, § 3º, e 59, III, ambos do Código Penal).
No caso dos autos, contudo, considerando que a pena é de reclusão, que a quantidade de pena aplicada supera quatro anos e que a ré é reincidente em crime doloso, o único regime inicial possível de cumprimento de pena é o fechado, por força do disposto no artigo 33, § 2º, do Código Penal. O regime aberto é inviável, em razão da quantidade de pena e da reincidência do agente. O regime semiaberto é inviável porque só é possível a fixação desse regime no caso de condenação superior a quatro anos e não superior a oito anos caso o agente não seja reincidente (e, no caso, a ré é reincidente). 
Não é o caso de aplicação de penas alternativas, uma vez que a quantidade de pena aplicada e a reincidência da acusada impedem esses benefícios. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para condenar a ré SHIRLEI CRISTINA LOURENÇO, RG nº 43.348.292/SP, qualificada às fls. 19, 208 e 289, como incursa no artigo 33, § 1º, inciso III, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento de cinco anos e dez meses de reclusão, em regime inicial fechado (crime equiparado a hediondo), e ao pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa no valor unitário mínimo. 
Como a ré permaneceu em liberdade por toda a persecução penal e não houve representação ou requerimento de prisão preventiva, ou fato novo a justificar a decretação da prisão preventiva; poderá recorrer em liberdade. 
Custas na forma da lei, no valor de cem Ufesps. Observo, porém, que a acusada tem justiça gratuita e são inexigíveis as custas e despesas processuais na espécie (art. 98, § 3º, CPC). 
Transitada em julgado, expeçam mandado de prisão condenatório, lancem o nome da ré no rol dos culpados, comuniquem ao Cartório Eleitoral e ao IIRGD, e expeçam guia de execução criminal definitiva. 
P. I. C. 

Santa Rosa de Viterbo, 11 de abril de 2022.


Alexandre Cesar Ribeiro
Juiz de Direito
(assinatura digital)