1000045-11.2021.8.26.0144
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Indenização por Dano Moral
Magistrado: TONIA YUKA KOROKU
Comarca: Conchal
Foro: Foro de Conchal
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 28/04/2022
... flagrante pela prática dos crimes de tráfico de entorpecentes e resistência à prisão. Narra que posteriormente a prisão fora convertida em preventiva, e em 20/11/2020 transitou em julgado sua sentença absolvitória. Tendo em vista que permaneceu preso cautelarmente por 397 dias consecutivos, de forma indevida, pretende a condenação da requerida ao pagamento da indenização pelos danos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Conchal
Foro de Conchal
Vara Única
Rua XV de Novembro, nº 449, Conchal - SP - cep 13835-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min
      
1000045-11.2021.8.26.0144 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1000045-11.2021.8.26.0144
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:
Jose Roniel da Silva de Oliveira
Requerido:
Fazenda Pública do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). TONIA YUKA KOROKU

Vistos.
JOSÉ RONIEL DA SILVA DE OLIVEIRA moveu a presente ação ordinária declaratória de responsabilidade civil c/c. pedido de indenização por danos materiais e morais em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO aduzindo, em síntese, que em 22/10/2019 foi preso em flagrante pela prática dos crimes de tráfico de entorpecentes e resistência à prisão. Narra que posteriormente a prisão fora convertida em preventiva, e em 20/11/2020 transitou em julgado sua sentença absolvitória. Tendo em vista que permaneceu preso cautelarmente por 397 dias consecutivos, de forma indevida, pretende a condenação da requerida ao pagamento da indenização pelos danos materiais e morais sofridos, no valor de R$ 17.087,28 e R$ 100.000,00 respectivamente (fls. 01/20).
A decisão de fl. 136 conferiu ao autor os benefícios da justiça gratuita.
Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 141/159, retificada em fls. 161/177, na qual deduziu, em suma, a responsabilidade subjetiva do Estado em hipótese de erro judiciário, a inexistência de tal erro, a culpa exclusiva da vítima, a falta de comprovação dos danos materiais sofridos e a inocorrência de danos morais.
Houve réplica (fls. 178/194).
Manifestação do requerente em fls. 236/238 e da requerida em fl. 242.
É o relatório.
DECIDO.
Sendo a questão de fato e de direito e as provas produzidas suficientes ao seu desate, a lide comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 355, I, do Código de Processo Civil. 
O autor pretende a condenação da Fazenda do Estado de São Paulo ao pagamento de indenização por danos materiais e morais por entender que sua prisão em flagrante, posteriormente convertida em preventiva, consistiu em erro judicial, já que foi absolvido por estar provado que este não concorreu para a infração penal (artigo 386, IV do Código de Processo Penal).
Em que pesem os argumentos do autor, as circunstâncias do caso não são suficientes para demonstrar a existência de erro judiciário ou mesmo da autoridade policial, de modo que não houve falha do serviço público.
Conforme se vê dos documentos acostados à inicial, o requerente foi preso em flagrante por ter sido surpreendido, junto de seu patrão, em posse de relevante quantidade de entorpecentes, sendo certo que após a abordagem policial, foi empreendida por este último fuga em alta velocidade, cometendo ainda diversas violações de trânsito (fls. 29/33).
A prisão foi levada ao conhecimento do Ministério Público e da Justiça Estadual, devidamente analisada sua legalidade e necessidade e, por isso, convertida em preventiva (fls. 41/42). Na persecução penal, o devido processo legal foi observado, com a apresentação de denúncia, defesa preliminar e realização de audiência, sendo este absolvido em sede de sentença (fls. 86/94).
No caso, não ficou demonstrado qualquer erro ou abuso que teria sido praticado pelos órgãos de persecução penal, que apenas exerceram o poder-dever do Estado de investigação. De todo modo, é certo que a prisão preventiva foi proferida de forma legal, já que havia fortíssimos indícios de que o ora requerente era autor do crime, o que somente em sede de instrução processual foi possível de ser mais bem apurado.
Nos termos do artigo 37, § 6º, da Constituição Federal, “as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa”.
E, no caso, os agentes públicos atuaram dentro da legalidade e com cautela para apurar possível crime de tráfico de substâncias ilícitas. Portanto, não houve violação do dever específico de diligência imposto à administração.
Repisa-se que a Constituição Federal, em seu artigo 5º, LXXV, prevê a possibilidade de reparação de danos ao condenado por erro judiciário (condenação definitiva) e ao condenado que ficar preso além do tempo fixado na sentença.
Assim, ficam excluídos os atos praticados durante o processo penal, cujas hipóteses de ressarcimento de dano são taxativamente definidas pelo art. 49 da Lei Complementar nº 35/79, a título de responsabilidade civil genérica dos magistrados:
Art. 49 - Responderá por perdas e danos o magistrado, quando:
I - no exercício de suas funções, proceder com dolo ou fraude;
II - recusar, omitir ou retardar, sem justo motivo, providência que deva ordenar o ofício, ou a requerimento das partes.
Parágrafo único - Reputar-se-ão verificadas as hipóteses previstas no inciso II somente depois que a parte, por intermédio do Escrivão, requerer ao magistrado que determine a providência, e este não lhe atender o pedido dentro de dez dias.
Por sua vez, tanto o Código de Processo Civil como a LOMAN estabelecem que o juiz somente possa ser responsabilizado quando proceder com dolo ou fraude, ou se omitir ou retardar, sem justo motivo, providência que deva ordenar de ofício ou a requerimento da parte. 
Desse modo, a expressão “erro judiciário” não pode ser ampliada para abarcar diversidade de valoração de provas e fatos, e interpretação das leis, dizendo respeito somente a erro substancial e inescusável, que pode ser atribuível ao juiz por culpa ou dolo, o que não se pode dizer que ocorreu no caso dos autos.
Com efeito, eventual absolvição posterior não enseja o reconhecimento de erro judiciário, conforme jurisprudência do STJ: 
“A jurisprudência desta Corte entende que a prisão cautelar, devidamente fundamentada e nos limites legais, não gera o direito à indenização em caso de posterior absolvição. É inadmissível inovação recursal no âmbito do agravo regimental. Precedentes. Agravo regimental improvido” (AgRg no REsp 1295573/RJ, Rel. Ministro CESAR ASFOR ROCHA, SEGUNDA TURMA, julgado em 27/03/2012, DJe 16/04/2012).
No mesmo sentido é a jurisprudência deste Tribunal de Justiça: 
“RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO ESTADO. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. PRISÃO PREVENTIVA. ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS. 1. Em sua literalidade, somente são indenizáveis as condenações por erro judiciário e a persistência na prisão por tempo maior do que o fixado pela sentença. O conceito de erro judiciário e a forma do seu reconhecimento está previsto na legislação ordinária (art. 630, do CPP), definindo condição para a sua indenizabilidade. O excesso do tempo de prisão diz respeito, no caso, ao cumprimento da pena, definindo-se como clara hipótese de mau funcionamento do sistema prisional. Diferencia-se da hipótese de prisão ilegal, que se define como aquela não calcada em flagrante ou em ordem escrita e fundamentada de autoridade judiciária competente (art. 5° LXI). Sentença reformada. Recurso da Fazenda provido para julgar improcedente a ação.”
(TJSP, Apelação nº 0000551-98.2012.8.26.0053, 3ª Câmara de Direito Público, Rel. Des. Camargo Pereira, j. em 14/05/2021).
“APELAÇÃO. RESPONSABILIDADE DO ESTADO. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. PRISÃO IRREGULAR. ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS. Pretensão de Indenização por danos morais. Inadmissibilidade. Estado de flagrância configurado, autorizando-se a prisão. Persecução penal cujo deslinde coma absolvição por falta de provas não denota a existência de arbitrariedade dos atos estatais. A absolvição superveniente, com base no art. 386, VII, do CPP, ou seja, por insuficiência de provas, não elide os requisitos de admissibilidade verificados no curso da ação penal. Legitimidade dos atos processuais que não justifica o pleito indenizatório. Recurso desprovido.”
(TJSP, Apelação nº 1014589-54.2019.8.26.0053, 8ª Câmara de Direito Público, Rel. Des. Bandeira Lins, j. em 25/09/2019)
Sendo assim, o que se conclui é que a decretação de prisão cautelar com posterior absolvição não caracteriza erro judiciário, pois não torna ilegal a conduta dos agentes públicos, ainda que a situação tenha causado medo e angústia no autor e em seus familiares.
Em síntese, conforme dispõe o artigo 373, I, do Código de Processo Civil, o autor não se desincumbiu do ônus de demonstrar os fatos constitutivos de seu direito, notadamente, a atuação ilegal ou abusiva dos órgãos de persecução penal.
Por conta disso, inviável o reconhecimento da responsabilidade civil do Estado e a consequente condenação da ré ao pagamento da indenização pretendida pelo autor, ainda que se admita o abalo que a situação possa ter lhe causado.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos.
Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor atualizado da causa, consoante dispõe o artigo 85, § 2º, do Código de Processo Civil, observada a gratuidade da justiça.
P.R.I.
Conchal, 28 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA