1000494-89.2021.8.26.0201
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Indenização por Dano Moral
Magistrado: Renata Lima Ribeiro Raia
Comarca: Garça
Foro: Foro de Garça
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 21/01/2022
... tal procedimento, assim se pronunciou: 

RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. REVISTA ÍNTIMA. ILICITUDE DAS PROVAS OBTIDAS. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. A acusada foi submetida à realização de revista íntima com base, tão somente, em uma denúncia anônima feita ao presídio no dia dos fatos informando que ela tentaria entrar no presídio com drogas, sem a realização, ao que tudo indica, de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Garça
Foro de Garça
1ª Vara
Praça Martinho Funchal de Barros, 50, Garçaq- SP - cep 17400-000 
  


1000494-89.2021.8.26.0201 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1000494-89.2021.8.26.0201
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:
Elaine Maria Silvestre Molina
Requerido:
Fazenda Pública do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Lima Ribeiro Raia


Vistos.


Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por Elaine Maria Silvestre Molina em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo – FESP. Narra a autora que em 20/3/2018, ao tentar registrar boletim de ocorrência na DDM por ameaça perpetrada por Danieli Patrícia Ferreira, fora vítima de violência policial (revista pessoal abusiva). Esclarece que, ao se dirigir até a delegacia, foi seguida por Danieli que, por sua vez, passou a agredi-la fisicamente, bem como a gritar pedindo socorro, acusando o seu marido Adriano dos Santos Molina de estar ali portando uma arma de fogo, o que não era verdade. Que os policiais, ao tentarem apaziguar a situação que se desenrolava no estacionamento da delegacia, realizaram busca em seu veículo e revista em sua bolsa, sem que tenha logrado encontrar qualquer arma de fogo. Afirma, ainda, que foi levada pela investigadora Elaine de Oliveira Candido para uma sala no interior da repartição, onde também estava presente a escrivã (ad hoc) Cláudia, e que ali sofreu revista abusiva e arbitrária perpetrada pela policial que a obrigou a se despir, ficar em posição de quatro apoios para exibir a genitália, agachar e também dar pulos, tudo no afã de localizar arma de fogo que jamais existiu. Também afirma que o termo das declarações prestadas na ocasião, no bojo do qual requereu que fossem tomadas providências em relação ao abuso sofrido (representação criminal), foi tornado sem efeito pela delegada Darlene Rocha Costa, que então colheu novas declarações, sob o argumento de que o primeiro termo não havia sido colhido na presença da autoridade policial. Que se negou a assinar este segundo termo das declarações colhidas pela delegada, por entender que não retratava a realidade, e um terceiro termo foi lavrado, no qual, contudo, constou parcas informações relativas à revista abusiva e nenhuma referência ao pedido de tomada de providências em relação à investigadora Elaine. Que assinou o documento devido à exaustão que lhe acometia, o que a motivou a apresentar, na sequência, pedido administrativo no sentido de que fossem averiguados os atos arbitrários praticados tanto pela investigadora quanto pela delegada. Sustenta que ambas as servidoras atuaram ilicitamente e com abuso de autoridade, o que a fez suportar danos extrapatrimoniais. Com base em tal narrativa pretende que a ré seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 70.000,00. Ao final, pela procedência do pedido e pela concessão dos benefícios da gratuidade processual (fls. 01/11). Com a inicial, os documentos de fls. 12/49.

A gratuidade processual foi deferida à autora à fl. 50.

Citada (fls. 51/52), a ré contestou (fls. 55/64), juntando documentos às fls. 65/75. Em sua defesa, controverte a versão inicial sustentando que toda a ação policial se desenvolveu por ocasião de uma briga que se iniciou nas dependências da delegacia, com tumulto envolvendo gritos, ameaças generalizadas e a suspeita de que um dos envolvidos portava arma, o que precisou ser imediatamente averiguado pelos policiais. Nesta senda, aponta que a abordagem repudiada pela autora decorreu do comportamento dos envolvidos na briga, pois era necessário averiguar se algum deles de fato portava arma, o que de pronto exclui a responsabilidade estatal em razão da culpa exclusiva da vítima/terceiro. Que na averiguação dos fatos foram adotadas as medidas administrativas cabíveis sem que se pudesse exigir dos policiais qualquer outra atitude que não fosse a condução dos suspeitos até a autoridade policial em virtude da situação de flagrante delito e a realização de buscas e revista pessoal, o que legitima sua conduta por se tratar do exercício regular do direito. Que, a corroborar tal assertiva, está o procedimento administrativo instaurado a fim de apurar a regularidade da conduta dos agentes públicos envolvidos, que ao final concluiu não ter havido qualquer conduta abusiva ou inadequada por parte da investigadora ou de qualquer outro agente policial. A outro giro, sustenta que a situação narrada pela autora, a despeito de desagradável, não dá ensejo à caracterização do dano moral. Em todo caso, uma vez superadas tais teses defensivas, assevera que eventual condenação deva ser fixada segundo os parâmetros jurisprudenciais sedimentados. Por fim, pugna pela improcedência do pedido condenatório. 

Em réplica (fls. 78/83), a autora assinala a falta de impugnação especificada da defesa apresentada, daí porque pretende o reconhecimento da confissão ficta em relação ao fato imputado às agentes públicas envolvidas (investigadora e delegada de polícia). Também levanta suspeitas acerca da amizade entre a autoridade policial que presidiu as investigações e as investigadas, e afirma que o arquivamento de inquérito policial não impede a propositura da ação civil, conforme previsto no art. 67, I, do CPP. No mais, repisa as teses iniciais e insiste na procedência de seu pedido. 

Saneado o feito e fixados os pontos controvertidos, deferi a produção de prova oral (fl. 87). Manifestando-se acerca das provas que pretendia produzir, a autora apresentou rol de testemunhas e requereu a vinda de informações do comando da Polícia Civil acerca das atribuições da investigadora Elaine de Oliveira Cândido (fls. 89/90), ao passo que a ré requereu que fosse anexada aos autos a cópia do inquérito policial n. 1500841-70.2018.8.26.0201 (fls. 94/95), providências que foram deferidas (fls. 96). 

Ofício da delegacia de polícia juntado às fls. 103/104, dando-se ciências às partes (fls. 105; 106/107; 109), e cópia do inquérito policial n. 1500841-70.2018.8.26.0201 às fls. 117/377. 

Durante a instrução processual foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas pela autora (fls. 396/397). 

Alegações finais por memoriais escritos às fls. 401/406 e 410/417.

É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. 

De proêmio, consigno que não há falar em confissão ficta, como argumentou a autora em sua réplica. Por mais genérica que lhe pareça a defesa ofertada, é certo que não produz o efeito de reputar-se verdadeira a afirmação não impugnada de fato quando se tratar de direito indisponível, como o que a Fazenda Pública defende em juízo (arts. 341, I, e 392 do CPC e art. 213 do CC). 

Além disso, ainda que a ré admita a ocorrência dos fatos narrados na inicial, invocou em sua contestação as teses de excludente de ilicitude (estrito cumprimento do dever legal/exercício regular do direito) e do nexo causal (culpa exclusiva da vítima/terceiro), valendo-se de técnica de defesa absolutamente legítima. 

Assentadas tais premissas, passo ao mérito.

O pedido condenatório é procedente.

Segundo restou apurado nos autos, no dia 20/3/2018, a autora se envolveu em ocorrência policial junto à Delegacia de Defesa da Mulher localizada nesta cidade, onde fora submetida à revista íntima, que reputou abusiva. 

Consta, ainda, que a autora, em virtude de desentendimentos anteriores com Danieli Patrícia Ferreira, dirigiu-se à DDM naquele dia, chegando ao local praticamente junto da sua desafeta, quando então passaram a discutir e se agredir fisicamente, momento em que Danieli gritou que um homem estaria armado e que a havia ameaçado. Os documentos acostados dão conta de que a autora chegou na delegacia junto de seu filho Guilherme Adriano dos Santos Molina, sendo que Danieli estava com suas duas filhas, menores de idade.

Em virtude da suspeita de que algum dos envolvidos portasse uma arma de fogo, procedeu-se à busca veicular, sendo que a requerente, ao adentrar à delegacia, fora submetida à revista íntima realizada pela investigadora de polícia Elaine de Oliveira Cândido, na presença da escrivã Cláudia Fernandes de Paula Antônio.

Tais fatos foram objeto de apuração preliminar (AP-4-033/2018), procedimento instaurado nos termos do art. 85 da LC estadual 207/79, a partir do pedido administrativo protocolado pela autora na DDM logo após àqueles fatos (fls. 23/26). É certo, ainda, que também foi levado ao conhecimento da Corregedoria Geral da Polícia Civil a irresignação da autora pelo constrangimento que alegou ter sofrido em virtude da conduta da delegada de polícia Darlene Rocha Costa que, no dia dos fatos, recusou-se a assinar o termo das declarações colhidas pela escrivã ad hoc na presença do seu advogado - e em que havia relatado os detalhes da busca pessoal e exercido o direito à representação em face da conduta abusiva da investigadora de polícia-, optando, contudo, por lhe ouvir novamente, e na presença de outro advogado. 

Referido procedimento de apuração preliminar deu ensejo à instauração de inquérito policial (1500841-70.2018.8.26.0201), que foi arquivado após representação do Ministério Público nesse sentido. 

É o que verifiquei da documentação colacionada aos autos, com destaque para a de fls. 117/370, correspondente à cópia do inquérito policial 1500841-70.2018.8.26.0201 (inicialmente autuado sob o n. 2052342), no bojo do qual encontra-se encartado o procedimento de apuração preliminar que lhe deu origem (033/2018).
 
No entanto, o Código Civil adota o sistema da independência das instâncias, conforme previsto em seu artigo 935, assim como o faz o Código de Processo Penal, a teor do artigo 64.

Sabe-se, então, que diferentes são os critérios adotados por cada jurisdição para a aferição dos fatos levados a julgamento, tanto que, como regra, a coisa julgada penal não interfere na seara cível, com exceção das questões referentes à materialidade e à autoria que, uma vez decididas no processo penal, projetam-se no processo civil (art. 935 do CC, parte final).

Releva notar, conforme já assinalei, que a presente ação fora precedida de inquérito policial, o qual foi arquivado por atipicidade da conduta (art. 4º, “b”, da lei de abuso de autoridade, lei 4.898/1965, vigente à época), conforme se constata dos documentos de fls. 366/368 e 369, circunstância que não impede, por expressa previsão legal, a propositura de ação civil (art. 67 do CPP). 

A propósito de tal tema e do caráter autônomo da responsabilidade civil, valho-me de decisão emblemática proferida pelo C. STJ no REsp. 1.117.131, relatado pela Ministra Nancy Andrigui:

RECURSO ESPECIAL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO JULGADA PROCEDENTE. DECISÃO CRIMINAL ABSOLUTÓRIA. CULPA EXCLUSIVA DA VÍTIMA. ART. 384, IV, DO CPP. AUSÊNCIA DE REPERCUSSÃO NO JUÍZO CÍVEL. INTELIGÊNCIA DOS ARTS. 1.525 DO CC/16 E 65 DO CPP. - Embora tanto a responsabilidade criminal quanto a civil tenham tido origem no mesmo fato, cada uma das jurisdições utiliza critérios diversos para verificação do ocorrido. A responsabilidade civil independe da criminal, sendo também de extensão diversa o grau de culpa exigido em ambas as esferas. Todo ilícito penal é também um ilícito civil, mas nem todo ilícito civil corresponde a um ilícito penal. - A existência de decisão penal absolutória que, em seu dispositivo, deixa de condenar o preposto do recorrente por ausência de prova de ter o réu concorrido para a infração penal (art. 386, IV, do CPP) não impede o prosseguimento da ação civil de indenização. - A decisão criminal que não declara a inexistência material do fato permite o prosseguimento da execução do julgado proferido na ação cível ajuizada por familiar da vítima do ato ilícito. Recurso Especial não provido (STJ - REsp: 1117131 SC 2009/0106971-6, Relator: Ministra NANCY ANDRIGHI, Data de Julgamento: 01/06/2010, T3 - TERCEIRA TURMA, Data de Publicação: DJe 22/06/2010) – grifei.

Como se não bastasse, oportuno relembrar que o que se pretende na presente demanda é a condenação do Estado pelos danos morais decorrentes dos atos praticados por seus agentes policiais. Cediço que a regra adotada quanto à responsabilidade civil do Estado se assenta na Teoria do Risco Administrativo (art. 37, §6.º, da CF). Significa dizer que, por se tratar de responsabilidade objetiva, basta a demonstração dos seguintes elementos: conduta, dano e nexo causal, independente da culpa do agente. 
Assentadas tais premissas, observo que a ocorrência da revista íntima tal como narrada pela autora é incontroversa. 

Inclusive, o fato restou confirmado em juízo pela testemunha Cláudia Fernandes de Paula Antonio, oficial administrativa e escrivã ad hoc, que descreveu o ocorrido dizendo que estava em sua sala quando a investigadora Elaine entrou trazendo a autora, fechou a porta e revistou a bolsa desta, nada encontrando, quando então fez a revista pessoal, pedindo que Elaine tirasse a roupa. Que a revistada então tirou a calça jeans e a camiseta ficando de calcinha e sutiã, tendo sido instada a se despir completamente, momento em que ela ficou nua. Que depois disso, a investigadora pediu que Elaine se virasse para um armário de aço que havia no local, agachasse e pulasse três vezes e que então ficasse de quatro (mas não com as mãos apoiadas no chão), abaixasse bem para que mostrasse [a genitália], porque ela não poderia tocar na revistada já que estava sem luvas. 
Vale destacar, ainda, que a testemunha Thiago Ferreira de Araújo e Silva, então advogado da autora, que esteve na delegacia na data da ocorrência, confirmou que assim que chegou à repartição conversou com a cliente, que estava bastante nervosa, e que ela lhe fez o relato do ocorrido. Disse que, por não acreditar no que acabara de ouvir, confirmou a veracidade dos fatos com a escrivã Cláudia, que havia presenciado a cena, e afirma que esta lhe solicitou ajuda para dar prosseguimento à oitiva de sua cliente devido ao abalo emocional desta.
Nesta perspectiva, oportuno relembrar que a busca pessoal, assim como a domiciliar, é espécie de medida cautelar que visa à obtenção de prova com a finalidade de assegurar a utilização no processo dos elementos probatórios por ela revelados ou para evitar o seu perecimento. 

Tal modalidade de medida cautelar está prevista nos artigos 240 e seguintes do CPP, destacando-se o contido no art. 244, que estabeleceu a possibilidade de que a busca pessoal se realize, independentemente de mandado judicial, no caso de prisão ou quando houver fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de arma proibida ou de objetos e papeis que constituam corpo de delito, ou quando a medida for determinada no curso de busca domiciliar. 

A revista íntima, por sua vez, não foi expressamente prevista no referido diploma legal e é espécie de busca pessoal cuja legitimidade tem sido questionada ao longo dos anos, por se entender que, na grande maioria das vezes, tal prática é vexatória, humilhante e atentatória à dignidade da pessoa humana. 

Tanto isso é verdade que o Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária (CNPCP) – Ministério da Justiça – publicou a Resolução n. 5, de 28 de agosto de 2014, que recomenda "a não utilização de práticas vexatórias para o controle de ingresso aos locais de privação de liberdade (...)", nos seguintes termos:

Art. 1º. A revista pessoal é a inspeção que se efetua, com fins de segurança, em todas as pessoas que pretendem ingressar em locais de privação de liberdade e que venham a ter contato direto ou indireto com pessoas privadas de liberdade ou com o interior do estabelecimento, devendo preservar a integridade física, psicológica e moral da pessoa revistada.
Parágrafo único. A revista pessoal deverá ocorrer mediante uso de equipamentos eletrônicos detectores de metais, aparelhos de raio-x, scanner corporal, dentre outras tecnologias e equipamentos de segurança capazes de identificar armas, explosivos, drogas ou outros objetos ilícitos, ou, excepcionalmente, de forma manual.
Art. 2º. São vedadas quaisquer formas de revista vexatória, desumana ou degradante.
Parágrafo único. Consideram-se, dentre outras, formas de revista vexatória, desumana ou degradante:

I – desnudamento parcial ou total;
II – qualquer conduta que implique a introdução de objetos nas cavidades corporais da pessoa revistada;
III – uso de cães ou animais farejadores, ainda que treinados para esse fim;
IV – agachamento ou saltos.

Art. 3º. O acesso de gestantes ou pessoas com qualquer limitação física impeditiva da utilização de recursos tecnológicos aos estabelecimentos prisionais será assegurado pelas autoridades administrativas, observado o disposto nesta Resolução.

Art. 4º. A revista pessoal em crianças e adolescentes deve ser precedida de autorização expressa de seu representante legal e somente será realizada na presença deste.

Art. 5º. Cabe à administração penitenciária estabelecer medidas de segurança e de controle de acesso às unidades prisionais, observado o disposto nesta Resolução. (grifei)

Nessa esteira, a legislação estadual paulista (Lei n. 15.552/2014) já havia proibido a revista íntima dos visitantes nos estabelecimentos prisionais, estabelecendo que o procedimento de revista seja realizado em razão da necessidade de segurança e com respeito à dignidade humana. 

Para os efeitos de tal lei, considera-se revista íntima todo procedimento que obrigue o visitante a: despir-se; fazer agachamentos ou dar saltos e; submeter-se a exames clínicos invasivos (art. 2º, inciso III), valendo anotar que referida lei deu preferência à revista mecânica, a ser realizada em local reservado, por meio da utilização de scanners corporais, detectores de metais, aparelhos de raio-X e outras tecnologias que preservem a integridade física, psicológica e moral do visitante revistado. 

Em seu artigo 4º, caput, previu, ainda, que apenas na hipótese de suspeita justificada de que o visitante esteja portando objeto ou substância ilícita, identificada durante o procedimento de revista mecânica, deverão ser tomadas outras providências, a seguir elencadas: I - o visitante deverá ser novamente submetido à revista mecânica, preferencialmente utilizando-se equipamento diferente do usado na primeira vez, dentre os elencados no artigo 3º da presente lei; II - persistindo a suspeita prevista do “caput” deste artigo, o visitante poderá ser impedido de entrar no estabelecimento prisional; III - caso insista na visita, será encaminhado a um ambulatório onde um médico realizará os procedimentos adequados para averiguar a suspeita.

Disso se concluiu que, atualmente, a revista íntima é medida absolutamente excepcional, tolerada pelo ordenamento jurídico apenas quando por outros meios forem revelados indícios de que o revistado oculte objeto ou substância ilícita, situação que não se verificou no presente caso. Explico.

Durante a apuração dos fatos perante a Corregedoria da Polícia Civil ou no âmbito do respectivo inquérito policial não há menção a qualquer procedimento investigativo prévio ou que pudesse ter levantado na experiente investigadora (à época com 24 anos de carreira - fl. 260) ou em outro agente policial ali presente fundada suspeita de que era a autora que trazia consigo uma arma e que esta poderia estar escondida em sua vagina.

Tal circunstância revela que a revista se realizou num contexto de mera suposição acerca da posse da arma pela autora, sobretudo porque, em praticamente todas as declarações juntadas aos autos e colhidas durante a fase investigativa. foi feita menção à suspeita de que um homem estivesse armado (fls. 15/17; 133; 140; 154/156; 161; 167; 181; 183 e 219). Curiosamente, entretanto, não há notícias de que o filho da autora Guilherme Adriano dos Santos Molina tenha suportado a mesma abordagem (revista íntima com desnudamento, agachamento e pulos) a que fora submetida sua mãe, embora estivesse no local no momento da ocorrência, tendo sido, inclusive, revistado e ouvido naquela ocasião. Daí porque não só abusiva, como arbitrária, a revista realizada na requerente, o que torna absolutamente inaplicável ao caso a excludente da culpa exclusiva da vítima ou de terceiro invocada pela ré. 

Pouco importa, aliás, que no local não houvesse scanner ou outro equipamento para a realização de eventual busca mecânica prévia. Seria um contrassenso, à luz das disposições normativas anteriormente mencionadas, admitir como justificativa à revista íntima justamente a impossibilidade da revista mecânica. 
Não há, portanto, elementos objetivos e racionais que justificassem a revista íntima. Exatamente por isso é que não se pode admitir as excludentes de ilicitude invocadas pela ré (exercício regular do direito e estrito cumprimento do dever legal), pouco importando que a revista tenha sido realizada por outra mulher, conforme exigência prevista no art. 249 do CPP, no tocante à busca pessoal, até porque ao invés de imperativos normativos que determinem esse tipo de abordagem, o ordenamento, repito, apenas tolera o procedimento em casos excepcionais. Lembre-se, apesar das discussões que ainda gera, que a revista intima é comumente praticada, com observância das exigências legais,  em estabelecimentos prisionais, locais em que a medida acaba sendo justificada pela preservação ordem e segurança interna. O caso dos autos, como se pode ver, nem de longe se assemelha a esse cenário.

Causa perplexidade, portanto, o fato de a referida abordagem ter se dado no interior de uma Delegacia de Defesa da Mulher, que, como se sabe, compõe a estrutura da polícia judiciária e é repartição criada no âmbito da política pública de prevenção e combate à violência contra a mulher. A ideia é oferecer proteção às mulheres vítimas de qualquer tipo de violência, não de praticá-la contra elas!

O procedimento, na verdade, é incomum no âmbito de repartições policiais como esta, conforme inclusive admitiu a ré em suas alegações finais (fl. 411) e ressaltou, ao ser ouvida em juízo, a testemunha Cláudia, escrivã ad hoc, que contava quase 20 anos de serviço prestado naquela repartição à época dos fatos.  

Oportuno destacar, ainda, que o STJ e o STF, em situações análogas, estão alinhados no posicionamento de que a aludida abordagem é abusiva e ilegal quando parte de mera suspeita, tal como se deu no caso ora analisado, mesmo quando se percebe depois que a pessoa revistada realmente estava portando droga ou arma. Inclusive, há recente decisão proferida pelo STJ que, analisando a questão sob o viés da (i)licitude da prova colhida mediante tal procedimento, assim se pronunciou: 

RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. REVISTA ÍNTIMA. ILICITUDE DAS PROVAS OBTIDAS. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. A acusada foi submetida à realização de revista íntima com base, tão somente, em uma denúncia anônima feita ao presídio no dia dos fatos informando que ela tentaria entrar no presídio com drogas, sem a realização, ao que tudo indica, de outras diligências prévias para apurar a veracidade e a plausibilidade dessa informação. 2. No caso, houve apenas "denúncia anônima" acerca de eventual traficância praticada pela ré, incapaz, portanto, de configurar, por si só, fundadas suspeitas a autorizar a realização de revista íntima. 3. Se não havia fundadas suspeitas para a realização de revista na acusada, não há como se admitir que a mera constatação de situação de flagrância - localização, no interior da vagina, de substância entorpecente (45,2 gramas de maconha) -, posterior à revista, justifique a medida, sob pena de esvaziar-se o direito constitucional à intimidade, à honra e à imagem do indivíduo. 4. Em que pese eventual boa-fé dos agentes penitenciários, não havia elementos objetivos e racionais que justificassem a realização de revista íntima. Eis a razão pela qual são ilícitas as provas obtidas por meio da medida invasiva, bem como todas as que delas decorreram (por força da Teoria dos Frutos da Árvore Envenenada), o que impõe a absolvição dos acusados, por ausência de provas acerca da materialidade do delito. 5. Recurso especial não provido.  (STJ - REsp: 1695349 RS 2017/0230844-7, Relator: Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Data de Julgamento: 08/10/2019, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 14/10/2019)

Em seu voto, o Ministro Relator Rogerio Schietti Cruz pontuou que: a medida se mostrou, no caso, incompatível com a proporcionalidade em sentido estrito, último dos elementos formadores do postulado da proporcionalidade, segundo a teoria defendida por Robert Alexy. Isso porque, ao se analisar os bens jurídicos em conflito na espécie, considero que o benefício resultante da finalidade almejada não superou o sacrifício imposto a outros direitos fundamentais (relação custo-benefício da medida). 

O Supremo Tribunal Federal reconheceu, por sua vez, a existência de repercussão geral em relação à adoção de práticas e regras vexatórias como a revista íntima para o ingresso em estabelecimento prisional (RG no ARE n. 959.620⁄RS, Rel. Ministro Edson Fachin, DJe 15⁄6⁄2018 - tema 998). O Ministro Relator Edson Fachin propôs a seguinte tese, ainda não aprovada em plenário: É inadmissível a prática vexatória da revista íntima em visitas sociais nos estabelecimentos de segregação compulsória, vedados sob qualquer forma ou modo o desnudamento de visitantes e a abominável inspeção de suas cavidades corporais, e a prova a partir dela obtida é ilícita, não cabendo como escusa a ausência de equipamentos eletrônicos e radioscópicos.

Com base nisso, verifico que, no presente caso, os danos morais decorrem justamente do excesso da abordagem policial, visto que a revista íntima se realizou num contexto fático que não a justificava. Portanto, a ofensa à intimidade ínsita ao procedimento em questão se revelou desproporcional e por isso mesmo o ultraje à dignidade da pessoa humana merece o devido reparo pelo Estado. 

Oportuno anotar que, embora a lide também discuta a suposta manipulação pela delegada Darlene das declarações prestadas na data dos fatos, tenho que a versão da autora, neste ponto, não restou suficientemente demonstrada. 

Com efeito, segundo se apurou nos autos, as primeiras declarações da autora (termo de fl. 27) foram colhidas exclusivamente pela escrivã ad hoc Cláudia e intermediada pelo advogado Thiago Ferreira de Araújo e Silva, a quem ela pediu “ajuda” para a elaboração do termo. 

Ainda que não se possa duvidar da veracidade do conteúdo da primeira declaração, visto que, segundo a versão da autora, retratava exatamente os fatos tal como se deram, reputo que a autoridade policial, ao colher novo depoimento, agiu no afã de regularizar o procedimento, sendo certo que as declarações também foram prestadas na presença de outro advogado, Guilherme Krusicki Braga (fls. 28 e 128), posto que o primeiro advogado já havia se retirado do local. 

Aliás, a própria delegada esclareceu que não foram colhidas três declarações, mas apenas duas, sendo que, na segunda oportunidade em que foi ouvida, a autora, após ter lido o termo, pediu-lhe, instada pelo seu advogado, que fosse acrescentada as declarações a respeito da revista, o que foi atendido mediante a elaboração do termo definitivo (fls. 133/136; 264/266).  

Ainda que desse último termo não tenha constado a manifestação de vontade em relação à representação, esta acabou sendo suprida pela representação de fls. 123/126, posteriormente protocolada na DDM e encaminhada pela própria delegada Darlene ao delegado seccional de polícia de Marília para as providências cabíveis (fl. 122), o que, inclusive, deu ensejo à instauração do procedimento de apuração preliminar e, posteriormente, do inquérito policial, todos acostados aos autos. 

Por fim, anoto que as dúvidas suscitadas quanto à lisura na conduta profissional do delegado que presidiu a sindicância administrativa e o inquérito policial, por suposta amizade íntima com a família da delegada da DDM, também não têm amparo suficiente em prova.

Portanto, a indenização por danos morais será fixada tão somente em razão do constrangimento ilegal decorrente da revista abusiva, dado que os atos praticados pela delegada de polícia no curso daquela ocorrência não configuram ato ilícito.  

Para a mensuração do dano moral serão considerados os critérios sedimentados na jurisprudência , tais como, o grau de culpa da parte ofensora, a repercussão e a extensão da ofensa, bem como, as condições socioeconômicas das partes.

Nesta senda, imperioso destacar que o valor de R$ 70.000,00 pretendido pela autora afigura-se excessivo, sobretudo porque a própria vítima contribuiu, em certa medida, para o desfecho adverso narrado. Isso porque omitiu o fato de que seu genro José Antonio Viana Junior, que é policial militar, vinha de carona com ela e seu filho quando se dirigiam até a DDM, portando a arma da corporação, conforme ele mesmo admitiu ao ser ouvido na fase investigativa (fls. 339/340). 

Por circunstâncias desconhecidas, o rapaz desapareceu no momento da ocorrência, e nem a autora ou seu filho fizeram menção a ele quando do tumulto no estacionamento da DDM, o que bem poderia ter esclarecido que o homem armado a que se referiam Danieli e suas filhas menores era o seu próprio genro (fls. 161 e 167). 

A par disso e a fim de que a indenização sirva para compensar, como lenitivo, os danos morais sofridos pela ofendida e inibir a repetição de atos de tal natureza, fixo a reparação do dano moral em R$ 20.000,00.

Ante o exposto, nos termos do art. 487, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar a requerida a pagar-lhe, a título de reparação por danos morais, a importância de R$ 20.000,00, atualizada monetariamente pela Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária IPCA-E do E. TJSP (Tema 810 do STF), desde esta data (Súmula 362, STJ), sem prejuízo dos juros de mora calculados na forma do art. 1º-F, da Lei nº 9.494/97, com redação dada pela Lei nº 11.960/09, que também fluem a partir da data do arbitramento (REsp. 903.258/RS e 494.183/SP). Em razão da sucumbência, deverá a ré arcar com o pagamento das custas e despesas processuais, bem assim com o dos honorários advocatícios que, com base no art. 85, §§2º e 3º, do Código de Processo Civil, fixo em 10% do valor da condenação. 

P.R.I. 

Garça, 21 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA