1000050-15.2022.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUAN CASAGRANDE
Comarca: Paulo de Faria
Foro: Foro de Paulo de Faria
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... demonstram que a mesma estava praticando o tráfico de drogas. Não se aplica a redutora do tráfico privilegiado àquele que pratica o tráfico de entorpecentes de forma hierarquizada, com divisão de funções, e com veículo preparado com compartimento oculto para esconder a droga. De ofício, reduz-se o patamar da majorante do tráfico interestadual ao mínimo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paulo de Faria
Foro de Paulo de Faria
Vara Única
R. XV de Novembro, 809, Paulo de Faria - SP - cep 15490-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1000050-15.2022.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1000050-15.2022.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rubens Rodrigues de Oliveira




Juiz de Direito: Dr.LUAN CASAGRANDE


Vistos.


Trata-se de ação proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de RUBENS RODRIGUES DE OLVEIRA, imputando-lhe a prática do crime previsto no artigo 33 c/c artigo 40, V, ambos da Lei 11.343/06.
Narra a denúncia: Consta dos inclusos autos de inquérito policial que no dia 26 de maio de 2022, por volta das 10h30min, na Rodovia Armando Sales de Oliveira, KM 510, na cidade de Orindiúva e comarca de Paulo de Faria, RUBENS RODRIGUES DE OLVEIRA, qualificado a fls. 7-8, transportava no veículo VW/Fox, cor preta, placas JVF-7J69/MS, 18 tabletes contendo cocaína, cujo peso bruto era de 18,9 Kg (dezoito quilos e novecentos miligramas) e mais um tablete de maconha, cujo peso bruto é 0,450 kg (quatrocentos e cinquenta gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme termo de apreensão a fls. 15, laudo preliminar de constatação a fls. 18, e laudo definitivo a fls. 93/101. Segundo se apurou, o denunciado conduzia o veículo VW FOX, cor preta, placa JVF7J69/2022, vindo de Campo Grande/MS com destino a Uberaba/MG, e, durante o trajeto, no local acima mencionado, foi abordado por policiais militares do Estado de São Paulo. Durante a abordagem, foram encontrados 18 (dezoito) tabletes de pasta base de cocaína acondicionados no interior do para-choque traseiro do veículo, totalizando peso bruto de 18,9 Kg, bem como um tablete de maconha, cujo peso bruto era de 0,450 kg, no interior da porta do motorista. Com o denunciado ainda foi apreendido um aparelho celular, marca Motorola e a quantia de R$ 979,00 (novecentos e setenta e nove reais). A quantidade de droga, a forma como apreendida e as circunstâncias da apreensão deixam clara a finalidade para qual era transportada. Diante do exposto, denuncio RUBENS RODRIGUES DE OLIVEIRA como incurso no artigo 33 c/c artigo 40, V, ambos da Lei 11.343/06, e requeiro, que recebida e autuada esta, instaure-se a competente ação penal contra ele, sob o rito dos artigos 394 e seguintes do Código de Processo Penal, citando-o, notificando-se para oferecer resposta, ouvindo-se a vítima e as testemunhas adiante arroladas, interrogando-se o denunciado e prosseguindo até final condenação. 
O acusado apresentou defesa prévia (fl. 229).
A denúncia foi recebida (fls. 230-232).
Realizada audiência de instrução, debates e julgamento em 17 de novembro de 2022, foram ouvidas as testemunhas Rodrigo Cesar Viana Alvarenga, Juliano Martins da Silva, Eunice do Nascimento Sanches e Rubens Britto, bem como interrogado o réu.
O Ministério Público apresentou alegações finais orais, onde requereu a procedência da pretensão punitiva nos termos da denúncia.
A defesa, por sua vez, de forma preliminar sustentou a ilegalidade da revista levada a efeito pela policia militar, ante a ausência mandado, ou de fundada suspeita que pudesse dar ensejo à busca levada a efeito. No mérito, pleiteou a absolvição por ausência de elementos probatórios que demonstrem a conduta ilícita do acusado, que teria praticado o ilícito em situação de desespero e em razão das dificuldades de índole pessoal por que passava. Postulou, ainda, que em caso de condenação, seja aplicado o parágrafo 4º do art. 33 da Lei de Drogas, com a fixação de regime inicial aberto de cumprimento da pena e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, ou ainda, a suspensão condicional da pena.
É O RELATÓRIO
DECIDO
PRELIMINAR DE NULIDADE DA REVISTA LEVADA A EFEITO PELA POLICIA MILITAR, ANTE A AUSÊNCIA DE FUNDADA SUSPEITA DA PRÁTICA DO ILÍCITO
A defesa sustentou a nulidade da revista levada a efeito pelos policiais, aduzindo que inexistia mandado de busca ou fundada suspeita que autorizasse a abordagem do acusado. A manifestação no merece acolhimento. De início, é necessário frisar que a abordagem do acusado decorreu de uma operação levada a efeito pela Polícia Militar para evitar o ingresso de armas e drogas no Estado de São Paulo, tratando-se de uma operação de abordagem geral de veículos que passavam pelo local em que se concentrava a operação. Segundo depoimento prestado pelos policiais militares que depuseram em juízo, no dia dos fatos a orientação passada pelo coordenador da operação, que prestou depoimento em juízo, o tenente Rodrigo Cesar Viana Alvarenga, era de abordar a maior quantidade de veículos possível, sem prejudicar de forma demasiada o tráfego. Os veículos eram abordados em sua generalidade, principalmente os que adentravam no Estado e que se originavam de Estados vizinhos. Ao ser realizada a abordagem, o cão farejador utilizado na operação fazia uma inspeção externa no veículo, andando envolta do mesmo, o que era rotina em todos os veículos que eram abordados. Caso fosse apontada algum indício de substância entorpecente, somente então era procedida com uma revista mais minuciosa. No dia dos fatos, o acusado foi abordado e o cão farejador, ao andar pelo entorno do veículo, apontou a existência de substâncias entorpecentes no veículo, quando, e somente então, o acusado foi convidado a descer do automóvel a fim de que houvesse uma revista mais minuciosa no acusado, e também no  veículo. Em suma, a busca levada a efeito pela Polícia Militar no veículo do acusado decorreu de fundadas suspeitas levantada por sinais emitidos pelo cão farejador, que apontou a existência de entorpecente no automóvel, fato este que, somado à circunstância de o veículo se originar de estado diverso, consubstancia elemento suficiente e fundadas suspeitas para se autorizar a busca no veículo e no acusado. Ausente, portanto, qualquer constrangimento, violação a direito ou nulidade, na exata medida em que o acusado não pode se valer da proteção de direitos fundamentais para praticar se envolver em atividades ilícitas. A decretação de nulidade em casos desta natureza,  a toda evidência, tornaria as operações levadas a efeito pelas autoridades policiais no combate à criminalidade, inócua e desprovidas de qualquer utilidade real e efetiva. 
MÉRITO
A autoria e materialidade dos delitos restaram devidamente comprovada pela Comunicação de Prisão em Flagrante (fls. 01-02), Termo de Depoimento (fls. 03-06/41-44), Boletim Individual de Crime (fl.10), Termo de Apreensão (fls. 15-16/75) e Laudos Periciais (fls. 18/93-101), que detectaram tratar-se a droga apreendida de maconha e cocaína.
Por sua vez, as provas colhidas sob o crivo do contraditório dão respaldo à acusação. A testemunha Rodrigo Cesar Viana Alvarenga, policial militar, afirmou que estava realizando uma operação para coibir a entrada de armas e drogas no Estado de São Paulo. Disse que os carros que passavam pelo local era realizada uma abordagem e se tivesse indicativo de que no veículo havia algo ilícito, a abordagem era mais precisa. Narrou que estavam com o apoio do canil, e em todos os veículos que passavam pela abordagem, o cão farejador era passado envolta do veículo, e caso houvesse algo de ilícito, era feito uma vistoria. Disse que na oportunidade pararam o réu que informou que estava se deslocando da cidade de Campo Grande/MS até a cidade de Uberaba/MG para comprar um trator. Disse que passaram o cão pelo veículo, e o mesmo apontou a existência de drogas no para-choque traseiro. Em razão do indicativo do cão, fizeram a vistoria no veículo e encontraram 18 quilos de cocaína. Narrou que o cão ainda indicou que na porta do motorista havia mais substância entorpecente, quando então localizaram mais um tablete de maconha. Afirmou que posteriormente o réu afirmou que estava transportando a substância da cidade de Campo Grande e que a deixaria na cidade de Uberaba, mas não informou que o passou a substância e nem quanto receberia por isso. Questionado pela defesa, aduziu que não havia motivo especial para a abordagem do acusado, e que todos os veículos que passavam pelo local, e dentro da possibilidade devido ao efetivo que tinha disponível, eram abordados. Disse que posterior ao indicativo do cão de que havia drogas no local, foi feita revista pessoal no acusado. Negou haver alguma denúncia anônima ou mandado de busca e apreensão especificamente com relação ao réu. Questionado, afirmou que sem o auxilio do cão farejador a substância entorpecente não teria sido localizada, e que os veículos que passavam pelo local eram parados na maior quantidade possível para levar a efeito a operação, sem prejudicar demasiamente o trânsito de veículos. 
No mesmo sentido, a testemunha Juliano Martins da Silva, policial militar, afirmou que estavam realizando uma operação denominada “Operação Fronteira”, e entre os veículos abordados, abordaram o veiculo Volkswagen Fox, e durante entrevista com o réu, este disse que estava se deslocando da cidade de Campo Grande/MS até a cidade de Uberaba/MG para comprar um trator que estaria com o motor fundido. Disse que nessa operação a equipe contava com o apoio de uma equipe que possuía cães farejadores. Narrou que os veículos que eram abordados o procedimento era de passar o cão farejador pelo lado externo do veículo. Afirmou que no momento em que o animal passou pelo veículo dirigido pelo acusado, apontou uma possível existência de droga no veículo, quando então foi realizada uma busca mais minuciosa, oportunidade em que foram encontrados 18 tabletes de cocaína, e na porta do motorista, um tablete de maconha. Questionado pela defesa, aduziu que a abordagem do veículo conduzido pelo acusado foi aleatória, pois estavam no local há um bom tempo, e dentre todos os veículos abordados, o veículo do acusado foi um deles. Narrou que havia um fluxo de veículos, e que alguns deles eram selecionados, como aqueles que vinham de outros Estados. Questionado, respondeu que o veículo dirigido pelo acusado era um veículo comum e que nada chamava a atenção. Narrou que após o cão farejador ter apontado que havia algo no veículo, foi solicitado que o acusado desembarcasse do mesmo, quando então se procedeu com a busca pessoal e em seguida, a busca no veículo. Questionado, negou ter havido denúncia anônima que indicasse estar o autor na posse de alguma substância ilícita, e que o réu não apresentou resistência quando da abordagem. 
Em seu interrogatório, o acusado aduziu passava por dificuldades financeiras, e que um homem da cidade de Campo Grande/MS lhe propôs que levasse algo, sem especificar o que se tratava, para Uberaba/MG pelo valor de R$ 10.000,00. Aduziu que aceitou a oferta, que suspeitou da ilicitude da carga, de que se tratava realmente de substância entorpecente, mas que diante da situação de dificuldade por que passava, aceitou a oferta. Narrou que ao entrar no estado de São Paulo foi abordado por policiais que encontraram no para-choque do veículo em que estava 18 tablets com substância que aparentava ser cocaína e outro na porta do motorista com algo que parecia ser maconha.
Da análise do acervo probatório, verifico a condenação é medida que se impõe. Os depoimentos prestados em juízo pelos policiais são coerentes e harmônicos entre si e com aqueles por eles prestados perante a autoridade policial. Não há qualquer motivo para levar a crer que os policiais teriam algo contra o réu para que o incriminasse falsamente com a posse da vultosa quantidade de drogas, já devidamente descrita nos autos. Logo, seus depoimentos merecem crédito. Saliente-se que o simples fato de as testemunhas serem policiais, por si só, não tem o condão de enfraquecer a prova colhida, mormente quando os depoimentos vêm amparados em outros elementos de convicção, como no caso. A esse respeito a jurisprudência é remansosa: 
PENAL E PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. PROVA SUFICIENTE. DEPOIMENTOS DE TESTEMUNHA POLICIAL. VALIDADE. SENTENÇA MANTIDA. 1. Não cabe a absolvição, se a sentença condenatória está embasada em provas robustas, como os depoimentos seguros dos policiais, bem assim a apreensão de faca, balança de precisão, sacos plásticos para embalar a droga (cocaína), comprovando com a necessária certeza a prática do crime de tráfico. 2. O policial, no desempenho da função estatal, goza de presunção de idoneidade e seu depoimento tomado na condição de testemunha serve para a respaldar o decreto condenatório, especialmente quando não se apresenta qualquer razão para se duvidar da veracidade de suas declarações. 3. Recurso conhecido e desprovido. (TJ-DF 20180110124917 DF 0002669-27.2018.8.07.0001, Relator: JESUINO RISSATO, Data de Julgamento: 05/09/2019, 3ª TURMA CRIMINAL, Data de Publicação: Publicado no DJE : 11/09/2019 . Pág.: 127/135);
TRÁFICO DE ENTORPECENTES, ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO E POSSE DE MUNIÇÃO. PROVA. PALAVRA DO POLICIAL E TESTEMUNHAS. CONDENAÇÕES MANTIDAS. Destaca-se que os depoimentos dos policiais envolvidos nas diligências devem ser analisados como os de qualquer outra pessoa. Aqui, em prova convincente, os policiais informaram que, depois de investigações e munidos de mandado de busca e apreensão, constataram que os apelantes tinham em depósito, para tráfico, grande quantidade de entorpecente e munição. Seus depoimentos foram confirmados por testemunhas ligadas aos dois recorrentes. Além disso, ficou constado que eles estavam associados para o cometimento dos delitos. DECISÃO: Apelos defensivos parcialmente providos. Unânime. (Apelação Crime Nº 70056731045, Primeira Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Sylvio Baptista Neto, Julgado em 21/03/2018). (TJ-RS - ACR: 70056731045 RS, Relator: Sylvio Baptista Neto, Data de Julgamento: 21/03/2018, Primeira Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário da Justiça do dia 03/04/2018);
O depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova (STJ, AgRg no Agravo em Recurso Especial nº 597.972/DF, Rel. Min. Nefi Cordeiro, Sexta Turma, j. 15/10/2016). 

O firme relato dos policiais dão sustento à acusação. De forma uníssona, ambos os policiais que participaram da ocorrência, afirmaram que abordaram o acusado durante uma operação denominada “fronteira” que visava combater o tráfico de drogas e armas para o Estado de São Paulo, quando lograram êxito em encontrar no veículo conduzido pelo acusado elevada quantidade de substâncias entorpecentes, cocaína e maconha. A substância, 18 tablets de cocaína de um quilo cada, estava escondida no para-choque traseiro do veículo, enquanto havia mais um tablete de maconha de mais de quatrocentas gramas ocultada  na porta do motorista. Além disso, também declararam que o acusado aduziu que recebeu orientações de entregar ambas as substâncias no Município de Uberaba/MG. Por sua vez, o próprio acusado afirmou que passava por um momento de dificuldade financeira, quando resolveu aceitar a proposta de terceiro para transportar algo, que afirmou não ter certeza do que era, mas que suspeitava se tratar de substância entorpecente, o que confirma a prática do delito e a plena consciência do acusado da ilicitude de sua conduta. 
Diante dos elementos probatórios encartados aos autos, em especial pela prova produzida sob o crivo do contraditório, entendo que restou devidamente comprovado que o acusado estava na posse de substâncias vulgarmente conhecidas como cocaína e maconha, que causam dependência física e psíquica, que possuía plena consciência de que estava transportando as substâncias entorpecentes, porquanto aduziu em juízo que suspeitava dos objetos que estava a transportar. O próprio valor que auferiria com o transporte da substância, de dez mil reais, e a própria pessoa que lhe fez referida proposta, - que lhe afirmou que não havia problema em transportar apenas uma vez – indica que a carga que estava no veículo era ilícita.  Ademais, em razão da quantidade e diversidade da substância apreendida, entendo que a mesma se destinava à comercialização, mostrando-se o acervo probatório idôneo e apto a comprovar o envolvimento do acusado na prática do crime, que com sua conduta de transportar 18 tablets de cocaína, que somam em 18 quilos da substância, e 1 talete de maconha de aproximadamente meio quilo da substância, transportada entre estados diferentes da federação, incorreu na prática do crime de tráfico de drogas interestadual, previsto no art. 33 c/c art. 40, V, ambos da Lei 11.343/06:
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:  Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Art. 40. As penas previstas nos arts. 33 a 37 desta Lei são aumentadas de um sexto a dois terços, se: (...) V - caracterizado o tráfico entre Estados da Federação ou entre estes e o Distrito Federal;
Diante do exposto, a pretensão punitiva procede.
Passo à dosimetria.
Nessa tarefa, cabe observar o critério trifásico (art. 68 do CP) e os princípios constitucionais da proporcionalidade e individualização das penas (art. 5º, XLVI, da Constituição).
Nesse sentido, o Código Penal prevê que o patamar da pena deve ser “necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime” (art. 59, caput).
Ademais, no tocante especificamente aos crimes previstos na Lei 11.343/06, “O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente” (art. 42).
No caso, o delito é punido com pena de reclusão, de 5 a 15 anos, e pagamento de 500 a 1.500 dias-multa. 
O valor do dia-multa não pode ser inferior a um trigésimo do salário-mínimo vigente ao tempo do fato, devendo ser considerada a situação econômica do réu (art. 60 do CP).
DOSIMETRIA
1ª FASE. PENA BASE
Com relação à culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade do ato praticado, a do réu apresenta-se mais gravosa, tendo em vista que circulou com o entorpecente por mais de um estado, o que denota maior reprovabilidade em sua conduta. Todavia, deixo de valorá-la porquanto encontra previsão legal e caracteriza causa de aumento a ser valorada na terceira fase de dosimetria.  O réu não possui antecedentes criminais, inexistindo nos autos elementos de prova desfavoráveis sobre sua conduta e personalidade. Os motivos do crime são normais à espécie. As circunstâncias do crime se afiguram negativas, porquanto o acusado foi flagrado na posse de elevada quantidade e diversidade da substância entorpecente, que estava devidamente ocultada em seu automóvel, e que somente foi localizada graças à ação de cão farejador, o que demonstra maior gravidade em concreto do ilícito praticado. Todavia, deixo da valorá-la, porquanto será objeto de avaliação na terceira fase de dosimetria para afastar o tráfico privilegiado. Por fim, inexistem elementos que demonstrem consequências do crime que extrapolem a normalidade.   Diante disso, considerando a ausência de circunstâncias passíveis de valoração, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias multa.
2ª FASE. PENA INTERMEDIÁRIA
Inexistem circunstâncias agravantes. Reconheço a atenuante da confissão, nos termos do art. 65, III, “d” do CP, todavia, deixo de valorá-la na medida em que a pena encontra-se fixada no mínimo legal, o que faço em estrita observância a entendimento sumulado do STJ, mantendo, portanto, a pena no mínimo legal. 
3ª FASE. PENA DEFINITIVA
No que diz respeito à causa de diminuição de pena do art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006, cuja aplicação é vindicada pela defesa, entendo não ser possível a sua aplicação. Em  que pese o acusado não ostente antecedentes ou seja reincidente, foi flagrado na posse de elevada quantidade da substância entorpecente, de mais uma espécie e que estava ocultada em seu veículo, seja no para-choque ou ainda no interior da porta do automóvel, a denotar modificação na estrutura deste para ocultar o entorpecente, que somente foi localizado com o auxílio de cão farejador. Tais fatores são indicativos de que se tratava de uma viagem preparada e com objetivo previamente definido, elementos estes que somados à quantidade e diversidade da substancia apreendida, comprovam a dedicação na pratica do crime de tráfico. Ademais, o acusado se apossou do entorpecente e recebeu instruções precisas sobre o local da entrega do entorpecente, a denotar o envolvimento de traficantes de mais de um estado da federação, o que demonstra maior gravidade em seu comportamento. Nesse sentido, dispõe a jurisprudência:   E M E N T A – APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE DROGAS – BENESSE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO NÃO CONFIGURADA – CAUSA DE AUMENTO DO TRÁFICO INTERESTADUAL MANTIDA – REGIME INICIAL SEMIABERTO PRESERVADO – RECURSO NÃO PROVIDO. Incabível a redutora do § 4º do art. 33, da Lei de Drogas, uma vez que as circunstâncias do caso concreto revelam a dedicação do réu à atividade criminosa, pois se trata do transporte da vultosa quantidade de droga para outro Estado da Federação, mediante viagem preparada, fatores que indicam que o acusado dedicava-se habitualmente à prática do tráfico. Causa de aumento do tráfico interestadual mantida. É assente na jurisprudência dominante do Superior Tribunal de Justiça que para a caracterização da majorante do tráfico interestadual basta que as provas produzidas demonstrem que a droga transportada teria como destino localidade de outro Estado da Federação, sendo desnecessária a efetiva transposição de fronteiras. Comprovado que o entorpecente transportado pelo acusado tinha por destinação o Estado de Mato Grosso, deve ser mantida referida majorante. Nos termos do art. 33, § 2º, b, do CP, deve ser mantido o regime inicial semiaberto, pois adequado e necessário para a reprovação e prevenção delitiva. Com o parecer, recurso não provido. (TJ-MS - APR: 00004359720158120014 MS 0000435-97.2015.8.12.0014, Relator: Juiz Waldir Marques, Data de Julgamento: 03/06/2020, 2ª Câmara Criminal, Data de Publicação: 09/06/2020);   
E M E N T A - APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE DROGAS INTERESTADUAL – PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS – IMPOSSIBILIDADE- 40 KG (QUARENTA QUILOGRAMAS) DE PASTA BASE DE COCAÍNA, DIVIDIDOS EM 40 (QUARENTA) TABLETES – DROGA ESCONDIDA EM FUNDO FALSO (ASSOALHO) DO VEÍCULO – PEDIDO DE APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO – IMPOSSIBILIDADE – PROVAS DE QUE OS RECORRENTES NÃO ERAM MERAS "MULAS" DO TRÁFICO, MAS DEDICAVAM-SE AO TRÁFICO DE ENTORPECENTES – DIVISÃO DE TAREFAS E VEÍCULO PREPARADO PARA ESCONDER A DROGA EM COMPARTIMENTO OCULTO - PEDIDO DE AFASTAMENTO DA HEDIONDEZ DA CONDUTA – PREJUDICADO – PLEITO VINCULADO AO RECONHECIMENTO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO QUE NÃO OCORREU – COM O PARECER – NEGO PROVIMENTO AO RECURSO – DE OFÍCIO – REDUZ-SE O PATAMAR DO TRÁFICO INTERESTADUAL. Não há falar em absolvição do crime de tráfico de entorpecentes se as provas testemunhais, afirmando que descobriram a droga devido ao elevado odor da mesma, e a ausência de comprovação dos álibis da apelante, demonstram que a mesma estava praticando o tráfico de drogas. Não se aplica a redutora do tráfico privilegiado àquele que pratica o tráfico de entorpecentes de forma hierarquizada, com divisão de funções, e com veículo preparado com compartimento oculto para esconder a droga. De ofício, reduz-se o patamar da majorante do tráfico interestadual ao mínimo previsto de 1/6, pois a droga apreendida tinha como destino Estado vizinho. (TJ-MS - APR: 00032205920168120026 MS 0003220-59.2016.8.12.0026, Relator: Desª. Maria Isabel de Matos Rocha, Data de Julgamento: 27/07/2018, 1ª Câmara Criminal, Data de Publicação: 31/07/2018)g.N.
Presente a causa de aumento da pena prevista no art. 40, V, da Lei de Tóxicos. No caso concreto, considerando que o acusado já havia transportado a droga entre os Estados do Mato Grosso do Sul e São Paulo, não tendo conseguido chegar ao seu destino final que seria Uberaba/MG, entendo razoável a exasperação da pena em 1/6, conforme pacífico entendimento jurisprudencial. Nesse sentido: TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA DA PENA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO § 4º DO ART. 33 DA LAD. REDUÇÃO DA FRAÇÃO. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA. IMPOSSIBILIDADE. CAUSA DE AUMENTO DO INCISO V DO ART. 40 DA LAD. DOIS ESTADOS. FRAÇÃO MÍNIMA. VIABILIDADE. PARCIAL PROVIMENTO. I - Em que pese a natureza da substância traficada, qual seja, maconha, configurar menor potencial lesivo, a quantidade exorbitante impossibilita a aplicação da fração de diminuição máxima prevista no § 4º, do art. 33 da Lei 11.343/2006, denotando maior reprovação. II - A comprovação de que o tráfico praticado compreendia apenas dois estados da Federação, a aplicação da fração mínima de 1/6 (um sexto) à causa de aumento referente ao inciso V, do art. 40 da Lei de Drogas é medida que se impõe. III - Recurso conhecido e parcialmente provido. (TJ-DF 20160111228333 DF 0051959-82.2016.8.07.0000, Relator: NILSONI DE FREITAS CUSTODIO, Data de Julgamento: 03/08/2017, 3ª TURMA CRIMINAL, Data de Publicação: Publicado no DJE : 14/08/2017 . Pág.: 244/258). Diante disso, passo a dosá-la em 05 (cinco) anos, 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
VALOR DO DIA MULTA
Inexistindo razões em sentido contrário, fixo o dia-multa no mínimo legal, ou seja, um trigésimo do salário-mínimo vigente na época do fato, atualizado monetariamente até a data do pagamento (art. 49, §2º, do CP).
REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA
Cabe reconhecer que o delito cometido é equiparado a hediondo (art. 2º da Lei 8.072/90 e Súmula 510 do STJ), mas a hediondez por si só não justifica a imposição de regime fechado (Tema 972 da repercussão geral do STF), surtindo efeitos apenas na esfera de execução da pena. Pela presença da gravidade concreta da conduta, consistente na culpabilidade mais elevada e das circunstâncias negativas do crime, elementos expostos na primeira e terceira fase da dosimetria, em especial, por se tratar de tráfico interestadual, e considerando a quantidade e diversidade das substâncias entorpecentes apreendidas, bem como a pena privativa de liberdade aplicada, entendo que a sanção penal deve ser cumprida em REGIME INICIAL FECHADO, na forma do art. 33, §2º, a, 59, III do Código Penal, Súmula 269 do STJ (analogicamente) e Súmula 719 do STF.
SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA POR RESTRITIVA E SUSPENSÃO CONDICIONAL DA PENA
Pelo montante da pena (superior a 4 anos), incabíveis os benefícios da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e da suspensão condicional da pena (arts. 44 e 77 do CP).
DO DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE E DETRAÇÃO (art. 387, §§ 1º e 2º do CPP)
O acusado responde ao processo recluso, e no presente caso inexistem motivos para sua colocação em liberdade, posto que restou devidamente comprovado seu comportamento ilícito consistente na prática do crime de tráfico de drogas. É de se constatar que, até o presente momento, não há motivos para que haja o relaxamento da prisão preventiva do acusado, ou ainda para a concessão de sua liberdade provisória, uma vez que os fundamentos que justificaram a prisão se mantém hígidos. Ademais, o acusado foi condenado na data de hoje pela prática do ilícito que lhe é imputado, de elevada gravidade não apenas em abstrato, mas em concreto, diante da demonstração do tráfico interestadual de elevada quantidade e diversidade  de entorpecentes que estavam ocultadas no veículo em que conduzia. Ademais. o delito em questão – tráfico de drogas,  encontra-se incurso no rol daqueles em que é permitida a decretação da prisão preventiva, vez que prevê pena de reclusão cujo máximo supera em muito a de quatro anos. Mantém-se inalteradas a visão acerca do “Fumus Comissi Delicti”, vez que está consubstanciado nos autos a prova da existência do crime e prova suficientes da autoria.  Outrossim, em nada se altera o “periculun libertatis”, vez que, por motivos repugnantes, para satisfazer suas próprias intenções, teria supostamente realizado traficância, o que denota periculosidade na manutenção de sua liberdade e no convívio com os demais membros da população, vez que a saúde pública mantém-se alerta e em perigo. É de se verificar que o contexto em que se deu a prisão em nada se alterou, mantendo-se incólumes os requisitos que a decretaram. Ressalto que, a teor de remansoso entendimento firmado no âmbito do STJ e do próprio STF, a prisão provisória não ofende o princípio constitucional do estado de inocência. Ressalto, ainda, que não há constrangimento ilegal no presente caso ou atraso no trâmite processual, na medida em que a denúncia foi oferecida em agosto do corrente ano, e na data de hoje é proferida sentença condenatória. 
Já decidiu o Supremo Tribunal Federal que “se o paciente se revela perigoso ao convívio social, pode e deve ser submetido a regime de prisão provisória, no interesse da garantia da ordem pública” (RTJ 114/199). Presentes as condições necessárias para a manutenção da prisão preventiva, como neste caso, em que há necessidade de preservar a ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal, entendo que se demonstra condizente com os fatos aqui narrados a manutenção da prisão já determinada a fim de que haja a restrição da liberdade do acusado. Pontua-se que as medidas cautelares diversas da prisão não se mostram adequadas e proporcionais a ele, já que seriam ineficientes para resguardar a ordem pública.
 Reforço que a prisão preventiva do acusado se justifica, vez que existem fortes evidências do crime em questão, confirmados em sede de sentença condenatória, razão pela qual se exige do Poder Judiciário a adoção de providências fortes e coercitivas com o objetivo de manter a sociedade atual tranquila e livre da prática de crimes dessa natureza, principalmente pelo fato de ter sido encontrados mais de 18 kg de cocaína e 0,450 kg de maconha. A manutenção da prisão evita que novas condutas dessa magnitude se repitam, o que deixa a sociedade local mais tranquila, garantindo a ordem pública, a aplicação da lei penal e a manutenção da saúde pública de todos os cidadãos. A jurisprudência é nesse sentido: AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO JURÍDICA IDÔNEA. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. INAPLICABILIDADE. 1. As instâncias ordinárias, no particular, demonstraram a periculosidade social do paciente, apontado como integrante de articulada associação criminosa, que, ao que tudo indica, é especializada em tráfico transnacional de entorpecentes, indicando, segundo o que se apurou, habitualidade na prática delituosa. 2. A jurisprudência desta CORTE é no sentido de que “a existência de organização criminosa impõe a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de seus integrantes como garantia da ordem pública, constituindo fundamentação cautelar idônea e suficiente para a prisão preventiva” (HC 95.024, Rel. Min. CÁRMEN LÚCIA, Primeira Turma, DJe de 20/2/2009). 3. Não bastasse, o fato de o paciente permanecer fora do âmbito da Justiça reforça a legitimidade da imposição da prisão preventiva não só para garantia da ordem pública, mas também para assegurar a aplicação da lei penal. Precedentes. 4. Pelos mesmos motivos, não merece reparos o entendimento firmado pela Corte Superior quanto à inaplicabilidade das medidas cautelares diversas da prisão, cuja incidência não se mostraria adequada e suficiente para acautelar a ordem pública, ante as particularidades do caso. 5. Agravo Regimental a que se nega provimento.  (STF - HC: 206943 SC 0061668-48.2021.1.00.0000, Relator: ALEXANDRE DE MORAES, Data de Julgamento: 25/10/2021, Primeira Turma, Data de Publicação: 11/11/2021) – grifo nosso. Ainda: HABEAS CORPUS – Tráfico de entorpecentes. Revogação da prisão preventiva - Pedido sustentado na alegação de que não estariam presentes os requisitos da custódia cautelar – Constrangimento ilegal não verificado – Requisitos da constrição cautelar que se encontram presentes no caso em análise, sendo necessária a manutenção da prisão do paciente – Crime com pena máxima superior a 04 anos - Inteligência do artigo 313, I, do CPP – Necessidade de garantia da ordem pública – Prisão mantida. Impossibilidade de aplicação de quaisquer das medidas cautelares diversas do cárcere (artigo 319 do mesmo Diploma Legal) – Decisão de primeira instância bem fundamentada que não se mostrou ilegal ou teratológica.  ORDEM  DENEGADA.  (TJ-SP - HC: 22213511620208260000 SP 2221351-16.2020.8.26.0000, Relator: José Vitor Teixeira de Freitas, Data de Julgamento: 29/10/2020, 8ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 29/10/2020)-grifo nosso;  Habeas Corpus"– Tráfico de Drogas – Decretação da Prisão Preventiva – Descabimento da concessão de liberdade provisória ou substituição da custódia cautelar por outras medidas – Paciente detido em poder de significativa quantidade de maconha – Excepcionalidade do cabimento da liberdade provisória às hipóteses do tráfico de drogas, ante a inegável gravidade concreta do delito – Necessidade de acautelamento da ordem pública demonstrado – Excesso de prazo – Inocorrência – Ação Penal que retomou seu curso após a apresentação do laudo pericial – Prazo de 90 dias para a reavaliação da prisão provisória – Necessidade de oportunizar-se ao Juízo a manifestação referida, antes de determinar-se a soltura do paciente – Presentes os requisitos necessários para a segregação cautelar, sua manutenção é de rigor – Não violação à Recomendação nº 62 do CNJ, editada em razão da pandemia de Covid-19 – Ausência de constrangimento ilegal – Recomenda-se celeridade no trâmite processual e a manifestação da autoridade coatora sobre a persistência dos pressupostos da prisão cautelar – Ordem denegada, com determinação. (TJ-SP - HC: 20783437820208260000 SP 2078343-78.2020.8.26.0000, Relator: Cesar Augusto Andrade de Castro, Data de Julgamento: 16/06/2020, 3ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 16/06/2020)-grifo nosso.
Diante do exposto, mantenho a prisão preventiva do acusado. 

VALOR MÍNIMO DE REPARAÇÃO
Deixo, ademais, de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, por não haver instrução e pedido a respeito de eventuais danos sofridos. A esse respeito, cito a lição de Guilherme de Souza Nucci: “Admitindo-se que o Magistrado possa fixar o valor mínimo para a reparação dos danos causados pela infração penal, é fundamental haver, durante a instrução criminal, um pedido formal para que se apure o montante civilmente devido. Esse pedido deve partir do ofendido, por seu advogado (assistente de acusação), ou do Ministério Público. A parte que o fizer precisa indicar valores e provas suficientes a sustentá-los” (Código de Processo Penal Comentado, 8ª ed., 2008, p. 691).
PERDIMENTO DO VEÍCULO
Considerando que o acusado valeu-se do veículo para a prática do crime de tráfico de drogas, percorrendo considerável distância entre mais de um Estado na posse da substância entorpecente, que encontrava-se escondida em mais de um compartimento do veículo, entendo que mostra-se evidente a utilização do veículo para a prática do crime de tráfico de drogas. Diante disso, considerando a efetiva comprovação da utilização do veículo para ocultar e transportar elevada quantidade do entorpecente, entendo que o seu perdimento é medida de rigor, o que faço com fundamento no art. 243 da CF e art. 63, I, da Lei n° 11.343/2006. Nesse sentido: TRÁFICO DE DROGAS – RECURSO DEFENSIVO: PENA – REDUÇÃO – APLICAÇÃO DO § 4º, DO ART. 33, DA LEI Nº 11.343/06 – INADMISSIBILIDADE – RÉU PRIMÁRIO E COM BONS ANTECEDENTES – IRRELEVÂNCIA – EXPRESSIVA QUANTIDADE DE DROGAS, BEM COMO CONTEXTO DA APREENSÃO – CLARA DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS – RECURSO IMPROVIDO. TRÁFICO DE DROGAS – RECURSO DEFENSIVO: AFASTAMENTO DA CAUSA DE AUMENTO DE PENA PREVISTA NO INC. V, ART. 40, DA LEI Nº 11.343/06 – DESNECESSIDADE DE TRANSPOSIÇÃO DE MAIS DE UM ESTADO DA FEDERAÇÃO –– SÚMULA 587 DO STJ – RECURSO NÃO PROVIDO. TRÁFICO DE DROGAS – RECURSO DEFENSIVO: RESTITUIÇÃO DE VEÍCULO – APREENSÃO POR ENVOLVIMENTO NA PRÁTICA DE TRÁFICO DE DROGAS – INADMISSIBILIDADE – DECRETAÇÃO DE PERDIMENTO ACERTADA – VEÍCULO UTILIZADO PARA TRANSPORTE INTERESTADUAL DE DROGA – RECURSO NÃO PROVIDO. (TJ-SP - APR: 15026126520198260616 SP 1502612-65.2019.8.26.0616, Relator: Jayme Walmer de Freitas, Data de Julgamento: 08/06/2022, 3ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 08/06/2022) g.n; APELAÇÃO CRIMINAL. RESTITUIÇÃO DE COISA APREENDIDA. CRIME CONTRA A SAÚDE PÚBLICA. TRÁFICO DE DROGAS INTERESTADUAL (ART. 33, CAPUT, C/C ART. 40, INC. V, AMBOS DA LEI N. 11.343/06). SENTENÇA QUE DECRETOU O CONFISCO DO VEÍCULO, COM O PERDIMENTO DO BEM EM FAVOR DA UNIÃO. RECURSO DA DEFESA.PLEITO DE RESTITUIÇÃO DO AUTOMÓVEL. IMPOSSIBILIDADE. EXEGESE DOS ARTS. 62 E 63 DA LEI N. 11.343/06. BEM QUE FOI COMPROVADAMENTE UTILIZADO PARA A PERPETRAÇÃO DO DELITO DE TRÁFICO DE DROGAS. PERDIMENTO COMO DECORRÊNCIA LÓGICA DA CONDENAÇÃO.RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO. (TJSC, Apelação Criminal n. 0002973-03.2015.8.24.0019, do Tribunal de Justiça de Santa Catarina, rel. Hildemar Meneguzzi de Carvalho, Segunda Câmara Criminal, j. Tue Dec 15 00:00:00 GMT-03:00 2020). (TJ-SC - APR: 00029730320158240019, Relator: Hildemar Meneguzzi de Carvalho, Data de Julgamento: 15/12/2020, Segunda Câmara Criminal) g.n.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar RUBENS RODRIGUES DE OLVEIRA à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão a ser cumprida em REGIME INICIAL FECHADO, bem como, ao pagamento de 583 dias-multa, no valor unitário mínimo, em razão da prática do delito previsto no art. 33 c/c artigo 40, V, ambos da Lei 11.343/06.
Decreto o perdimento do veículo VW FOX 1.0, placas JVF6J60, cor preta, Código RENAVAM 00844200352, em razão de sua manifesta utilização para a prática do delito tráfico de drogas, o que faço com fundamento no  artigo 243 , parágrafo único , da Constituição Federal , e do § 1º do artigo 63 da Lei nº 11.343 /06, bem como, dos valores apreendidos e que estavam em poder do acusado.
Considerando a manutenção da prisão preventiva do acusado, recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Custas pelo réu.
Com o trânsito em julgado, certifique-se, expeçam-se o mandado, a guia (art. 467 a 474 das NSCGJ), os ofícios para as comunicações necessárias ao egrégio Tribunal Regional Eleitoral e IIRGD (art. 398 das NSCGJ), bem como, proceda-se com a destruição da substância apreendida, e amostras, caso ainda existentes, nos termos do art. 72 da Lei nº 11.343/2006.
P.I.C.
Paulo de Faria, 17 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA