1000672-42.2022.8.26.0156
Classe: Procedimento do Juizado Especial da Fazenda Pública
Assunto: Defeito, nulidade ou anulação
Magistrado: JOSE MARQUES DE LACERDA
Comarca: Cruzeiro
Foro: Foro de Cruzeiro
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 28/05/2022
... pessoas, não há comércio de bebidas, não há tráfico de drogas e sexo com menores, portanto, é importante que os veículos sejam autuados, a fim de coibir atos atentatórios às leis, preservando a Ordem Pública e a incolumidade das pessoas.
A aplicação desta penalidade se justifica pela necessidade de pronta resposta do Estado para coibir administrativamente a prática dessas atividades ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cruzeiro
Foro de Cruzeiro
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Francisco Marzano, 100, Cruzeiro - SP - cep 12710-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1000672-42.2022.8.26.0156 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1000672-42.2022.8.26.0156
Classe - Assunto
Procedimento do Juizado Especial da Fazenda Pública - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:
Marcus Vinicius Merlim
Requerido:
PREFEITURA MUNICIPAL DE UBATUBA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE MARQUES DE LACERDA

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido.
Trata-se de ação declaratória de nulidade de ato administrativo (Auto de Infração à Legislação de Trânsito - AIT) cujo julgamento antecipo, uma vez que os arrazoados das partes e os documentos coligidos aos autos são suficientes ao desate do litígio, independente da produção de outras provas.
A ação deve ser julgada procedente.
Incontroverso que no dia 05/09/2021, por volta das 19h10min, na Av. Armando Barros Pereira, nº 853 - Ubatuba/SP, o autor teve lavrado contra si o AIT nº N43-0108971 (pg. 15), porque teria, em tese, praticado a conduta tipificada no art. 253-A do Código de Trânsito Brasileiro, que assim dispõe:
Art. 253-A. Usar qualquer veículo para, deliberadamente, interromper, restringir ou perturbar a circulação na via sem autorização do órgão ou entidade de trânsito com circunscrição sobre ela: 
Consta expressamente no auto preenchido à mão pelo agente de trânsito que lavrou a ocorrência (pg. 13): “Usar qualquer veículo para perturbar a circulação na via, sem autorização. Art. 253-A do CTB. No local mais de 100 pessoas na via, bloqueando a via”. 
Em síntese, o autor confirma que de fato estava com seu veículo estacionado no local, dia e horário indicados no AIT.
Todavia, sustenta que o art. 253-A do CTB não é aplicável ao caso, eis que o dispositivo foi introduzido no ordenamento jurídico para combate a paralisações/bloqueios de trânsito não autorizadas, organizadas com finalidades sociais ou políticas, a exemplo das greves de caminhoneiros que fecham completamente as estradas, o que não se confunde com a situação vivenciada pelo autor.
Alega que a data indicada era um domingo, que estava em Ubatuba em viagem de lazer e que inclusive seu veículo estava estacionado em local permitido, sendo que ele e os amigos que o acompanhavam estavam do lado fora, próximos ao automóvel, sem atrapalhar o trânsito.
Portanto, pleiteia a anulação do guerreado AIT.
Razão lhe assiste.
Conforme muito bem apontado pelo demandante, o próprio site da Câmera dos Deputados noticiou que a Media Provisória nº 699/15 (que criou/inseriu a figura do art. 253-A do CTB) foi uma reação do governo aos protestos de algumas lideranças de caminhoneiros que chegaram a bloquear de uma vez só estradas em 14 Estados naquele ano (pgs. 16/17). 
Outrossim, na Exposição de Motivos da Medida Provisória nº 699/15 está expresso que ao inserir o art. 253-A no CTB a finalidade era “instituir nova infração consistente no uso de veículos para deliberadamente interromper, restringir ou perturbar a circulação na via”,  que “a proposta visa promover desincentivo à prática intencional de ações que ocasionem prejuízos a uma municipalidade ou região, ou prejudiquem as relações comerciais regionais ou internacionais, cuja efetivação envolva o transporte de bens pelas vias terrestres brasileiras”, e que “a urgência desta medida se justifica pela necessidade de pronta resposta do Estado para coibir administrativamente a prática dessas atividades danosas à coletividade”.
Posteriormente a MP nº 699/15 foi convertida na Lei nº 13.281/16, tornando definitiva a criação/inserção do art. 253-A do CTB.
Não há dúvidas de que o tipo infracional em questão está relacionado com movimentos sociais e/ou políticos, como greves e manifestações públicas, em que os envolvidos deliberada e intencionalmente estacionam seus veículos com a finalidade específica de interromper o fluxo de trânsito, com intenção clara de paralisar totalmente (ao menos naquela localidade/região) a circulação de pessoas, bens e serviços, justamente como uma forma de pressionar as autoridades a atenderem seus interesses.
Quando o legislador incluiu a palavra “deliberadamente” no tipo infracional no art. 253-A do CTB, é certo que consagrou a necessidade de que o motorista aja com o dolo específico supramencionado.
Este não é, evidentemente, o caso do autor, não havendo qualquer prova nos autos de que o demandante porventura tivesse agido com dolo de paralisar o trânsito, com intenção clara de bloquear a circulação de pessoas, bens e serviços na localidade/região.
Muito pelo contrário, é fato notório que as pessoas costumam viajar para a cidade turística de Ubatuba a lazer, não sendo razoável que um morador de Cruzeiro se deslocasse até aquele município para, num domingo à noite, intencionalmente paralisar o trânsito de lá, sendo certo que se tivesse alguma vontade de aderir a qualquer tipo de manifestação, o faria em sua própria cidade, perto de casa.
Outrossim, segundo consta no auto preenchido à mão pelo agente de trânsito, o infrator teria utilizado seu veículo para perturbar a circulação num local em que havia mais de 100 pessoas na via, bloqueando a via. 
O automóvel de passeio do autor, sozinho, jamais teria conseguido bloquear o trânsito com as intenções que levaram à criação do art. 253-A do CTB, não podendo a este tipo infracional ser enquadrada.  
Não há informações de que o trânsito estivesse realmente bloqueado de forma a impedir a circulação de pessoas, bens e serviços, o que certamente demandaria uma ação coordenada com outros veículos e outras vias da cidade, de tal forma que outros motoristas, vendo o bloqueio, não teriam como optar por caminhos alternativos. 
Ademais, repita-se, consta do auto de infração que, na verdade, era o grande número de pessoas (mais de 100) que estava bloqueando a via (pg. 13), o que, de fato, soa mais verossímil, e não que o veículo do autor, sozinho, conseguiria tal desiderato.
Tanto é verdade que o caso de autor não se aplica às hipóteses de tipificação da conduta no art. 253-A do CTB, que em contestação o próprio Município de Ubatuba esclareceu a real motivação da autuação de trânsito em comento (pgs. 28/29):
“há diversas reclamações da comunidade acerca de sons automotivos com volumes excessivos, promovendo bailes 'funk' e 'Pancadões' na cidade, causando perturbação, restrição e interrupção da circulação de pessoas nas ruas e calçadas, perturbando ainda a Ordem Pública e o sossego público, facilitando ainda o uso indiscriminado de drogas e álcool por crianças e adolescentes, potencializando o problema no Verão, quando alguns turistas e veranistas entendem que podem fazer de tudo e que não há lei” 
[...]
Em razão das diversas reclamações, a Polícia Militar, Guarda Municipal e os Agentes de Trânsito intensificaram a fiscalização da baderna, autuando os veículos em que os sons são ligados no intuito de provocar acúmulo de pessoas, ocasionando a perturbação, restrição ou interrupção da circulação de veículo e pedestres, na via pública, em toda a cidade de Ubatuba.
Quando não há som alto na via pública promovendo o 'pancadão' ou bailes 'funk', não ocorre o ajuntamento de pessoas, não há comércio de bebidas, não há tráfico de drogas e sexo com menores, portanto, é importante que os veículos sejam autuados, a fim de coibir atos atentatórios às leis, preservando a Ordem Pública e a incolumidade das pessoas.
A aplicação desta penalidade se justifica pela necessidade de pronta resposta do Estado para coibir administrativamente a prática dessas atividades danosas à coletividade”.
Como se vê, o tipo infracional de trânsito está sendo aplicado de forma imprecisa pela política de combate aos “pancadões” e bailes “funk” na cidade, eis que as condutas eventualmente praticadas pelos motoristas envolvidos nestes eventos não possuem relação com a finalidade específica da criação do art. 253-A do CTB.
Se o caso, como bem apontado pelo demandante, os motoristas envolvidos devem ser autuados com base em outras infrações administrativas ou mesmo de trânsito, pertinentes a conduta efetivamente praticada, como, por exemplo, o art. 228 (usar no veículo equipamento com som em volume ou freqüência que não sejam autorizados pelo Contran) ou qualquer dos incisos do art. 181 (estacionar o veículo em local proibido).
Por oportuno, lembro que este Juízo já apreciou demanda análoga envolvendo o mesmo requerido (autos nº 1002848-62.2020.8.26.0156), caso em que também se discutia a aplicação imprecisa do art. 253-A por parte de seus agentes de trânsito, sendo que naquele caso o próprio Município reconheceu o erro e cancelou o AIT, tendo o processo sido extinto sem resolução do mérito por perda superveniente do objeto.
Assim, resta evidenciado que o autor não praticou a conduta prevista no art. 253-A do CTB, devendo o AIT guerreado ser anulado.
Nesse sentido:
“Multa de trânsito – Obstar via pública – Inteligência do art. 253-A do CTB – Autor apresentou provas de que não estaria obstruindo a via, razão pela qual caberia à Administração Pública rebater este argumento –Auto de Infração em questão não é capaz de revelar o intuito do condutor de deliberadamente usar o seu veículo para interromper, restringuir ou perturbar a via, consoante previsto no art. 253-A do CTB – Ausência da comprovação de atos que integram os verbos nucleares do citado artigo 253-A do CTB - Fotografia de fls. 32 indica que o caminhão do Requerente não estaria obstruindo ou perturbando a via em razão de manifesta vontade de seu condutor - Sentença mantida.” (TJSP;  Recurso Inominado Cível 1008708-56.2020.8.26.0152; Relator (a): Carolina Conti Reed; Órgão Julgador: 1ª Turma Cível, Criminal e Fazenda - Taboão da Serra; Foro de Cotia; Data do Julgamento: 23/02/2022).
“Agravo de Instrumento – Infração de trânsito – Art. 253-A do Código de Trânsito Brasileiro – Circunstância concretas que demonstram ausência de subsunção da situação fática ao artigo que descreve a infração – Presunção de legalidade e veracidade afastada – Provimento.” (TJSP;  Agravo de Instrumento 0100100-68.2021.8.26.9041; Relator (a): Betiza Marques Soria Prado; Órgão Julgador: 1ª Turma Cível e Criminal; Foro de Pederneiras; Data do Julgamento: 29/11/2021).
É certo que cabe ao Município de Ubatuba combater o uso desarrazoado de equipamentos sonoros em locais públicos pelos proprietários de veículos (o que ocorre com certa frequência em ambientes como a praia), uma vez que tal conduta, além de constituir infração, revela total falta de bom senso e desrespeito aos demais turistas, os quais, muitas vezes, são "obrigados" a se submeterem a tão desrespeitosa conduta.
Todavia, aos que assim agem (dito de forma genérica e não específica para o caso), sem o mínimo de noção do que seja viver em sociedade de forma a não desrespeitar o direito dos outros (bom convívio social), devem ser aplicadas as regras próprias, ou seja, autuação de acordo com a efetiva infração praticada, e não aplicação de regra administrativa que não condiz com a realidade, sob pena de nulidade, tal como ocorreu na hipótese. 
Logo, de rigor o acolhimento do pedido.
Em face do exposto, julgo PROCEDENTE a ação movida por MARCOS VINÍCIUS MERLIN contra PREFEITURA MUNICIPAL DE UBATUBA, com fulcro no art. 487, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em consequência, declaro nulo o AIT nº N43-0108971 (pg. 15), devendo a requerida providenciar a exclusão do AIT e comunicar aos órgãos de trânsito, para que estes procedam com a baixa dos pontos no prontuário e na CNH do autor.
Sem condenação em custas e despesas processuais, bem assim em honorários advocatícios, incabíveis nas sentenças proferidas nos Juizados Especiais da Fazenda Pública.
Ficam as partes devidamente intimadas, excluídas as beneficiadas pela assistência judiciária e as fazendas municipais e estadual, que em caso de eventual recurso, deverão proceder ao recolhimento das custas processuais, de preparo e aquelas dispensadas em 1ª instância de jurisdição (petição inicial; carta de ordem/precatória; agravo de instrumento; diligência do oficial de justiça; carta registrada unipaginada com AR digital; informações - convênios Bacenjud, Renajud e outros, etc.). “Nos termos da Lei Estadual n.º 15.855/2015 e do artigo 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, o valor do preparo deverá ser composto pela soma de duas parcelas: a primeira corresponde a 1% sobre o valor atualizado da causa; a segunda, a 4% sobre o valor atualizado da causa (regra geral) ou da condenação (regra específica, quando houver condenação) ou, ainda, do valor fixado pelo magistrado como base do preparo, se este assim o fizer. Para cada parcela, deve ser respeitado o valor mínimo de 5 UFESP's, caso a porcentagem prevista em lei resulte em valor inferior. As duas parcelas podem ser recolhidas numa única guia DARE (cód. 230-6), observando-se o determinado no Provimento da Corregedoria Geral de Justiça n.º 33/2013 quanto ao preenchimento dos dados, sob pena de não ser considerado válido tal recolhimento. Ainda, quando houver mídia digital apresentada por quaisquer das partes ou com registro de prova oral, o valor referente ao porte de remessa e retorno deverá ser recolhido através da Guia do Fundo Especial de Despesas do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (cód. 110-4). Nos termos do artigo 5º do Provimento CG nº 17/2016, que revogou o artigo 1.096 das NSCGJ, a serventia está dispensada do cálculo e da indicação do valor do preparo recursal”, sob pena de deserção, independentemente de nova intimação.
P.I.C.
Cruzeiro, 27 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA