1000666-90.2018.8.26.0280
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Indenização por Dano Moral
Magistrado: Alexandre Miura Iura
Comarca: Itariri
Foro: Foro de Itariri
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 19/01/2023
... não ao requerido que apenas comunicou o furto. 
Não há indícios de que a comunicação acerca do furto tenha sido indevida, sendo certo que cabia à parte autora comprovar minimamente suas alegações no sentido de que a manutenção indevida da comunicação de furto era de responsabilidade do requerido José.
Ademais, consta expressamente da denúncia constante de fls. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itariri
Foro de Itariri
Vara Única
Rua Engenheiro José Claret de Toledo Goulart, 41, Itariri - SP - cep 11760-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1000666-90.2018.8.26.0280 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1000666-90.2018.8.26.0280
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:
Jamil Paz
Requerido:
José Carlos Batista dos Santos



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Miura Iura

Vistos.

Trata-se de ação ajuizada por JAMIL PAZ em face de JOSÉ CARLOS BATISTA DOS SANTOS.

O autor alegou, em suma, que comprou o veículo descrito na inicial, e que acabou sendo preso por receptação em razão de registro de furto, expressando que nada havia registrado no momento da aquisição. Sustentou a responsabilidade do requerido em dar a respectiva baixa, e que a falta de tal medida acabou lhe causando danos morais tendo em vista que ficou preso por receptação tendo sido libertado apenas por meio de fiança. Pleiteou a procedência da demanda para que a parte requerida seja condenada ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.

O benefício da Justiça Gratuita restou deferido à fl. 47. 

Após diversas tentativas de citação infrutíferas, o requerido foi finalmente citado à fl. 153 e não ofereceu contestação (fl. 154).

Após a juntada da certidão de objeto e pé do processo criminal que embasa a inicial, foi oportunizada a manifestação da parte autora.

É o breve relato. Fundamento e decido. 

O requerido é revel e o feito comporta julgamento nos termos do artigo 355, inciso II do CPC.

A ação é improcedente.

Em que pese haja revelia da parte requerida, tal não induz necessariamente à procedência da demanda. O autor afirmou expressamente que não tinha interesse na produção de provas (f. 158). 
A narrativa do autor apresenta uma contradição.Acomunicação de furto é datada  de 15/04/2016 (f. 16). O autor narrou que permutou o veículo com o autor 20 dias antes de sua prisão ocorrida em 21/06/2016, e que "chegou a pesquisar o veículo pela internet e nada de irregular constatou". Ora, se a notícia de furto é anterior à permuta dos veículos não haveria como o a pesquisa não apontar nada de irregular. 
Os fatos não estão suficientemente demonstrados, não havendo sequer indícios de que a versão do autor seja verdadeira. O autor sequer apontou os dados do veículo Ford Escort que supostamente teria entregado à pessoa de alcunha "Pastor"na permuta com o veículo GM Kadett. Demais disso, se é verdadeira a tese de que o autor permutou tal veículo de boa-fé, a responsabilidade recairia sobre tal pessoa, e não ao requerido que apenas comunicou o furto. 
Não há indícios de que a comunicação acerca do furto tenha sido indevida, sendo certo que cabia à parte autora comprovar minimamente suas alegações no sentido de que a manutenção indevida da comunicação de furto era de responsabilidade do requerido José.
Ademais, consta expressamente da denúncia constante de fls. 25/26 que o autor deu causa a tais fatos, tendo recebido o veículo sem documentação e sem maiores dados acerca do vendedor. Pelo próprio teor da inicial nota-se que o requerido não sabe, de fato, declinar o nome do vendedor, nomeando-o apenas de “Pastor”, e nem se constata que recebeu o veículo de volta.

Assim, forçoso imputar as consequências de sua prisão ao requerido José, não havendo que se falar em fixação de indenização por danos morais ou materiais em favor da parte autora.

Por todo o exposto, julgo a presente ação improcedente, nos termos do art. 487, inc. I, do Código de Processo Civil. Condeno a parte autora ao pagamento de custas e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa nos termos do artigo 85, § 2º do CPC, e suspendo a exigibilidade nos termos do artigo 98, § 3º do mesmo diploma legal. 

Após o trânsito em julgado arquivem-se. 
P.R.I. 


Itariri, 16 de janeiro de 2023.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA