1000792-63.2016.8.26.0102
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: União Estável ou Concubinato
Magistrado: GABRIEL ARAÚJO GONZALEZ
Comarca: Cachoeira Paulista
Foro: Foro de Cachoeira Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 06/10/2022
... que o enteado dele está preso, condenado por tráfico. Do final de 2015 e o ano inteiro de 2016 trabalhou com o filho de Eduardo, o Eduarthy, já que ele estagiou na prefeitura municipal, local em que é procurador jurídico municipal. Diz que passou a ser bem próximo do Eduarthy, que sempre lhe contava algo a respeito dos pais. No enterro de Eduardo foi um dos poucos que foi. Conta que, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cachoeira Paulista
1ª Vara
Praça Prefeito Prado Filho, s/nº, ., Centro - CEP 12630-000, Fone: (12) 3101-1424, Cachoeira Paulista-SP - E-mail: cachpta@tjsp.jus.br

1000792-63.2016.8.26.0102 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital n. 
1000792-63.2016.8.26.0102
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - União Estável ou Concubinato
Requerente:
Lúcia Machado Santana
Requerido:
Eduarty Machado Santana de Almeida e outros

Justiça Gratuita

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a).  GABRIEL ARAÚJO GONZALEZ 

Trata-se de ação de união estável proposta por LÚCIA MACHADO SANTANA em face de EDUARTY MACHADO SANTANA DE ALMEIDA, ELOHA MACHADO SANTANA DE ALMEIDA, ENZO FRANÇA DE ALMEIDA E ENDREW FRANÇA DE ALMEIDA, estes dois últimos menores, neste ato representados por AUREA JUREMA FRANÇA GUIMARÃES.
Narra a inicial que a parte autora conviveu com EDUARDO JOSÉ DE ALMEIDA, de cujos, genitor dos requeridos, como se marido e mulher fossem por mais de 30 anos. Conta que os dois primeiros réus são filhos da requerente com o de cujus, e que este manteve um relacionamento extraconjugal com Aurea, sendo os dois últimos réus frutos desse relacionamento. Apesar disso, requer que seja reconhecida a união estável, com concessão de tutela de urgência para expedir alvará em nome da requerente para habilitar-se junto à SPPREV. Acostou documentos às fls. 10/47.
Manifestação ministerial à fl. 54.
A decisão interlocutória (fls. 55/57) deferiu os benefícios da justiça gratuita, mas indeferiu o pleito de urgência. 
Contra tal decisão, foram opostos embargos de declaração (fls. 69/74). 
Os requeridos Enzo, Endriws e Aurea apresentaram contestação às fls. 83/96, na qual alegam, resumidamente, que: (i) Aurea quem viveu com o requerido maritalmente, nos últimos 10 anos de sua vida; (ii) que o de cujos usava o nome da autora para simples dedução fiscal; (iii) Aurea tem uma declaração de convivência assinada pelo de cujos; (iv) que a autora foi casada com outro homem pelos anos de 1979 a 1993; (v) bem como apontou várias divergências entre o alegado à inicial e os documentos acostados ao processo. Foram acostados documentos às fls. 97/155.
Às fls. 156/162, Aurea, representando seus dois filhos, apresentou também reconvenção, na qual a parte Reconvinte alega que, em verdade, Aurea que conviveu em união estável com o de cujus.
Foi realizado um pedido de expedição de alvará em nome dos menores Enzo e Endriws, para que lhes seja possibilitado sacar os valores deixados pelo de cujus à título de seguro de vida junto ao Banco Santander.
Com a manifestação do MP (fl. 185), foi deferida a expedição de alvará judicial na forma de 50% do valor a ser partilhado na mesma proporção para cada um dos filhos. 
A parte autora se manifestou em réplica, às fls. 196/209. 
Às fls. 249/251 fora designada audiência de instrução e julgamento, com termos às fls. 286/287 (e mídia às fls. 509/510). 
As partes apresentaram alegações finais às fls. 304/367.
Manifestação do MP às fls. 376/389.
A decisão de fl. 390 converteu o julgamento em diligência por arguição de falsidade do documento de fls. 100. Por tal motivo, foi tentada uma perícia grafotécnica, que pela demora e tempo transcorrido, a decisão de fl. 505 considerou desnecessária a realização da perícia.
É o resumo do necessário.
Passo a decidir e fundamentar. 

Da gratuidade da justiça
Segundo o art. 98, caput, do CPC/2015, é possível conceder os benefícios da gratuidade de justiça à pessoa natural que não tiver condições de arcar com as custas e despesas processuais:
Art. 98, caput.  A pessoa natural ou jurídica, brasileira ou estrangeira, com insuficiência de recursos para pagar as custas, as despesas processuais e os honorários advocatícios tem direito à gratuidade da justiça, na forma da lei.

Por sua vez, o art. 99, §3º, do CPC/2015 confere presunção relativa de veracidade à alegação, feita por parte da pessoa natural, de que preenche os requisitos do art. 98, caput:
Art. 99, § 3º Presume-se verdadeira a alegação de insuficiência deduzida exclusivamente por pessoa natural.

A análise da documentação anexada ratifica a alegação da parte Requerente quanto ao preenchimento dos requisitos do art. 98, caput.
Deste modo, defiro o requerimento de concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuidade à parte Ré/Reconvinte. 

Da preliminar de ilegitimidade do polo ativo e interesse de agir
Em sede de contestação, Aurea, representando Enzo e Endriws, alega que a autora não é parte legítima para estar no polo ativo, nos termos dos artigos 330, incisos II e III, e 337, inciso XI, requerendo a extinção do processo sem resolução do mérito com condenação em litigância de má-fé, caso acolhida.
Ocorre que a parte autora não é manifestamente ilegítima ou carece de interesse processual, ao contrário, sendo o argumento da parte ré para tanto inclusive se confunde com o mérito da ação. 
Os documentos juntados pela autora indicam nexo com o fato narrado, em partes, e fundamentam o pedido e a causa de pedir, de modo que torna-se possível desenvolver a atividade jurisdicional nos presentes autos, tanto que possibilitou a defesa da parte ré e o desenrolar da presente ação por anos. 
O interesse de agir resulta da soma de dois elementos: a necessidade e a adequação do provimento desejado e do procedimento escolhido pelo autor, o que verifico nos presentes autos.
O interesse de agir é uma condição para o exercício da ação, de ordem estritamente processual e que não determina a existência ou não do interesse substancial juridicamente protegido, mas, se estiver presente juntamente com a legitimidade ad causam e os pressupostos processuais possibilitam ao juiz o exame do mérito.
De tal modo, não há o que se falar em ilegitimidade da parte ativa ou falta de interesse de agir, motivo pelo qual as preliminares não merecem ser acolhidas. Com isso, passa-se à análise do mérito.

Da união estável
O art. 226 da CF expressamente reconhece a união estável como entidade familiar:
Art. 226. A família, base da sociedade, tem especial proteção do Estado.
(...)
§ 3º Para efeito da proteção do Estado, é reconhecida a união estável entre o homem e a mulher como entidade familiar, devendo a lei facilitar sua conversão em casamento.  
(...) (grifos acrescidos)

Por sua vez, o art. 1.723, caput, do CC/02 define os elementos da união estável:
Art. 1.723. É reconhecida como entidade familiar a união estável entre o homem e a mulher, configurada na convivência pública, contínua e duradoura e estabelecida com o objetivo de constituição de família. (grifos acrescidos)

No caso concreto, a parte autora, Lúcia, alega que viveu em União estável com o de cujus Eduardo por 30 anos, de 1986 a 2016, ano de sua morte. Em sede de contestação, Aurea, representando Enzo e Endriws, filhos de Aurea e Eduardo, afirma que nos últimos 10 anos de vida do de cujus, foi ela que conviveu maritalmente com ele. Lúcia afirma que sabia da relação como se extraconjugal fosse.  
Para tanto, Lúcia junta aos autos alguns documentos, quais sejam a certidão de nascimento dos dois filhos que teve com Eduardo (fls. 14/15), comprovantes de endereço (fls. 18/19), condição de dependente do IAMSP e declaração de Imposto de renda (fls. 20/42). Em contraposição, para firmar sua tese, Aurea acosta às fls. 101/102 certidão de casamento de Lúcia, com divórcio decretado em 1993, comprovantes de endereço (fls. 103/107), declarações de diversas pessoas afirmando o compromisso (fls. 108, 119/140), bem como fotos (fls. 143/152).
Além da prova documental, houve produção de prova testemunhal também, com oitivas em audiência. 
Eliane Aparecida Gonçalves Bernardo, testemunha, narrou em Juízo que era vizinha de Lúcia e tinha amizade com ela. Conta que conhecia Eduardo há oito/nove anos, pois moravam perto, já que quando se mudou para o local e ele já morava lá. Conversava com Lúcia e, nessas conversas, ela mencionava Eduardo como se fosse o marido dela. Conta que via Eduardo todos os dias na casa da Lúcia, já que ficava em casa o dia todo, por não trabalhar. Via Eduardo na hora do almoço e as vezes de manhã, já que ele trabalhava no fórum. Menciona que Lúcia ficava em casa o dia todo, que eles tinham dois filhos, que conhece Aurea de vista, a conheceu na época da escola, porque estudou na mesma escola que ela. Já ouviu falar que Eduardo tinha relacionamento com Aurea, por comentários e de outras pessoas, e diz que não sabe se Lúcia aceitou esse relacionamento, porém até onde sabe Eduardo nunca saiu de casa, porque, até onde sabe, Eduardo mantinha a família de Lúcia. Para todos, Eduardo era marido de Lúcia, ela falava do relacionamento. Tomou conhecimento da morte de Eduardo por meio da Lúcia e diz que não sabia que Eduardo tinha outros filhos. Não sabe se Lúcia trabalhava fora, mas menciona que ela tem um veículo Celta.
A testemunha Mário Celso Ribeiro Senne, delegado de polícia, ouvido em juízo, disse que conhecia Eduardo desde 1980, quando fazia faculdade de Direito na cidade de Taubaté. Diz que perdeu contato mas depois, em 1997, quando assumiu a Delegacia de Polícia de Cachoeira Paulista retomou contato com Eduardo. Diz que Eduardo era Oficial de Justiça e por isso tinha contato com ele. Quando veio para Cachoeira Paulista tomou conhecimento que Eduardo era casado com Lúcia, mas depois de determinado tempo eles se separaram, mas não sabe a razão, mas sabe que ele passou a ter um relacionamento com Aurea, morando com ela. Conta que ele era proprietário de uma Chácara entre Cachoeira Paulista e Silveiras., que ele arrendou parte do terreno para um guincheiro de Cachoeira Paulista e os carros que a polícia apreendiam iriam para aquela localidade. Conta que Eduardo o convidou várias vezes para ir ao seu pesqueiro, mas nunca foi. Para ele, Eduardo não tinha mais nada com a Lúcia, e afirma isso porque ouviu da boca de Eduardo que ele não tinha mais nada com a Lúcia. Apesar de não saber precisar datas, estima que no mínimo sete ou oito anos ele tinha relacionamento com Aurea. Conta que foi no enterro de Eduardo mas não prestou atenção se Lúcia estava lá.não sabe dizer se era possível Eduardo manter os dois relacionamentos concomitantemente, e não sabe dizer se Eduardo mantinha Lúcia, e não tem conhecimento se por vezes Eduardo passava a noite na casa de dona Lúcia.
Marizete Barbosa dos Santos Arruda, testemunha, narrou em Juízo que é vizinha de Lúcia e que conhece Eduardo de vista, já que é vizinho da autora há dez anos e sempre o via no local, ou via seu carro. Diz que não tinha intimidade com Eduardo. Conta que não conhece Aurea. Conta que apesar de nunca ter conversado a respeito da vida íntima de Lúcia, sabia que eles eram companheiros. Acha que Eduardo é quem mantinha a casa, já que todo mundo da rua o via no local, o que aparentava ser Eduardo casado com Lúcia. Além de Lúcia, conta a testemunha que, Eduardo e Eloha viviam no local. Conta que conhece Eloha, que Eduardo trabalhava no fórum e que somente depois da morte de Eduardo que tomou conhecimento que ele tinha outros filhos. Conta que quase todos os dias via Eduardo na casa de Lúcia, porque morava na mesma rua que ela. Tomou conhecimento da morte de Eduardo por comentários.
Milton Carlos Martiniano Filho, testemunha, narrou em Juízo que tem Aurea e Lúcia como amigos. Conta que conhecia Eduardo desde 1992, quando chegou na cidade. Antes disso conhecia os pais deles. Sabe que Eduardo convivia com Lúcia. Em 1993 foi nomeado para contestar uma ação de divórcio de Lúcia com o ex-marido dela, a pedido de Eduardo. Sabia que antes disso eles se relacionavam. Conta que de quatro para cinco anos Eduardo conheceu Aurea, e que segundo o que Eduardo lhe contou, Lúcia descobriu seu relacionamento com Aurea e ficaram com o relacionamento estremecido, e que Aurea acabou tendo dois filhos com Eduardo. Depois disso acredita que o relacionamento de Eduardo com Lúcia esfriou e eles praticamente separaram. Conta que, por isso, chegou a perguntar para Eduardo se ele havia se separado e ele disse que estava difícil, mas que estava tentado levar, que, embora tenha passado a conviver com Aurea, não perdeu contato e ainda frequentava a casa da Lúcia, o que levou a concluir que ele mantinha os dois relacionamentos. Menciona que Eduardo lhe pedia vários favores e o atendia, que defendeu o afilhado dele, que era filho da Lúcia, em 2004. Conta que o enteado dele está preso, condenado por tráfico. Do final de 2015 e o ano inteiro de 2016 trabalhou com o filho de Eduardo, o Eduarthy, já que ele estagiou na prefeitura municipal, local em que é procurador jurídico municipal. Diz que passou a ser bem próximo do Eduarthy, que sempre lhe contava algo a respeito dos pais. No enterro de Eduardo foi um dos poucos que foi. Conta que, do nascimento das crianças, indagou Eduardo se ele não queria que ajuizasse uma ação contra Lúcia para legalizar a situação com Aurea, mas ele disse que era para deixar como estava, pois estava bom. Conta que ele tinha relacionamento mais frequente com Aurea, mas ele mesmo falava que dava uma “fugida” para visitar Lúcia. Pelo que se lembra, Lúcia e Aurea estavam no enterro. Diz acreditar que existia dependência econômica de Lúcia para com Eduardo, tanto que ele tentou abrir loja e comércio na tentativa de gerar alguma renda. Conclui que com Aurea ele passava a maior parte do tempo, mas não se desligou completamente de Lúcia, já que Eduardo era sério e correto, mas era “namorador”, se vangloriava desse fato. Ao ser questionado, diz que não sabe detalhes a respeito de um furto do veículo de Lúcia. Pelo que sabe, antes de 1993, Eduardo já mantinha relacionamento com Lúcia, cinco a seis anos antes, já que o próprio Eduardo disse desse fato. Conta que tanto na casa de Eduardo e na fazenda já se encontrou com Aurea. Em determinado episódio, estava em um fim de semana na referida fazenda quando, ao acreditar que Lúcia estava se aproximando, pediu para que o depoente se aproximasse de Aurea, para que se passasse como acompanhante dela, e que esse episódio aconteceu há cinco ou seis anos. Pelo que saiba, depois que assumiu o segundo relacionamento, Eduardo passou a se preocupar com os interesses de Aurea. Segundo informações, Eduardo morreu sozinho no local em que mantinha convívio com Aurea. Conta que Eduardo sempre tentou montar negócios, sabe que ele passou a explorar um restaurante com Jairo, em frente ao prédio em que ele mantinha convívio com Aurea. Sabe que junto ao pesqueiro de Eduardo havia um depósito da polícia civil.
A testemunha Selma Ribeiro Candido disse em Juízo que conhecia Eduardo, o namorou por ocasião da faculdade, desde 1980 ou 1981 até 1989, depois separaram e tornaram a ter contato no fórum, pois ela era escrevente. Conta que depois ele começou um relacionamento com Lúcia, que ele comprou uma casa e foi morar com ela, e que depois que Lúcia separou dele, ela foi morar para Taubaté, para ficar mais próxima do filho. Diz que, pelo que saiba, eles não retornaram a morar juntos. Conta que Eduardo passou a ter um relacionamento com Aurea, tanto que um dos filhos de Eduardo, Eduarthy, foi morar com a Aurea e Eduardo no sítio, que também é o pesqueiro e restaurante. Conta que Lúcia era muito amiga de Eduardo, frequentava muito o sítio de Eduardo. Pelo que sabe, Eduardo dava assistência para as crianças, filhos da Lúcia, já que ele sempre foi muito preocupado com as crianças, mas acredita que ele não mantinha relacionamento com a Lúcia. Quando do ajuizamento da ação, funcionários do fórum fizeram uma declaração para afirmar que, à época da morte de Eduardo, ele convivia com Aurea. Conta que foi no enterro de Eduardo e Lúcia estava lá, e que Aurea que era a viúva. Conta que ele disse que saiu do sítio por medo de assalto, que o restaurante estava em nome de Aurea. Eduardo e Aurea conviviam como marido e mulher, tanto que Eduardo gostava de dançar e frequentava local de dança com Aurea. Diz que nas proximidades do sítio de Eduardo existia um pátio de veículos. Sabe que o Eduardo tem dois filhos com Aurea, já que Eduardo era apaixonado pelos filhos e os auxiliavam em tudo. Ao ser questionada, diz não saber se Lúcia teve um veículo furtado na cidade de Taubaté. Pelo que tem conhecimento, à época em que ele namorava com Eduardo (1980 – 1989) não sabia se ele tinha relacionamento com Lúcia, não sabe se Eduardo tinha outros relacionamentos, e não tem nada contra Lúcia. 
Nelson Jorge Júnior, testemunha, narrou em Juízo que conheceu Lúcia, Aurea e Eduardo, era amigo dele, pois foi Juiz em Cachoeira Paulista até 1988 e, depois, na comarca de Guaratinguetá, mas continuou a morar em Cachoeira Paulista. Sempre manteve uma relação próxima de Eduardo, apesar de não ter próximo nem com Aurea, nem com Lúcia. Diz conhecer todos os filhos de Eduardo e que este, ao tempo de sua morte, mantinha relacionamento com Aurea, sendo que há mais de dez anos não mantinha qualquer relacionamento com Lúcia, já que eles estavam separados. Conta que, inicialmente Eduardo tinha um relacionamento com uma funcionária do fórum que se chamava Selma, e que depois do término, surgiu o relacionamento com Lúcia, com quem teve dois filhos., sendo que Lúcia já tinha outros dois filhos, um filho preso na cidade de Taubaté, razão pela qual ela resolveu deixar o Eduardo e ir morar naquela cidade. Conta que ela ficou em Taubaté na companhia dos dois filhos de Eduardo, até retornar e ficar por um tempo Cachoeira e depois retornar para a cidade Taubaté. Conta que nesse último retorno da cidade de Taubaté, Lúcia não levou Eduarthy e ele ficou na companhia de Aurea. Ele ficou cerca de um ano com Eduardo, já que este sempre teve muita preocupação com os filhos Eduarthy e Eloha. Ao ser questionado, diz não se recordar em que ano Lúcia foi para Taubaté pela segunda vez, mas conta que depois Eduardo não mais conviveu com Lúcia. Diz que duas a três vezes chegou a frequentar o pesqueiro mantido por Aurea e Eduardo. Conta que eles moraram durante determinado período no referido estabelecimento, e que nunca viu Lúcia no referido local. Não soube responder se os dois filhos de Lúcia com Eduardo frequentavam o pesqueiro. Conta que Eduardo deixou o pesqueiro e foi morar na cidade em razão de um crime que ocorreu nas proximidades do pesqueiro, no ano de 2014, aproximadamente. Depois disso Eduardo passou a alugar o sítio, e o restaurante foi transferido para o centro da cidade e ele encerrou as atividades de restaurante junto ao pesqueiro. Conta que Eduardo tinha o hábito de frequentar sua residência, sempre que estava em Cachoeira ele e outros amigos do fórum o visitavam. Sabe que Eduardo, quando já morava com Aurea, frequentava a casa de Lúcia para ver os filhos que tinha com ela, já que era uma pessoa muito sensível e boa. Ele sempre se preocupava com os filhos. Aurea e Eduardo mantinham relacionamento público, e chegou a encontrá-los em um supermercado. Conta que Eduardo colocou um filho de Aurea como seu dependente na declaração de imposto de renda, para abatimento, e que disse a ele que o fato não estava correto, mas que nessa época ele já convivia com Aurea. A ideia de Eduardo era abater no imposto de renda, e dia não saber por qual razão Aurea não constou com dependente de Eduardo no imposto de renda ao tempo de sua morte.
Pois bem, é caso de parcial procedência da inicial e da reconvenção, senão vejamos. Com as oitivas, restou incontroverso que, ao tempo de sua morte, Eduardo convivia maritalmente com Aurea. Além das manifestações das testemunhas, o fato de Eduardo ser genitor dos requeridos menores, ter fotos com a requerida Aurea, bem como declarações, afasta a alegação autoral de que o relacionamento das partes era apenas extraconjugal. Ademais, os documentos hospitalares de fls. 118 e 153 indicam Aurea como a responsável pelas internações de Eduardo. Por fim, a parte ré acostou documentos comprobatórios no sentido de que, ao menos no ano de 2010, a autora morou em Taubaté (fls. 109/110), informação que foi corroborada pelas testemunhas. 
Já no caso da parte autora, não restam dúvidas que ela também cumpriu com os requisitos da união estável com Eduardo, entretanto, assim como Aurea, é o período que se discute. Assim, as provas documentais presentes nos autos são no sentido de que Lúcia manteve a União estável pelos anos de 1989, apesar de seu divórcio ter ocorrido apenas em 1993, testemunhas narram que Lúcia já se relacionava com Eduardo antes, seguido pelo nascimento dos seus filhos com Eduardo nos anos de 1995 e 1998, até o ano de 2010, quando se mudou para Taubaté, conforme documentos já listados e as provas testemunhais produzidas. Com o findar, de 2010 a 2016, conclui-se que foi Aurea quem conviveu com Eduardo, já que as provas, embora sem datas precisas, é no sentido de que Eduardo e Aurea estavam juntos há cinco anos. 
Enfatiza-se que, para afastar o relacionamento entre Aurea e Eduardo, Lúcia acosta documentos que comprovam ser depende de Eduardo perante a receita Federal, para fins de imposto de renda e IAMSP. Ocorre que tais declarações são formais, e não absolutas, o que é corroborado pelas notícias informadas pelas testemunhas de que Eduardo procedia dessa maneira em relação ao imposto de renda para fins de abatimento do real imposto devido, enquanto o IAMSP, como bem observado pelo MP, sabe-se que é comum a continuidade de pagamento de benefícios relacionados à saúde, mesmo após o término da relação.
Além, o depoimento das testemunhas Mario Celso, Selma e Nelson foram no sentido de que, após o término do seu relacionamento com Lúcia, Eduardo passou a conviver com Aurea, mesmo que frequentasse a casa de Lúcia, como ela informa, não resta comprovado que eles mantinham união estável – retorno a mencionar os documentos hospitalares. A frequência de Eduardo na casa de Lúcia é natural, tendo em vista que, como informado pelas partes, Eduardo era um pai presente. Nesse sentido, as testemunhas Eliana e Marizete, que informaram avistar Eduardo na residência de lúcia, nada relata sobre as partes manterem um relacionamento contínuo e estável. 
Também deve se pontuar que eventuais encontros amorosos pontuais com LÚCIA, no período impugnado, não afastam o fato de que a união estável, nos últimos momentos de vida, eram com AUREA.
Assim, nota-se que estão presentes os requisitos da união estável com ambas, Lúcia e Aurea. Por outro lado, verifica-se que tal união durou entre os anos de 1989 a 2010 com Lúcia Machado Santana e 2010 a 2016 com Aurea Jurema França Guimarães. 

Da litigância de má-fé
O art. 80 do CPC/2015 elenca as condutas do litigante de má-fé:
Art. 80. Considera-se litigante de má-fé aquele que:
I - deduzir pretensão ou defesa contra texto expresso de lei ou fato incontroverso;
II - alterar a verdade dos fatos;
III - usar do processo para conseguir objetivo ilegal;
IV - opuser resistência injustificada ao andamento do processo;
V - proceder de modo temerário em qualquer incidente ou ato do processo;
VI - provocar incidente manifestamente infundado;
VII - interpuser recurso com intuito manifestamente protelatório.

No caso concreto, nota-se que a conduta da parte não encontra enquadramento em nenhuma das hipóteses do art. 80 do CPC/2015, estando adequada aos atos do litigante que busca defender os direitos que entende titularizar.
Desta forma, indefiro o requerimento de condenação às penas da litigância de má-fé.

Dispositivo
Inicialmente, defiro a gratuidade de justiça à Ré/Reconvinte.
Diante do exposto, com base no art. 487, I, do CPC/2015, o processo é extinto com resolução do mérito e julgo parcialmente procedentes os pedidos autorais, reconhecendo que Eduardo e Lúcia tiveram uma união estável entre 1989 e 2010.
Com base no princípio da causalidade, condeno as partes à divisão das custas judiciais (metade para cada).
Diante da sucumbência recíproca e com base na causalidade, cada parte fica condenada a pagar, ao advogado da parte contrária, honorários advocatícios de 10% sobre metade do valor da causa.
A exigibilidade dessas condenações fica suspensa diante da concessão dos benefícios da gratuidade de justiça.
Quanto à reconvenção,  julgo  parcialmente procedentes os pedidos autorais, reconhecendo que Eduardo e Aurea mantiveram união estável entre 2010 e 2016 (até o momento do falecimento de Eduardo).
A reconvenção é extinta com resolução do mérito (art. 487, I, do CPC/2015).
Com base no princípio da causalidade, condeno as partes à divisão das custas judiciais (metade para cada).
Diante da sucumbência recíproca e com base na causalidade, cada parte fica condenada a pagar, ao advogado da parte contrária, honorários advocatícios de 10% sobre metade do valor da causa.
A exigibilidade dessas condenações fica suspensa diante da concessão dos benefícios da gratuidade de justiça.
Após o trânsito em julgado e a adoção das cautelas de praxe, dê-se baixa.
P.R.I.

Cachoeira Paulista,05 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA