1000642-83.2019.8.26.0488
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Falso testemunho ou falsa perícia
Magistrado: Fernanda Teixeira Magalhães Leal
Comarca: Queluz
Foro: Foro de Queluz
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... foram denunciados pelos crimes de tráfico e associação para o tráfico.
Segundo apurado, durante o inquérito policial que subsidiou a ação penal acima mencionada, o acusado foi ouvido tendo declarado que era usuário de entorpecente, que, no dia da prisão de Carlos Gabriel e Bruno, eles o convidaram para ir até Cruzeiro comprar droga, que Carlos Gabriel e Bruno vendiam droga ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Queluz
Foro de Queluz
Vara Única
Praça Portugal, 174, Queluz-SP - cep 12800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1000642-83.2019.8.26.0488 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1000642-83.2019.8.26.0488
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Falso testemunho ou falsa perícia
Documento de Origem:
Tipo de Documento dos Dados da Delegacia << Informação indisponível >> - Número Doc. e Dist. Pol. dos Dados da Delegacia << Informação indisponível >>
Autor:
Ministério Público do Estado de São Paulo
Réu:
João Gabriel Pereira de Souza Miranda





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Teixeira Magalhães Leal


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO (MPSP) ofereceu denúncia em face de JOÃO GABRIEL PEREIRA DE SOUZA MIRANDA, como incurso no art. 342, §2º, do Código Penal.
Segundo consta dos autos, em dia, local e horário descrito na denúncia, o acusado fez afirmação falsa e negou a verdade, como testemunha em processo judicial.
Consta que, o acusado foi arrolado como testemunha nos autos do processo nº 0000282-05.2018.8.26.0488, movido pelo Ministério Público em face de Carlos Gabriel Fonseca e Bruno Luis de Oliveira Ferreira, nos quais foram denunciados pelos crimes de tráfico e associação para o tráfico.
Segundo apurado, durante o inquérito policial que subsidiou a ação penal acima mencionada, o acusado foi ouvido tendo declarado que era usuário de entorpecente, que, no dia da prisão de Carlos Gabriel e Bruno, eles o convidaram para ir até Cruzeiro comprar droga, que Carlos Gabriel e Bruno vendiam droga há mais de dois meses e que ele (ora acusado e adolescente no momento em que prestou depoimento policial) tinha o costume de comprar droga de Carlos Gabriel e Bruno. Declarou, ainda, que Carlos Gabriel e Bruno relataram a aquisição do entorpecente apreendido em Cruzeiro para posterior venda em Areias, após aumentarem o volume da droga. Referido depoimento foi acompanhado pelo Conselheiro Tutelar Dr. César Borges de Arruda Junior.
Consta que na data dos fatos, durante a audiência judicial relativa à ação penal movida em desfavor de Carlos Gabriel e Bruno, na qualidade de testemunha arrolada pelo Ministério Público, João Gabriel simplesmente negou ter declarado que Carlos Gabriel e Bruno eram traficantes. Além disso, indagado pelo magistrado que presidia a solenidade sobre o fato de ter prestado depoimento policial na presença e acompanhado por um Conselheiro Tutelar, João Gabriel afirmou que não foi acompanhado por qualquer Conselheiro Tutelar.
Consta ainda que na sequência da mesma solenidade, foram ouvidos os policiais militares Mario Augusto Bittencourt e Thiago Bonifácio Carneiro, que efetuaram a prisão em flagrante de Carlos Gabriel e Bruno, oportunidade em que confirmaram que, desde o momento da abordagem até o distrito policial, o acusado sempre afirmou que os então autuados eram traficantes e que tinha conhecimento de que a droga apreendida era destinada ao tráfico de drogas. Foi ouvido, ainda, o Dr. César Borges de Arruda Junior que, à época do depoimento policial do denunciado, acompanhou João Gabriel até o distrito policial, na condição de Conselheiro Tutelar, tendo não somente reconhecido sua assinatura no termo de depoimento prestado pelo então adolescente e ora acusado, como afirmado que efetivamente acompanhou o depoimento prestado em solo policial pelo denunciado.
Assim agindo, João Gabriel fez afirmação falsa, na medida em que declarou que prestou depoimento desacompanhado de Conselheiro Tutelar, e negou a verdade, na medida em que afirmou não ter declarado aos policiais que Carlos Gabriel e Bruno eram traficantes, com o fim de obter prova destinada a produzir efeito em processo penal.
A denúncia foi recebida em 27 de novembro de 2019 (fls. 35), o réu foi pessoalmente citado e, por meio de defensor constituído (fl. 56), apresentou defesa prévia onde requereu a absolvição (fls. 52/55).
Ausentes, na espécie, qualquer das hipóteses legais de absolvição sumária, designou-se dia e hora para audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento (fls. 130/131).
Na solenidade, foram ouvidas as testemunhas arroladas, bem como o réu foi interrogado. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido é procedente. 
A autoria e materialidade foram devidamente demonstrados através dos documentos de fls. 04/33, bem como pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. 
Com efeito, a testemunha Mario Augusto Bittencourt disse que o réu disse que era consumidor de drogas dos acusados de tráfico em processo judicial; que o acusado disse ter ciência dos fatos; que era usuário de drogas; que o acusado era menor na época dos fatos
A testemunha Cesar Borges afirmou que foi Conselheiro Tutelar no ano de 2007 a 2010 e 2010 a 2013; que não se recorda dos fatos em razão do decurso do tempo.
A testemunha Thiago Bonifácio afirmou que foi abordado com um veículo com o acusado; que com outros dois foram encontradas drogas; que João Gabriel disse que teriam ido a Cruzeiro comprar drogas e que já tinha comprado drogas com o Carlos e Bruno
Interrogado em juízo, sob o crivo do contraditório, o acusado afirmou que não mentiu em juízo e que a declaração feita na delegacia não corresponde a verdade. 
Destaco que a emendatio libelli é o poder-dever atribuído ao juiz para ajustar a qualificação jurídica elaborada na acusação sobre os fatos nela apresentados. Assim, tenho que a conduta descrita no artigo 342, §1º do Código Penal é a que melhor se adequa aos fatos narrados na denúncia. 
As testemunhas inquiridas não deixam qualquer margem a dúvidas. Pelas versões apresentadas, bem como se levando em consideração as demais provas, é o suficiente para se concluir pela culpa absoluta de sua conduta consistente em mentir em juízo. 
O argumento de que o depoimento prestado pelo réu não influenciou diretamente no desfecho da ação e, tampouco, teve potencialidade lesiva já que se decidiu pela condenação, não isenta a responsabilidade do réu, pois o que deve ser levado em consideração é a livre consciência do agente em faltar, negar ou omitir a verdade em processo judicial, quando está sob compromisso. 
E, no caso em questão, os depoimentos das testemunhas indicam com clareza que o réu, na data dos fatos, prestou falso testemunho com intenção de beneficiar o infrator. Assim, a ofensa à Justiça, decorrente do falso testemunho, se concretiza ainda que a testemunha mentirosa não tenha conseguido alcançar o fim visado. Tal é a orientação consagrada pela doutrina e também pela jurisprudência, senão vejamos: STJ: O crime de falso testemunho, previsto no art. 342 do Código Penal, consuma-se quando, após a proferida inverdade, encerra-se o depoimento, reduzido a termo e assinado pela testemunha, pelo Juiz e pelas partes, sendo irrelevante se o seu efeito ou influência venha ou não interferir na decisão da causa. (RT 741/577). O crime de falso testemunho se caracteriza pela simples potencialidade de dano para a administração da Justiça, não ficando condicionado à decisão judicial condenatória no processo em que se verificou. (RTJ 95/573). 
Com efeito, pouco importa para a caracterização do crime de falso testemunho que o depoimento prestado venha ou não influenciar na sentença proferida, bastando a mera potencialidade do dano à administração da Justiça. Nesse lastro: STJ: O crime de falso testemunho é formal, sendo desnecessário à sua caracterização o efetivo resultado material visado pelo agente, bastando a potencialidade de dano à administração da Justiça. (RT 727/455) 
Deste modo, diante de tal quadro probatório, não há sequer que cogitar a absolvição por ausência de dolo. Notório concluir que o réu fez afirmação falsa sobre os fatos e o fez de forma volitiva e consciente, eis que nada indica o reverso. As provas carreadas nos autos apontam para prática da figura típica do falso testemunho e aqui conduzem ao édito condenatório. 
Igualmente comprovada a causa de aumento prevista no §1º, do artigo 342, do Código Penal, já que o réu fez as afirmações falsas em processo criminal. A propósito, colhe-se da jurisprudência que: Falso testemunho e de forma qualificada (art. 342, § 1º, do Código Penal). Dolo comprovado. Tipificação. Condenação mantida. Recurso desprovido. Convencendo a prova autuada ter o acusado alterado intencionalmente a verdade dos fatos perante a autoridade judiciária para melhorar a situação processual do incriminado, configurado resultou o delito de falso testemunho e de forma qualificada. (In JC 45/427). 
Destarte, não se pode dizer que as provas sejam insuficientes. Ademais, prova suficiente é a que, reduzindo ao mínimo desejável a margem de erro, conduz à formulação de juízo de certeza possível. Significa dizer: juízo revestido de confortadora probabilidade de exatidão. (TACRIM-SP – rel. Souza Nery, Apel. N. 1.067.349-1 – Comarca de Ribeirão Preto). 
Por outro lado, a Defesa nada trouxe aos autos que pudesse afastar o decreto condenatório. 
Passo à dosagem de pena. 
Considero as circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, como as normais ao tipo e fixo a pena-base no mínimo legal de 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
O réu é primário e não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas. 
Ante a causa de aumento prevista no §1º, do artigo 342, do Código Penal, majoro a pena em 1/6 (um sexto), uma vez que o falso testemunho se deu em processo criminal, tornando-a definitiva em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Preenchidos os requisitos autorizadores, o réu terá direito à substituição da pena privativa de liberdade por multa e uma restritiva de direitos. Fixo o regime aberto para início de cumprimento da pena em caso de conversão.
 Ante o exposto; e considerando tudo o mais que dos autos consta; JULGO PROCEDENTE a presente ação; e o faço para CONDENAR JOÃO GABRIEL PEREIRA DE SOUZA MIRANDA, qualificado nos autos, à pena de 02 (DOIS) ANOS E 04 (QUATRO) MESES DE RECLUSÃO, em regime inicial aberto, além do pagamento de 11 (ONZE) DIAS-MULTA, no valor unitário mínimo, corrigidos desde a época dos fatos, como incurso no artigo 342, §1º, do Código Penal. Faculto ao réu o direito a recorrer em liberdade. 
Presentes os requisitos legais, nos termos do artigo 44, §2º, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade pelo pagamento de 10 (dez) dias-multa, no mínimo unitário, e pela restritiva de direitos consistente em Prestação de Serviços à Comunidade, pelo prazo da pena corporal, com carga horária semanal mínima, a ser definida pelo Juízo das Execuções Criminais. Deixo de condená-lo ao pagamento das custas processuais, por ser beneficiário da assistência judiciária. Transitada em julgado, comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal). Expeça-se guia de execução. 
P.I.C
Queluz, 09 de junho de 2021.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA.