1000993-55.2016.8.26.0296
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Indenização por Dano Moral
Magistrado: MARCELO FORLI FORTUNA
Comarca: Jaguariúna
Foro: Foro de Jaguariúna
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 21/10/2022
... PM de Pedreira; durante as investigações descobriram que o dinheiro roubado era investido no tráfico de drogas. Narrou se recordar de um roubo ou furto à caixa eletrônico no Banco do Brasil de Jaguariúna, em cujas investigações, através de filmagens obtidas de câmeras de segurança, havia filmagem de um veículo possivelmente utilizado na prática do crime que estacionou numa rua atrás do banco. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaguariúna
Foro de Jaguariúna
1ª Vara
Rua Santo Antonio de Posse, 259, Jaguariuna - SP - cep 13911-016
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1000993-55.2016.8.26.0296 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1000993-55.2016.8.26.0296
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:
Eduardo Conceição e outro
Requerido:
Audi Anastacio Felix e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCELO FORLI FORTUNA


Vistos.



LEANDRO HENRIQUE CANDIDO e EDUARDO CONCEIÇÃO ajuizaram AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, RADIO E TELEVISÃO RECORD S/A., EPTV CAMPINAS, NOTÍCIA JÁ GRUPO RAC., PEDRO IVO CORRÊA LUIZ DOS SANTOS, AUDI ANASTÁCIO FELIX. Aduziram, em síntese, que, na qualidade de soldados da Polícia Militar do Estado de São Paulo, exerceram suas funções por mais de cinco anos na lotação de Jaguariúna/SP. Narraram que, por decorrência da investigação consubstanciada nos autos do inquérito policial 29/2013, houve apuração da possível colaboração de policiais militares lotados no pelotão de Jaguariúna/SP para prática de delitos contra o patrimônio realizados por “bando organizado”, especializado na subtração de valores de caixas eletrônicos mediante furto com utilização de explosivos, remontando os fatos aos 22 de outubro de 2012. Nos autos da investigação policial, consta que, através do recolhimento de imagens de câmeras de segurança de um supermercado próximo, policiais militares em serviço teriam se aproximado junto a veículo do grupo que cometia o crime na agência do Banco do Brasil e, após breve conversa, teriam deixado o local vagarosamente, sucedendo, pouco tempo depois, a dispersão dos criminosos. Com base nisto, houve representação do delegado PEDRO IVO pela prisão temporária dos policiais militares, que afirmou que os requerentes também estavam sendo investigados pela Corregedoria da Polícia Militar pelos mesmos fatos, tendo sido decretada sua prisão administrativa pelos mesmos motivos. Com o protesto pelo deferimento por parte do Ministério Público, foi decretado o pleito de prisão temporária, sendo os requerentes e outros policiais militares levados para o DEIC, em São Paulo, para prestarem depoimento.
Apontaram os requerentes que, posteriormente, com a notícia ao juízo que determinou a prisão temporária de que não havia investigação ou decretação de prisão administrativa dos requerentes, houve a revogação da prisão temporária. Acrescentaram que, em 11 de abril de 2013, o diretor de pessoal da Polícia Militar determinara a movimentação dos requerentes de Jaguariúna para batalhão da Capital, inclusive para pelotões diferentes eles e seus colegas, sem que houvesse procedimento administrativo instaurado, portanto, em ofensa ao contraditório, ampla defesa e devido processo legal, ou motivação concreta além da repercussão da prisão dos requerentes acusados de terem acobertado o furto a banco. Explicaram que o inquérito policial militar foi instaurado somente em 15 de abril de 2013, o que subsidiaria a alegação de ilegalidade da movimentação. Concluíram que, por conta desse cenário que os pôs como “bandidos” perante a sociedade, entraram em depressão, permanecendo nessa condição até o arquivamento e absolvição pela Justiça Militar e recolocação na lotação de Jaguariúna.
Quanto às imagens de câmera de segurança captadas, explicaram que na data dos fatos havia duas ocorrências: uma delas referente ao disparo do alarme do Banco do Brasil e outra referente à solicitação de viatura por um cidadão que informou a invasão de uma residência situada atrás da agência bancária. Alegaram, portanto, que as filmagens realizadas fazem referência ao atendimento desta última ocorrência, em endereço diverso ao do banco, especificamente na rua detrás da agência, explicando também que o diálogo se deu com pessoas relacionadas à segunda ocorrência, na qual todos envolvidos se identificaram e deram declarações de não possuírem qualquer envolvimento a quadrilha de furto ou roubo a bancos, que não estavam na frente do banco e que não participaram de qualquer tentativa de furto, sem, entretanto, serem chamados para depor pela autoridade policial que preside o inquérito policial.
Assim, argumentaram que, deliberadamente, a autoridade policial fez uso de imagens de outra ocorrência, na mesma data, em endereço diverso, para ligar os requerentes à tentativa de furto na agência do Banco do Brasil, assim como prestou informação falsa de que havia apuração correcional e decretação de prisão administrativa por suposto envolvimento na empreitada criminosa. Acrescentaram que o inquérito não fora concluído até a data, apesar de suposta existência de provas robustas. Sem embargos, acrescentaram também que na esfera militar, devido à ausência de provas de materialidade e autoria, o Ministério Público Militar pugnou pela absolvição dos requerentes, pedido acolhido pelo Auditor Militar.
Noutra incursão, discorreram os requerentes que a imprensa, tanto escrita quanto falada, representada nos autos pelas requeridas RECORD, EPTV e NOTÍCIA, divulgaram amplamente as imagens obtidas nas câmeras de segurança, na qual os requerentes teriam dialogado com algumas pessoas em local supostamente próximo à agência bancária. Ainda, apontaram que foi divulgado áudio do disque-denúncia, no qual os requerentes atendem a ocorrência da empresa de monitoramento de alarme do Banco do Brasil, mas em contexto que leva a entender que a conversa telefônica teria sido com os “bandidos”.
Especificaram as supostas condutas das requeridas aos requerentes: uma delas, nos noticiários Jornal da Record e Cidade Alerta, divulgou as imagens da rua diversa à rua da agência bancária, apontando que “policiais militares estavam dando cobertura a roubo a banco; que policiais militares avisaram os criminosos; que ligou para os amigos avisando que ação não teria dado certo; os policiais militares presos que davam cobertura a bandidos em roubo a bancos, as viaturas foram filmadas ao lado dos ladrões; cinco policiais militares trabalhando para o crime; que a polícia quebrou o sigilo telefônico dos cinco policiais e comprovaram que conversaram com os bandidos ...”.
Já a requerida EPTV teria utilizado as imagens “para afirmar que os requerentes estavam supostamente acobertando bandidos em furto a banco, sem qualquer averiguação de veracidade, sem ao menos dar oportunidade para os requerentes dar suas versões”. Acrescentaram que os depoimentos deles colhidos no DEIC, no dia da prisão, não foram noticiados. Quanto à requerida NOTÍCIA JÁ, emitente de jornal em circulação por toda região de Campinas, por fim, teria havido divulgação de manchete sob título “Fim da linha...acabou a magia dos PMs bandidos”.
Assim, apontaram que houve excesso no uso da liberdade de expressão jornalística mediante a divulgação reiterada de imagens nas quais se puderam identificar os requerentes, sem indícios concretos de participação. Por fim, sustentaram que a imprensa não dera qualquer direito de resposta aos requerentes ou noticiara a absolvição, arrematando que as imagens, até hoje, podem ser vistas em redes socais. 
Requereram o julgamento procedente da ação a fim de reconhecer a responsabilidade estatal e dos demais requeridos, sendo estes condenados solidariamente ao pagamento de uma indenização por cada um dos requeridos, pelos danos morais causados aos requerentes, em valor pecuniário justo, devendo corresponder a 100 (cem) salários mínimos vigentes a época do pagamento, perfazendo hoje o montante de R$ 528.000,00 (quinhentos e vinte e oito mil reais), além de custas, despesas processuais e honorários advocatícios.
Juntaram a representação por prisão temporária (fls. 38/42); parecer ministerial quanto à representação (fls. 43/47); decisão que revogou a prisão temporária dos policiais militares (fls. 48/49); alvará de soltura do requerente (fls. 50/51); portaria de inquérito policial militar (fls. 53); relatório do inquérito policial militar (fls. 54/75); solução do inquérito policial militar (fls. 76/80); notícias (fls. 81/86); requerimento de arquivamento do Ministério Público (fls. 87/95); decisão de arquivamento pelo Juiz (fls. 96); declarações de interesse médico-psiquiátrico (fls. 90, 94/107); decisões de afastamento do requerente (fls. 91/93); certidão de objeto e pé do processo relacionado ao IP 29/2013 (fls. 97/102).
Recebida a inicial e deferido os benefícios da assistência judiciária gratuita aos autores, foram os autos remetidos ao CEJUSC desta comarca (fls. 104/106).
Devidamente citados (fls. 137/139; 159; 163/174; 199/200; 209/210 e 771/781), restou infrutífera tentativa de autocomposição (fls. 201/202).
Ofereceu contestação a requerida EMPRESA PAULISTA DE TELEVISÃO S.A. – EPTV (fls. 211/222), na qual aduziu, em síntese, em caráter preliminar, impugnação à concessão benefício da assistência judiciária gratuita e; a ocorrência de prescrição. No mérito, aduziu ter agido em mero exercício regular de direito, vez que as matérias por si veiculadas jamais mencionam o nome dos requerentes, tendo somente narrado que cinco policiais eram suspeitos de práticas ilícitas de forma que, caso assim apurado, poderia haver aplicação da sanção de expulsão. Esclareceu que as informações obtidas se deram em comunicação com os órgãos oficiais, tendo havido, inclusive, notícia da revogação da prisão temporária após depoimento dos clausulados. Conclui alegando que agira tão somente com intento de narrar os acontecimentos e divulgá-los à sociedade. Acrescentou que os requerentes, enquanto agentes públicos têm seu direito de imagem relativizado e que, em choque com o direito à liberdade de expressão, prevalece este em detrimento daquele. Pugnou pelo reconhecimento da atuação em mero exercício de direito, inexistindo ato ilícito e dano moral, por efeito; pela minoração do valor pleiteado a título de indenização de danos morais.
Ofereceu contestação o requerido CORREIO POPULAR S.A. (fls. 223/231). Preliminarmente, alegou ilegitimidade passiva da requerida NOTÍCIA JÁ, porquanto trata-se de meio de comunicação explorado pela pessoa jurídica ora contestante. Com relação ao mérito, sustentou que há conflito entre direitos constitucionalmente tutelados, sendo direito à personalidade e liberdade de imprensa. Esclareceu que deve-se observar a relatividade dos direitos da personalidade, uma vez que a liberdade de informação é um direito fundamental coletivo. No mias, sustentou que objetivo da matéria era informar acerca das prisões realizadas no âmbito de investigações, a qual é pautada em veridicidade e sua divulgação sugere que se trata de fase investigativa, preservando em absoluto os nomes dos policiais envolvidos. Afirmou que eventual dano suportado pelos requerentes não se deve à veiculação das matérias, mas às circunstâncias que deram à investigação e prisão. Sendo assim, pugnou pelo reconhecimento de inexistência de ato ilícito que maculara a honra dos requerentes a ponto de suscitar reparação mediante indenização por danos morais, vez que agiu sem qualquer abuso. Sublinhou a existência do animus narrandi e a ausência de ofensa. Subsidiariamente, pugnou pela minoração do quantum indenizatório. Juntou notícias digitalizadas (fls. 232).
Ofereceu contestação a requerida RECORD (fls. 237/247), na qual aduziu, em síntese, em caráter preliminar, impugnação à concessão benefício da assistência judiciária gratuita. No mérito, aduziu que apenas noticiou fatos públicos que estavam sob investigação policial. Apontou, em seguida, inexistir responsabilidade civil e abuso do direito à liberdade de informar e à livre manifestação do pensamento, pois originada de fonte fidedigna as notícias transmitidas, com intenção tão somente de informar, em exercício regular. Acrescentou que sendo inegável o interesse público na divulgação das informações e não havendo, à época, indícios de insubsistência ou falsidade de informações, não há que se falar em ato ilícito. Concluiu que a veiculação de notícias unicamente com animus narrandi não constitui ilícito, mas atividade jornalística desenvolvida a partir de fonte oficial policial. Pugnou não haver culpa lato sensu em seus atos, requisito inafastável da responsabilidade subjetiva, bem como pelo reconhecimento da inexistência de lesão a bem jurídico. Por efeito, pugnou pelo reconhecimento da inexistência de dano moral. Subsidiariamente, pugnou pela minoração do valor pleiteado sob rubrica de danos morais.
Ofereceu contestação a requerida FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO (fls. 225/265), na qual aduziu, em síntese, que os requerentes tiveram sua prisão temporária decretada e, pouco após, revogada, não chegando sequer a ser efetivado o encarceramento. Contextualizou apontando que, à época dos fatos, havia grande número de furtos em caixas eletrônicos no Circuito das Águas, de modo que toda inteligência da polícia estava voltada para resolução desses crimes. No curso dessas investigações, apontou que se chegou à notícia que os criminosos estavam cooptando policiais militares e guardas municipais para facilitação dos delitos mediante aviso prévio aos criminosos das diligências e retardamento em atender às ocorrências. Adicionou, inclusive, que em apuração obteve-se informação de que policiais militares estavam se encontrando e frequentando chácaras de criminosos. Nesse passo, apontou que houve contato com o GAECO para acompanhamento dos trabalhos e possível requisição do parquet para instauração de inquérito em Jaguariúna. Nessa linha, consignou que essas investigações deram à polícia civil notícia de que policiais militares teriam participado do assalto do dia 22/10/2012, conforme demonstraria o relatório da PC/SP com as imagens de câmeras, transcrição de diálogos tidos entre os castrenses e central de monitoramento. Conclui apontando que não restava outra alternativa senão a requisição de prisão temporária do requerente (entre outros). Noutra linha, argumentou que, quanto à transferência, sua realização se deu mediante atendimento ao interesse público, inclusive para proteção do requerente, cabendo, de qualquer modo, às autoridades determinarem onde os policiais militares devem atuar. Acresceu que Jaguariúna era cidade pequena, de forma que mediante o risco de afronta dos cidadãos, a transferência foi benéfica ao requerente, sem embargos o retorno após resolução da querela. Pugnou pelo reconhecimento de inexistência de conduta dolosa ou culposa ao servidor público no caso sub judice. Subsidiariamente, pugnou pela minoração dos valores pleiteados sob rubrica de indenização por danos morais. Juntou documento às fls. 266/273.
Solicitou-se o aditamento da carta precatória com a finalidade somente de citação do co-requerido Audi Anastácio Felix (fls. 274/275).
Ofereceu contestação o requerido PEDRO IVO (fls. 287/305), na qual aduz, em síntese, em caráter preliminar, impugnação ao benefício da assistência judiciária gratuita; ausência de condição da ação devido à impossibilidade jurídica do pedido pela prescrição ocorrida entre o evento danoso e propositura da ação indenizatória; ausência de condição da ação devido à impossibilidade jurídica do pedido pela prescrição ocorrida entre o arquivamento do inquérito policial militar e propositura de ação indenizatória. No mérito, apontou que as diligências tiveram origem no envio de ofícios à empresa telefônica, em cuja resposta apurou-se que, após acionamento do alarme da atendida pelo ora requerente, culminando em relatório que sugere possível participação dos castrenses no crime. Esclareceu que há comprovação de que, em 18 de março de 2013, os requerentes foram ouvidos pela Corregedoria da Polícia Militar acerca dos mesmos fatos. Apontou que somente a partir de então o requerido ora contestante representou pela prisão temporária dos requerentes e seus colegas de farda, indicando, inclusive, que os demais então representados também movem contra si ações idênticas. Quanto aos fatos ocorridos, narrou que os Investigadores de Polícia de equipe do DEIC obtiveram imagens da rua detrás da agência bancária em que ocorreu o arrombamento por volta das 22h20min., na qual se vê que uma viatura da polícia militar transita no local poucos momentos após a tentativa de furto. Acrescentou que nas imagens está registrado diálogo dos policiais militares com um grupo de indivíduo, dentre os quais dois deles se assemelhavam com indivíduos cujas imagens foram capturadas pelas câmeras do banco. Também adicionou que outra viatura teria passado no local, ambas dessas após comunicação do furto inicialmente efetuada pela empresa de monitoramento ao ora requerente. Elucidou que, segundo apuração no GPS de uma das viaturas, os policiais militares ficaram estacionados na rua detrás da instituição bancária (Rua Alfredo Bueno) das 22h55min. até 23h18min., somente se dirigindo à rua do banco (Rua Cândido Bueno) às 23h20min.. Arrematou apontando que, diante das participações expressivas de policiais militares em ações de furtos a caixas eletrônicos é que a representação pela prisão temporária foi firmada. Consignou o contestante que as investigações se desdobraram mediante integração do DEIC, GAECO/Campinas, DEINTER e Corregedoria da Polícia Militar, em formação de verdadeira “força-tarefa”. Assim, corrigiu que a informação acerca de eventual prisão administrativa contra o requerente (e colegas) foi dada por oficial do órgão correcional, fato esse presenciado por JOSÉ CLÁUDIO TADEU BAGLIO, Promotor de Justiça do GAECO, que prestou depoimento em juízo confirmando essa versão. Argumentou, portanto, não ter havido qualquer ilegalidade ou abuso de autoridade na representação pela prisão temporária do requerente, acrescentando, inclusive, não ter sido permitida devassa da imagem pública dos então detidos, tendo sido todas informações fornecidas pela assessoria de imprensa da Polícia Civil de São Paulo. Pugnou pela inexistência de danos morais, pelo afastamento de sua responsabilização em face da não comprovação de culpa ou dolo, pelo reconhecimento da inexistência de liame de causalidade entre suas condutas e evento danoso. Arrolou como testemunhas JOSÉ CLÁUDIO TADEU BAGLIO; JOSÉ ANTÔNIO CARLOS DE SOUZA; FÁBIO PINHEIRO LOPES (fls. 305).
Juntou autos de inquérito policial (fls. 306/665).
Réplica à contestação da requerida EPTV às fls. 668/675.
Réplica à contestação da requerida NOTICIAS JÁ – CORREIO POPULAR S/A às fls. 676/681.
Réplica à contestação da requerida FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO às fls. 682/686.
Réplica à contestação do requerido PEDRO IVO CORREA LUZ DOS SANTOS às fls. 668/675. Juntaram documento às fls. 700. 
Réplica à contestação da requerida RADIO E TELEVISÃO REOCRD S/A às fls. 701/707.
Em atenção ao despacho de fls. 708, certificou-se que apenas a parte requerida Audi Anastácio Félix não apresentou contestação nos autos, tendo sido expedida carta precatória para a parte referida acima, estando os autos aguardando seu retorno (fls. 710). 
Ofereceu contestação o requerido AUDI FELIX (fls. 748/766), na qual aduziu, em síntese, em caráter preliminar, sua ilegitimidade passiva; impugnação ao valor da causa; impugnação à concessão benefício da assistência judiciária gratuita. No mérito, aduziu estar à pretensão do requerente fulminada pela prescrição, por quanto transcorridos mais de três anos do protocolo da exordial (20 de junho de 2017) em relação ao evento danoso (abril de 2013), em nada interferindo o prolongamento da investigação dos atos. Em seguida, alegou terem sido regulares as movimentações feitas, vez que os requerentes, enquanto policiais militares aprovados e empossados no cargo, submetem-se plenamente ao regime jurídico atinente, de forma que, dentre outras características, há a ampla mobilidade, ou seja, a prontidão de serviço onde quer que seja exigido, dentre o território do Estado de São Paulo. Apontou que, nada obstante tal possibilidade, necessário atendimento a requisitos para movimentação, tal como a conveniência do serviço, apurada em critérios técnicos, como necessidade de complemento de efetivo em localidades com maior índice criminal, densidade demográfica etc. Adicionou estar circunscrito ao mérito administrativo o requisito de conveniência de serviço, pelo qual houve movimentação do requerente. Argumentou que, em exercício de discricionariedade, na qualidade de Diretor de Pessoal, determinara a movimentação em atendimento ao interesse público. Esclareceu, sem embargos, que sua decisão foi influenciada pelo fato de o requerente estar sob investigação, de forma que sua permanência como lotado nesta comarca poderia acarretar em lesão ao seu direito de imagem, bem como à imagem da Polícia Militar do Estado de São Paulo enquanto instituição. Assim, arrematou consignando que, quando apurado que os atos imputados não proviam de suporte probatório, procedeu à movimentação reversa do requerente, de volta para Jaguariúna/SP. Nada obstante, cravou que o controle de pessoal não se dá em atendimento a interesses particulares, mas sim do interesse público. Neste sentido, também apontou inexistir procedimento disciplinar que precedeu a movimentação, pois não se trata de modo algum de punição. Pugnou pelo reconhecimento da inexistência de danos morais, pois agiu em estrito cumprimento do dever de ofício e de ordem emanada pelo então Subcomandante da Polícia Militar, em manifestação de ato administrativo vinculado, com devida importância à luz da hierarquia da instituição; argumentou ser irrelevante para análise da movimentação os fatos ocorridos, porquanto não foi o suposto envolvimento em crime utilizado como fundamento para o ato administrativo. Juntou documentos às fls. 767/770.
Réplica à contestação do requerido AUDI ANASTACIO FELIX às fls. 784/790. 
Instadas a apresentarem os pontos que entendem controvertidos e a apontar as provas que pretendem as partes produzir (fls. 791), a requerida FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO informou que não tem outras provas a produzir (fls. 793), assim como o requerido CORREIO POPULAR S.A. (fls. 794/796); o requerido PEDRO IVO indicou novamente rol de testemunhas apresentado na contestação para colheita de depoimento testemunhal (fls. 797/799); o requerido AUDI FELIX indicou interesse na produção de prova oral mediante oitiva de LÊONIDAS PANTALEÃO SANTANA e MÔNICA PULITI DIAS FERREIRA (fls. 811/813); a requerida RECORD requereu o julgamento antecipado do feito (fls. 818/820) e, por fim; o requerente pleiteou a produção de prova oral mediante oitiva das testemunhas PAULO ROBERTO PEREIRA DE LUCENA, SUSE MARA BAIÃO, MAILTON CORTEZ DA SILVA e VIVIANI DOURADO BERTON CHAVES.
Designada audiência para saneamento do feito em cooperação em fls. 823.
Termo de audiência de fls. 834/837 registrou infrutífera tentativa de autocomposição; reconheceu não ser o caso de reconhecimento da prescrição; afastou as preliminares de ilegitimidade passiva dos requeridos AUDI FELIX e PEDRO IVO; reconheceu ser apta a petição inicial; determinou a juntada de IR e extrato bancário pelos requerentes; afastou a preliminar de incorreção do valor da causa; fixou pontos controvertidos em fls. 836; deferiu produção de prova testemunhal requerida pelos autores, SUSE MARA BAIÃO, PAULO ROBERTO PEREIRA DE LUCENA, MAILTON CORTEZ DA SILVA, VIVIANI DOURADO BERTON CHAVES, ADRIANO CARLOS NISHIKAWA, e pelo réu PEDRO IVO, JOSÉ CLÁUDIO TADEU BAGLIO, JOSÉ ANTÔNIO CARLOS DE SOUZA, FÁBIO PINHEIRO LOPES, LÊONIDAS PANTALEÃO SANTANA, MÔNICA PULITI DIAS FERREIRA; determinou a juntada, no prazo de cinco dias, de declaração de hipossuficiência pelos requeridos AUDI FELIX e PEDRO IVO; determinou a juntada do inquérito policial que tramita na policia civil e oque tramitou na policia militar; designou data para audiência de instrução (14/06/2019).
Extrato bancário do requerido AUDI FELIX juntado em fls. 838/842.
Os requerentes juntaram declarações de IR e extratos bancários em fls. 843/869. 
Petição do PEDRO IVO informando sua desistência no que tange ao pedido de gratuidade processual e, com relação ao Inquérito Policial, informou foi remetido ao Poder Judiciário em 23/10/2018 e não retornou mais ao DEIC. Em virtude disso, juntou extrato de consulta processual às fls. 872/873.
Os requerentes postularam pela juntada da IR e declaração de hipossuficiência do requerido AUDI FELIX. Juntou comentários na rede social às fls. 879/888.
Deferidos os benefícios de justiça gratuita ao requerido AUDI FELIX (fls. 890). 
EMPRESA PAULISTA DE TELEVISÃO S.A., informou que não irá comparecer à audiência de instrução e julgamento designada e requereu a reconsideração da decisão de fls. 834/837, reiterando a necessidade de reconhecimento da prescrição (fls. 943/950).
Em termos de audiência às fls. 951, todos concordaram com a utilização da prova emprestada dos autos 1002460-35.2017; Assim determinou-se a juntada de cópia do termo de audiência, bem como do DVD de gravação do áudio das oitivas das testemunhas. Houve o comparecimento de todas as partes e concordância dos mesmos. No mais, nos termos do artigo 55,§ 3º do CPC, reconheceu-se a conexão dos processos e determinou-se a juntada para julgamento conjuntos.
Em juízo de reconsideração de fls. 952/954, foi reformada parcialmente decisão de fls. 834/837 para reconhecer prescritas as pretensões indenizatórias exercidas em face de EMPRESA PAULISTA DE TELEVISÃO S.A., extinguindo-se o feito com resolução do mérito.  
Em fls. 957/964, noticiou a requerida RECORD a interposição de embargos de declaração contra a decisão de fls. 952/954.
Termo de audiência de instrução em fls. 965/966, no qual determinou o aditamento de carta precatória para oitiva de MAILTON CORTEZ DA SILVA; deferiu prova emprestada referente à oitiva de VIVIANI DOURADO BERTON CHAVES, bem como determinou a devolutiva da carta precatória distribuída com igual finalidade independentemente de cumprimento; declarou preclusa oitiva de MÁRCIO MACEDO FEITOSA; determinou juntada de inquérito policial, no prazo máximo de trinta dias.
 Instados a se manifestar a respeito dos embargos de declaração opostos (fls. 968), os autores apresentaram suas contrarrazões (fls. 975/979), requerendo a improcedência dos embargos de declaração. Juntaram documentos às fls. 980/987. 
Em fls. 1000, noticiaram os requerentes a interposição de agravo de instrumento contra decisão de reconsideração de fls. 952/954, com razões recursais em fls. 1001/1018. 
Tendo em vista não haver contradição, obscuridade ou omissão, a decisão foi mantida (fls. 1021). 
O agravo foi recebido com efeito suspensivo (fls. 1025).
Inquérito Policial juntado em fls. 1026/1562.
Encerrada a instrução foi concedido o prazo de quinze dias para razões finais (fls. 1574). 
Em fls. 1576/1577, noticiaram os requerentes à interposição de embargos de declaração contra a decisão de fls. 1574.
Alegações finais do requerido AUDI FELIX em fls. 1578/1586 e 1641/1643.
Alegações finais da requerida RECORD em fls. 1587/1591 e 1634/1640.
Alegações finais do requerido PEDRO IVO em fls. 1595/1608. 
Em virtude da juntada de carta precatória com oitiva da testemunha JOSÉ ANTONIO CARLOS DE SOUZA (fls. 1613/1622), foi concedido prazo suplementar de 15 dias para acréscimos em seus memoriais finais (fls. 1628).
Alegações finais dos requerentes em fls. 1644/1650; 1651/1664; 1665/1674.
Alegações finais da requerida EPTV em fls. 1677/1684.
Determinou-se o cumprimento do pedido de conexão deferido às fls. 951. 
Decisão monocrática em agravo de instrumento em fls. 1689/1697 reformou decisão de fls. 952/954 para afastar o reconhecimento da prescrição.
Certificou-se que os processos foram apensados (fls. 1698). 
Decorreu o prazo para apresentação das alegações finais (fls. 1700). 
Determinou-se que o feito aguardasse o encerramento da instrução do feito conexo, para julgamento conjunto (fls. 1711).
A requerida RECORD informou às fls. 1737/1738 que a fase instrutória do processo nº 1002460-35.2017.8.26.0296 (feito conexo) encerrou-se há meses, tendo sido, inclusive, proferida a inclusa sentença de improcedência (doc. 01 – fls. 1739/1781), sem, contudo, ter sido realizado o julgamento conjunto das ações.
EIS O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Considerando os documentos juntados às fls. 844/869, rejeito as impugnações à concessão dos benefícios da Justiça Gratuita aos autores.
De plano, uma observação se impõe. 
É reiterada, em doutrina e jurisprudência, a afirmação de que as condições da ação são de ordem pública e, por isso, não se sujeitam à preclusão, podendo ser apreciadas e dirimidas pelo julgador, de ofício, em qualquer fase do processo e em qualquer grau de jurisdição (art. 485 §3º do CPC)
Evidente que, em consideração da própria natureza das preliminares processuais, a questão só permanece no terreno das condições da ação enquanto é discutida abstratamente, ou seja, apenas mediante o cotejo entre o pedido e a lei, genericamente.
Nesse contexto, Humberto Theodoro Junior leciona em seu Curso de Processo Civil, V.1, p. 173)
A decisão que tardiamente se propõe a examinar condições de ação – principalmente quando proferida por Tribunal de segundo grau para cassar sentença definitiva da instancia de origem – só pode, em regra, qualificar-se como decisão de mérito, pouco importando o rótulo ou o nomem juris que se lhe atribua. 
Dessa forma, não há dúvida que as condições da ação são requisitos que devem ser observados depois de estabelecida regulamente a relação processual, para que o juiz possa solucionar o mérito e, sendo de ordem pública, podem ser conhecidas a qualquer tempo. 
No caso, como se verifica da decisão de saneamento, houve manutenção da legitimidade das partes dos Senhores Audi e Pedro Ivo, respectivamente comandante da Polícia Militar e delegado de polícia. 
Porém, posteriormente, já no final de 2019, o C.STF em julgamento de Recurso Extraordinário com repercussão geral conhecida, fixou a tese n. 940 por força da qual a teor do disposto no art. 37, § 6º, da Constituição Federal, a ação por danos causados por agente público deve ser ajuizada contra o Estado ou a pessoa jurídica de direito privado prestadora de serviço público, sendo parte ilegítima para a ação o autor do ato, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa”. 
Nesse cenário, a decisão que reconheceu a legitimidade das partes foi anterior a decisão do C.STF. 
Essa diferença temporal, todavia, não implicaria na impossibilidade de alteração da decisão, pois por se tratar de matéria de ordem pública, não haveria preclusão. 
Porém, mesmo sabendo e respeitando a eficácia vinculante da decisão do STF, é caso de julgamento do mérito quanto às duas partes, por dois motivos. 
O primeiro é que é necessário diferenciarmos o efeito da decisão no plano normativo-abstrato e no plano do ato singular. Em outras palavras, os efeitos da eficácia expansiva das decisões do STF no plano abstrato não têm o condão de, por si só, romper com os efeitos anteriores, produzidos concretamente mediante a utilização das chamadas fórmulas de preclusão. 
Ainda nesse primeiro ponto, após decisão, houve toda a instrução do feito, manifestação das partes, participação efetiva em contraditório, o que implica na preservação da legitimidade prestigiando-se a prioridade pelo julgamento do mérito, ainda mais diante das provas produzidas, que como veremos, não implicam em responsabilidade dos réus. 
O segundo, liga-se ao fato de que no julgamento do Recurso Extraordinário não foi vedado totalmente a participação do agente público. Na verdade, tal participação foi condicionada ao oferecimento de denunciação da lide pelo ente público em face do servidor. 
Nesse contexto, no voto do Relator, Ministro Marco Aurélio Mello, constou expressamente que “percebam que esse entendimento não inviabiliza a possibilidade de denunciação à lide em ações nas quais a Administração Pública é demandada por dano causado por agente. O deferimento da referida intervenção não modificará a posição do autor da demanda. Apenas ao Estado cumprirá demonstrar a culpa ou o dolo na conduta do preposto, facilitando pretensão regressiva. Haverá duas relações processuais distintas: entre a vítima do dano e o Estado; e entre o Estado e o agente público denunciado. Nas palavras de José Carlos Barbosa Moreira (apelação cível nº 8.995, publicada no Diário da Justiça de 17 de outubro de 1979)”
No caso em questão, como se verifica dos pontos controvertidos fixados pelo juízo em cooperação com as partes em audiência, o primeiro ponto aceito por todos foi exatamente se a conduta dos réus Audi e Pedro foi dolosa ou culposa. 
Dessa forma, interpretando a decisão do STF no contexto do feito que já tramitava quando da publicação na imprensa da decisão em Recurso Extraordinário e, principalmente, pela vedação não ter sido absoluta, podendo o servidor participar do processo em virtude de eventual denunciação da lide na qual se discutira dolo ou culpa (exatamente o primeiro ponto controvertido), passo ao julgamento do mérito, e mantenho afastada a alegação de ilegitimidade. 
No mérito o pedido é IMPROCEDENTE
Para construirmos um raciocínio coeso que permita uma fundamentação coerente e integra, é preciso dividir em dois momentos cronológicos a análise dos fatos: o primeiro momento relaciona-se com a responsabilidade do Estado e tem como ponto central à conduta e o procedimento efetivado pelo Delegado de Polícia no contexto da investigação policial, relacionando-se ainda com a decretação da prisão dos réus. O segundo momento, coincide com a divulgação de informações e os comentários da reportagem jornalística. No primeiro, será analisado a Responsabilidade do Estado por abuso de seus agentes e erro judiciário. No segundo, em conjugação com os fatos a liberdade de imprensa que envolve o direito a informação e a liberdade de expressão (comentários da reportagem)
Nesse sentido, em primeiro lugar, quanto à investigação policial e a alegada responsabilidade do Estado. 
De plano, é preciso distinguir a responsabilidade extracontratual do Estado  da responsabilidade do Estado por erro judiciário.  
Inicialmente a responsabilidade do Estado e não o erro judiciário em si, vem disciplinada no artigo 37 parágrafo § 6º da CF que dispõe  “as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.
O ente público se exonera do dever de indenizar caso comprove a ausência de nexo causal, ou seja, provar a culpa exclusiva da vítima ou fato de terceiro, caso fortuito ou força maior. Da mesma forma, terá o quantum indenizatório reduzido se comprovar culpa concorrente da vítima para o evento danoso. 
Sobre esse tema adverte Hely Lopes Meirelles: “Advirta-se, contudo, que a teoria do risco administrativo, embora dispense a prova da culpa da Administração, permite que o Poder público demonstre a culpa da vítima para excluir ou atenuar a indenização. Isto porque o risco administrativo não se confunde com o risco integral. O risco administrativo não significa que a Administração deva indenizar sempre e em qualquer caso o dano suportado pelo particular; significa, apenas e tão-somente, que a vítima fica dispensada da prova da culpa da Administração, mas esta poderá demonstrar a culpa total ou parcial do lesado no evento danoso, caso em que a Fazenda Pública se eximirá integralmente ou parcialmente da indenização”.
No mesmo sentido são os ensinamentos de Sergio Cavalieri Filho em sua obra Programa de Responsabilidade Civil, ao lecionar que: “Com efeito, a teoria do risco administrativo, embora dispense a prova da culpa da administração, permite ao Estado afastar a sua responsabilidade nos casos de exclusão do nexo causal – fato exclusivo da vítima, caso fortuito, força maior e fato exclusivo de terceiro. O risco administrativo, repita-se, torna o Estado responsável pelos riscos da sua atividade administrativa, e não pela atividade administrativa de terceiros ou da própria vítima, e nem, ainda, por fenômenos da natureza, estranhos à sua atividade. Não significa, portanto, que a Administração deva indenizar sempre e em qualquer caso o dano suportado pelo particular. Se o Estado, por seus agentes, não deu causa a esse dano, se inexiste relação de causa e efeito entre a atividade administrativa e a lesão, não terá lugar a aplicação da teoria do risco administrativo e, por via de consequência, o Poder público não poderá ser responsabilizado. 
Por outro lado, não podemos confundir a responsabilidade do Estado em sua forma pura com o erro judiciário. 
Nesse sentido, a responsabilidade do Estado, por alegado erro judiciário, somente se configurará se este decorrer do emprego de dolo, fraude ou culpa grave, conforme se extrai do teor da norma contida no artigo 5º, LXXXV, da CF 3 , não sendo aplicável a responsabilidade objetiva, contida no artigo 37, § 6º, da CF, salvo no caso, evidente de pisão além do tempo da sentença.
Ensina Cavalieri Filho que, “daí o entendimento predominante, no meu entender mais correto, no sentido de só poder o Estado ser responsabilidade “pelos danos causados por atos judiciais típicos nas hipóteses previstas no artigo 5º, LXXV, da Constituição Federal”. Contempla-se, ali, o condenado por erro judiciário, assim como o que ficar preso além do tempo fixado na sentença. Por erro judiciário deve ser entendido o ato jurisdicional equivocado e gravoso a alguém, tanto na órbita penal como civil; ato emanado da atuação do juiz (decisão judicial) no exercício da função jurisdicional. (...) Nem sempre será tarefa fácil identificar o erro, porque para configurá-lo não basta a mera injustiça da decisão, tampouco a divergência na interpretação da lei ou na apreciação da prova. Será preciso uma decisão contrária à lei ou à realidade fática (...). Temos, assim, no artigo 5º, LXXV, da Constituição, uma norma que cuida especificamente da responsabilidade do Estado por atos judiciais, enquanto que a norma contida no art. 37, § 6º, de natureza geral, aplica-se a toda a atividade administrativa. Destarte, se a função jurisdicional, como querem alguns, não se distingue ontologicamente da atividade administrativa do Estado, não haveria razão para o tratamento diferenciado estabelecido na própria Constituição quanto à responsabilidade do Estado pelos atos judiciais típicos”.
O C.STF vem decidindo nesse sentido:
EMENTA DIREITO CIVIL E ADMINISTRATIVO. RECURSO EXTRAORDINÁRIO INTERPOSTO SOB A ÉGIDE DO CPC/1973. RESPONSABILIDADE CIVIL OBJETIVA DO ESTADO. ART. 37, § 6º, DA MAGNA CARTA. ERRO JUDICIÁRIO. ATO COMISSIVO. PRISÃO ILEGAL. TEMPO EXCESSIVO. CONFUSÃO ENTRE PESSOAS. INDENIZAÇÃO. CONSONÂNCIA DA DECISÃO RECORRIDA COM A JURISPRUDÊNCIA CRISTALIZADA DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. RECURSO EXTRAORDINÁRIO QUE NÃO MERECE TRÂNSITO. REELABORAÇÃO DA MOLDURA FÁTICA. PROCEDIMENTO VEDADO NA INSTÂNCIA EXTRAORDINÁRIA. AGRAVO MANEJADO SOB A VIGÊNCIA DO CPC/2015. 1. O entendimento da Corte de origem, nos moldes do assinalado na decisão agravada, não diverge da jurisprudência firmada no Supremo Tribunal Federal. A jurisprudência deste Supremo Tribunal Federal consolidou-se no sentido de que, salvo nos casos previstos no art. 5º, LXXV, da Magna Carta – erro judiciário e prisão além do tempo fixado na sentença –, e daqueles expressamente previstos em lei, a responsabilidade objetiva do Estado não se aplica aos atos jurisdicionais. Precedentes. Compreensão diversa demandaria a reelaboração da moldura fática delineada no acórdão de origem, a tornar oblíqua e reflexa eventual ofensa à Constituição, insuscetível, como tal, de viabilizar o conhecimento do recurso extraordinário. 2. As razões do agravo não se mostram aptas a infirmar os fundamentos que lastrearam a decisão agravada, mormente no que se refere à ausência de ofensa a preceito da Constituição da República. 3. Majoração em 10% (dez por cento) dos honorários anteriormente fixados, obedecidos os limites previstos no artigo 85, §§ 2º, 3º e 11, do CPC/2015, ressalvada eventual concessão do benefício da gratuidade da Justiça. 4. Agravo interno conhecido e não provido, com aplicação da penalidade prevista no art. 1.021, § 4º, do CPC/2015, calculada à razão de 1% (um por cento) sobre o valor atualizado da causa, se unânime a votação. (ARE 1069350 AgR-segundo, Relator (a): Min. ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em 20/09/2019, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-213 DIVULG 30-09-2019 PUBLIC 01-10-2019) (STF - AgR-segundo ARE: 1069350 PE - PERNAMBUCO 0000614-09.2005.8.17.1480, Relator: Min. ROSA WEBER, Data de Julgamento: 20/09/2019, Primeira Turma, Data de Publicação: DJe-213 01-10-2019)
Analisando as narrativas fáticas constantes na inicial, verifica-se que os autores aduziram que a prisão foi indevidamente decretada e a investigação teve conteúdo abusivo.
Nesse contexto, apenas para não omitirmos na fundamentação, analisaremos não só o erro judiciário em sim, mas, da mesma forma, se houve por parte dos réus Pedro e Audi eventual abuso de direito. 
Embora muitos civilistas não estejam acostumados com a seara penal, é importante ter em mente que o Brasil adotou um sistema acusatório, no qual as funções de acusar, defender e julgar não se reúnem nas mãos de um único órgão. Porém, esse sistema processual acusatório não é puro (ou ao menos não era até a instituição do juiz de garantias). Isso porque, na fase investigativa vigora o postulado inquisitória, respeitado evidentemente, os direitos fundamentais. 
Isso não significa que a autoridade policial pode agir da forma que bem entender. É patente o respeito à dignidade humana e aos direitos constitucionais fundamentais do cidadão. O postulado inquisitivo traz um significado de maior abrandamento ao contraditório, que fica postergado para a persecução penal in judicio. 
No contexto da investigação policial, sempre há um Juiz que tem por finalidade, entre outras, preservar os direitos fundamentais, e um órgão do Ministério Público que, como titular da ação penal pública, sempre se manifesta sobre pedidos de restrição de liberdade ou direitos do investigado. 
Note-se que no contexto investigativo, não há necessidade de prova cabal da autoria, sob pena de inviabilizarmos o trabalho de investigação. É evidente que é preciso que haja indícios, porém, as decisões judiciais não se pautam na certeza de autoria, mas sim na sua probabilidade. 
Nesse cenário, ganha relevo a Lei 7.960/89 que disciplina uma modalidade de prisão cautelar, qual seja, a prisão temporária. E seu art. 1° é contundente ao dispor que 
Caberá prisão temporária:
I - quando imprescindível para as investigações do inquérito policial;
II - quando o indicado não tiver residência fixa ou não fornecer elementos necessários ao esclarecimento de sua identidade;
III - quando houver fundadas razões, de acordo com qualquer prova admitida na legislação penal, de autoria ou participação do indiciado nos seguintes crimes:
Os requisitos, portanto, para a decretação da prisão temporária são muito menos rigorosos do que os requisitos para se impor uma prisão definitiva. Além disso, o delegado não decreta qualquer prisão, pelo contrário, ele representa para a autoridade judicial que, ouvido o Ministério Público, decreta ou não a custódia cautelar. 
Acrescente-se que, a investigação policial, em crimes que envolvem furtos de grande magnitude é complexa, demanda muitas atividades investigativas, relatórios sigilosos, interceptação telefônica, busca e apreensão domiciliar. Todas essas medidas, entretanto, acabam passando pelo crivo do Ministério Público e do Judiciário. 
E não foi outra a postura da autoridade Policial Pedro Ivo no caso concreto. Não há nos autos, qualquer elemento que pudesse indicar que houve desvirtuamento na atuação do delegado da polícia civil. Além de responsável na  condução dos trabalhos, agiu de forma fundamentada e a partir de decisões judiciais. 
Não há nos autos de inquérito, nenhum indicativo de que a autoridade policial tenha praticado algum ato com reserva de jurisdição, sem ter representado ao juízo. Não há qualquer indicativo de que o delegado determinou alguma diligência aos seus investigadores sem a devida fundamentação. 
Tudo isso é confirmado pela simples análise dos autos de Inquérito Policial. 
Além disso, o depoimento do ilustre membro do Ministério Público José Cláudio Tadeu Baglio (promotor Gaeco de Campinas) que passamos a transcrever, foi contundente nesse sentido:
Em juízo, ciente do dever de dizer a verdade, prestou depoimento na qualidade de testemunha. Na qualidade de Promotor de Justiça, disse ter integrado o GAECO à época. Contextualizou dizendo que havia grande número de furtos e explosões de caixas eletrônicos, atingindo o número de uma explosão a cada dois ou três dias. Por conta da relevância, explicou que passaram a exercer as investigações de modo integrado com demais órgãos de segurança pública. Disse ter tido primeiro contato com PEDRO IVO em decorrência das investigações efetuadas em sede de inquérito policial tramitado em Serra Negra. No que faz respeito a Jaguariúna, disse que foi investigada a tentativa de furto em banco, quando foram obtidos registros de imagens de locais próximos à agência bancária e, através destas imagens, conseguiram alguns elementos. Somou apontando que havia informações acerca da participação de policiais militares nas ações ilícitas da região. Apontou que, por conta disso, efetuou contato com Coronel-Corregedor da Polícia Militar, Cel. RUI, o qual tomou ciência e informou que a instituição militar também estava “de olho nisso”. Com as imagens obtidas, foi apurado que em local muito próximo ao banco havia viatura transitado. Por conta da atitude que causou estranheza, informou ter sido acordado como necessária a requisição de prisão temporária para elucidação das circunstâncias de fatos. Questionado se a atuação do GAECO diferiu das demais, disse que de forma alguma, pois atuavam em diversos municípios, as atuações abrangiam diversos inquéritos, sendo o de Jaguariúna apenas mais um desses. Acrescentou que policiais militares foram denunciados, alguns até presos por envolvimento, não havendo, para ele, qualquer peculiaridade. Disse ser necessário para a investigação a obtenção de depoimentos de policiais militares que compunham a guarnição para futura confrontação com as alegações de envolvimento e demais provas, o que seria possível mediante da prisão temporária, vez que inibiria possibilidade de conluio e infecção das demais provas. Disse não se recordar exatamente de detalhes acerca de quem estava presente quando foram examinadas as imagens e decidida a requisição de prisão temporária, mas que se dera mediante parceria com GAECO, DEIC e Polícia Civil da região, representada por JOSÉ ANTONIO à época. Afirmou, de todo modo, que foi concordada a necessidade de coleta de depoimentos sem que houvesse possiblidade de vício das versões dadas pelos policiais. Questionado se houve participação da Polícia Militar nas investigações, disse não ter se recordar de diálogo com pessoas além do Cel. RUI, mas que havia sido informado por Dr. PEDRO que a Corregedoria iria realizar o recolhimento administrativo do policial militar, ocasião na qual informara que esta prisão seria por período inferior, conforme previsto no CPPM, tendo havido discussão acerca da viabilidade e decisão pela prisão temporária. Disse que a principal ocupação à época era o número de incidências de explosão de caixas eletrônicos sob território de sua competência, o que fez necessário e envolveu participação da Polícia Militar, a qual sempre colaborou. Questionado acerca da pertinência de manter, em exercício de seu cargo, agente público acusado de cometer ilícitos penais ou de promover a remoção dos agentes públicos, disse que, em havendo possibilidade de envolvimento, o ideal seria afastamento do local de atuação, da esfera de influência. Em seguida, indagado acerca do desfecho do inquérito, disse não saber pois não continuava atuando, pois, devido a quantidade de investigados, o GAECO não tinha condições de permanecer. Adicionou que sempre atuava por meio da anuência do promotor natural, aval de quem é necessário para auxílio do órgão especializado, não só nesse caso, como também outros casos, de modo que, não raro, encerradas algumas investigações, encerrava também a atuação dos promotores do GAECO. Questionado se foi informado que as imagens ofertadas faziam referência a duas ruas diferentes, por conta de mais de uma ocorrência da noite da tentativa de furto ao banco, disse que não foi esse o foco da atuação, mas sim a conduta dos policiais que pilotavam viatura que parou e conversaram com outras pessoas logo antes da explosão.
Da leitura do depoimento do i.promotor de Justiça em conjugação com os elementos que constam do Inquérito policial, podemos concluir que a autoridade policial seguiu uma linha investigativa razoável, não excedeu aos limites do tolerável, dentro de um contexto indiciário de provas. 
É importante consignar que, os autores não podem pretender o êxito na demanda indenizatória com base na prova exclusivamente da sua inocência. Na verdade, mesmo que surgisse, durante a investigação, prova da inocência, isso não geraria, por si só, a presunção de que a conduta da autoridade policial foi ilegítima. 
Esse ponto os autores devem entender. Os dilemas jurídicos e morais podem levar pessoas bem intencionadas a conclusões distintas. 
Nesse cenário, a convicção de inexistência de responsabilidade por parte da autoridade policial não representa que esse juízo crê na responsabilidade dos policiais. Pelo contrário. Pelas provas produzidas, os autores são pessoas sérias e distintas no seu labor. Porém, a partir do momento que a autoridade policial atua com cautela e representa pela prisão de forma fundamentada, pautada em indícios de autoria (de acordo com sua convicção), e tal representação é acatada pelo Ministério Público e Judiciário, dentro de um contexto penal cautelar, não há que se falar em responsabilização do agente público. 
Esse é o ponto central: não é simplesmente provando sua inocência que concluiremos que o delegado agiu de forma errônea. Seria ônus autoral provar que a autoridade agiu com dolo ou culpa grosseira na condução das investigações. E tal prova não existe nos autos. Ao contrário, o que se demonstrou foi que a autoridade policial agiu em consonância com seus deveres legais e éticos. 
Reforçando essa conclusão o depoimento do delegado de policia JOSÉ ANTONIO CARLOS DE SOUZA que, em juízo, ciente do dever de dizer a verdade, prestou depoimento na qualidade de testemunha. 
Informou que, à época dos fatos, exercia a função de Delegado Seccional de Mogi Guaçu. Disse se recordar que, por volta dos anos de 2010/2012 ocorreram diversos roubos de caixas eletrônicos na região de Campinas, época em que tinha acabado de assumir a Delegacia Seccional e foi designado para coordenar uma operação policial contra os roubos. Acrescentou que os trabalhos contaram com a participação do Gaeco de Campinas e da 5ª Delegacia de Roubo a Bancos; a investigação durou cerca de 1 ano a 1 ano e dois meses e culminou com a prisão de aproximadamente 70 pessoas, entre eles vários policiais e guardas municipais envolvidos nas práticas dos crimes. Exemplificativamente, disse se recordar de um guarda municipal de Holambra e alguns PM de Pedreira; durante as investigações descobriram que o dinheiro roubado era investido no tráfico de drogas. Narrou se recordar de um roubo ou furto à caixa eletrônico no Banco do Brasil de Jaguariúna, em cujas investigações, através de filmagens obtidas de câmeras de segurança, havia filmagem de um veículo possivelmente utilizado na prática do crime que estacionou numa rua atrás do banco. Continuou narrado que, em seguida, era possível visualizar que uma viatura da PM parou do outro lado da rua e seus ocupantes desceram e foram conversar com os ocupantes do outro carro; essas imagens foram encaminhadas a delegacia especializada em roubos a banco; o depoente não acompanhou a identificação dos ocupantes dos veículos; não conhecia o autor; os pedidos de prisão eram feitos pelo DEIC com a participação do Gaeco e formalizados perante o Poder Judiciário de Jaguariúna; recorda-se que investigações que culminaram com a prisão de guarda municipal de Holambra e policial militar de Pedreira foi concluída; desconhece os motivos pelos quais as investigações contra o autor ainda não findaram. Por fim, apontou que o inquérito foi presidido pelo DEIC da cidade de São Paulo.
Em reforço, a partir dos depoimentos, analisando os documentos juntados, observa-se que o pedido de prisão temporária de Fls. 417-421 se mostra fundamentado. A autoridade policial teve a cautela necessária em analisar os policiais que estavam de serviço, suspeitou da demora do atendimento à chamada, enfim, expos sua convicção e pedido ao crivo do Judiciário. 
Em sequência, por decisão judicial após representação da autoridade policial e concordância do Ministério Público foi decretada a prisão do autor. 
É importante consignar que, pela narrativa da inicial, aparenta estarmos diante de prisão ilegal, uma vez que no dia seguinte ela foi revogada. Mas na verdade, a prisão foi revogada como se observa da decisão de fls.35 pelo fato de já terem sido ouvidos e não ter sido confirmada a decretação de prisão administrativa militar. Note-se que na própria decisão consta que os motivos existiam quando da decretação da prisão. 
Aliás, a fundamentação é o fator central de legitimação de uma decisão judicial em um contexto de processo democrático. Em simples palavras a fundamentação representa as razões que levam a uma determinada conclusão, devendo ser exposta de forma analítica e estruturada.
Assim, por mais que em juízo a digna juíza tenha narrado fato diferente, não foi o que constou na decisão juntada, que justificou a soltura. 
Nesse sentido, a d. juíza VIVIANI BERTON CHAVES, em juízo, ciente do dever de dizer a verdade, prestou depoimento na qualidade de testemunha. Relembrada sobre a circunstância da representação ter sido feita tendo com base na prisão administrativa dos policiais por parte do Órgão de Correição da Polícia Militar, informou que decretou a prisão temporária e, pouco após, reconsiderou a decisão por conta de uma divergência das informações incialmente apresentadas que a induziram a erro, à época, por conta de divergência de informação da Polícia Civil. Acresceu que “ficaram muito bravos” ela e o Órgão Ministerial por conta da indução a erro. Informou que o inquérito tramitava no DEIC, em São Paulo, não havendo inquérito policial sobre o assunto tramitando em Jaguariúna.
Note-se que na decisão colacionada nos autos não há qualquer determinação de providencia em face da autoridade policial. Eventual “indução a erro” capaz de comprometer uma decisão judicial, se fosse o caso, deveria ter sido apurada. 
Não podemos deixar de lado o único elemento que não está em consonância com a realidade na narrativa de prisão temporária. Trata-se da afirmação de que os policiais teriam sido presos administrativamente. Efetivamente, tal informação não condiz com a realidade. Porém, o pedido de representação não se pautou exclusivamente em tal fundamento. Na verdade, da leitura da peça de representação, parece muito mais que o delegado descreve um fato informativo, do que propriamente justifica a prisão com base a suposta decretação administrativa. Até porque, quem conhece o processo penal sabe que, são dois institutos totalmente distintos a prisão temporária decretada judicialmente e a prisão administrativa militar. Esse parágrafo, por si só, não implica em abuso de direito. Trata-se notoriamente de informação errada transmitida ao delegado e repassada pela autoridade policial. 
É nesse contexto que se inserem as afirmações do delegado de polícia quando representa pela decretação da prisão. As diligências investigativas não são produzidas para serem incontestáveis. Pelo contrário, são diligências que ampliam as hipóteses criminosas para que, a partir de novas investigações, algumas hipóteses sejam deixadas de lado, até que seja alcançado um resultado provável. 
Sem dúvida, avaliando as funções de cada um, é muito mais simples desconstruir uma investigação a partir de pensamentos dedutivos prontos e acabados, como é o caso de um juiz em uma sentença penal que se pauta na dúvida ou como o foi no relatório de arquivamento do IPM. 
O delegado, por outro lado não tem essa opção. Sua função é investigar. Os elementos que lhe são postos devem ser analisados a partir de “argumentos originários” e ele não tem escolha, deve agir, com cautela evidente, mas não pode se omitir. 
Uma passagem no texto clássico o Signo de Três de Umberto Eco e Thomas Sebeock retrata bem essa questão, ao citar o filósofo americano Charles Sanders Peirce:
Peirce também nomeia a abdução de argumento originário uma vez que é das três formas de raciocínio, a única que inaugura uma nova ideia (2.96) e, de fato, sua única justificativa é que, se pretendemos entender as coisas, seja como for, tem que ser por essa via (5.145) Comparativamente, nem a dedução nem a indução podem acrescentar o menor elemento que seja ao dado da percepção; e...simples perceptos não constituem qualquer conhecimento aplicável a qualquer uso prático ou teórico. Tudo que torna o conhecimento aplicável nos chega via abdução (ms. 692).
Em simples palavras, deduzir e desconstruir, posteriormente, toda a investigação policial não implica em dizer que ela violou direitos fundamentais ou foi ilegal. Investigações falham. Isso pode acontecer. Mas dentro de um contexto razoável não há que se falar em responsabilidade. O delegado fundamentou seu pedido e sua convicção, não prendeu sem ordem judicial, não devassou a intimidade dos réus e muito menos agiu com abuso de autoridade. 
Portanto, não há qualquer ilicitude na conduta do réu Pedro Ivo. 
Em continuidade, quanto ao réu Audi sua manutenção no polo passivo foi muito mais uma forma de se priorizar o julgamento do mérito. Isso porque, a inicial não deixa patentemente claro qual teria sido sua conduta que teria caracterizado abuso de autoridade. 
Todavia, observa-se que nenhuma prova os autores se preocuparam em produzir ou indicar sobre o réu Audi, mesmo tendo várias oportunidades
No mais, a testemunha MONICA PULITI DIAS FERREIRA, em juízo, ciente do dever de dizer a verdade, prestou depoimento na qualidade de testemunha, visando esclarecer a questão das movimentações por conveniência da disciplina, atreladas a questões administrativas, narrando que:
disse não conhecer os autores do processo, assim como PEDRO IVO CORREA, conhecendo tão somente AUDI ANASTÁCIO FÉLIX. Nesta linha, disse conhecê-lo por ser Coronel da Polícia Militar, atualmente na reserva, mas, à época dos fatos, era seu chefe por conta da qualidade de Diretor de Pessoal. Afirmou não possuir com AUDI relação de amizade íntima ou amorosa. Questionada qual era sua graduação à época dos fatos, disse que era Major da Polícia Militar, Chefe da Divisão de Recursos Humanos, acumulando, eventualmente, o Departamento de Gestão de Pessoas, interinamente. Sobre o departamento de Gestão de Pessoas, apontou serem duas suas funções: (i) seleção e alistamento; (ii) afastamento médicos, movimentações, planejamento, mobilização com o exército. Disse ter trabalhado diretamente com Cel. AUDI quando este exercia a função de Diretor de Pessoal. Sobre a frequência em que Cel. AUDI requeria a movimentação de policiais militares, elucidou que este ato administrativo é regido por um “rito”, previsto em instrução, em norma interna da Polícia Militar. Acrescentou que, por vezes, a pessoa responsável pela movimentação de praças é o Diretor de Pessoal, mas que, na maioria das vezes, essas ocorrem sob sua responsabilidade a pedidos de outras autoridades militares, como Subcomandante, por ocasião de término cursos de formação, realocação do efetivo (“completamento”, no jargão). Arrematou apontando que, por conta do “rito”, a norma interna que regula as movimentações, estas não se dão por questões pessoais. Questionada se geralmente recebia ordens do Cel. AUDI ou de outros militares superiores hierarquicamente, explicou que eram sempre decorrentes de solicitações de terceiros. Novamente elucidou que, segundo as instruções internas, as movimentações podem-se dar por conta de formaturas, realocações, ordens do Subcomandante e acordo entre Coronéis. Quanto a esta última modalidade de movimentação, disse que entre as unidades administrativas, não existe uma relação de prioridade de transferência, podendo Coronéis acordaram uma movimentação que será processada pelo Setor por encaminhamento do Diretor de Pessoal. Interrogada sobre qual seria sua postura quando havia alguma ordem por parte do Cel. AUDI, conferia se era legal, possível, se não feria alguma regra e, então processar o pedido. Questionada se costumava questionar as ordens dadas por Cel. AUDI, disse não existir essa possibilidade, apenas informando a impossibilidade de certas movimentações quando fugissem das regras internas. Disse que, após ser arrolada como testemunha no processo, buscou informações acerca da movimentação dos policiais de Jaguariúna para São Paulo, informado que se deram por determinação do Subcomandante. Sobre os motivos da movimentação, disse que os requerimentos sempre vinham acompanhados de motivação, requisito necessário para processamento conforme regras internas da Polícia Militar. Sobre as movimentações por conveniência do serviço, disse que os militares fazem jus a gratificações, chamada de “ajuda de custo”. Por conta da movimentação de Jaguariúna para São Paulo, por conveniência de serviço, disse que os policiais se apresentam na unidade que os recebe e lá fazem a solicitação de gratificações. Apontou que não há movimentação com caráter punitivo, mas por conveniência do serviço, para realização de curso ou estágio, por conveniência própria, por conveniência da Justiça. Arrematou dizendo que o Diretor de Pessoal não possui meios materiais para aplicação de punições, nada obstante fugir da função das movimentações o caráter punitivo. Questionada se os policiais de fato se apresentaram na localidade para a qual foram movimentados, disse que todos os policiais “puxaram” afastamento por motivo de saúde, “licença para tratamento de saúde”, um deles ficando na condição de “agregado”, um tipo de afastamento de, pelo menos, 6 (seis) meses. Conclui que os policiais não chegaram a trabalhar em São Paulo, tendo havido apresentação como aptos para trabalhar somente quando restituídos ao local de origem, acreditando que isto se deu por decorrência de encerramento do inquérito militar. Questionada se, durante o período em que trabalhou junto do Cel. AUDI, receberam alguma ordem que teve receio de dar cumprimento pela possibilidade de estar eivada de vícios, disse que não, argumentando que havia uma grande preocupação na movimentação de pessoas, não só pela possibilidade de responsabilização dos oficiais envolvidos no procedimento, bem como pelo grande distúrbio causado na vida dos praças, afetando direitos como a convivência familiar. Sobre a motivação das movimentações, narrou que o Subcomandante entendeu que, por eles estarem no grupamento de Jaguariúna quando foram representados pelo DEIC, o que poderia afetar os serviços prestados, foram movimentados para locais em que havia maior defasagem de efetivo, nos batalhões da capital. Diferenciou das movimentações por conveniência da Justiça, sendo essas ocorridas somente quando há ordem judicial que a subsidia. Sobre movimentações por conveniência da disciplina, explicou que se dão por motivos comportamentais na unidade, de modo a interferir no bom exercício dos demais policiais militares, tendo relação a disciplina com deveres administrativos, não questões penais. Questionada pertinentemente, disse que é comum acontecerem movimentações do interior para a capital, assim como vice-versa. Elucidou que, com a saída dos policiais do grupamento de Jaguariúna, permaneceram as vacâncias, mas que os prejuízos por ausência eram maiores em São Paulo, tendo em vista a defasagem e até mesmo os índices de criminalidade. Sobre as movimentações por conveniência da disciplina, disse estarem normalmente atreladas a questões administrativas, de regulamento disciplinar, prescindindo de procedimento administrativo. Explicou que os policiais respondiam a inquérito militar, havendo questão de fundo penal, não disciplinar. Apontou que, à época, toda movimentação de praças era feita pelo Diretor de Pessoal, por competência legalmente atribuída, a depender da motivação. Narrou que a Corregedoria subsidia o Comando e Subcomando da Polícia Militar, por ocasião de algumas movimentações, quando, pelo local ser pequeno, podendo trazer dificuldades para o serviço, pode haver solicitação de movimentação, cumprida pela Diretoria de Pessoal, visando atender conveniência e oportunidade. Adicionou ainda que apesar de ter havido defasagem entre a representação, movimentação e abertura de inquérito policial, seus motivos foram os mesmos, tendo em vista que os dois últimos atos administrativos são de competência do Subcoronel. Elucido que não era salutar para o policiamento da região de Jaguariúna que se mantivessem os policiais na cidade. Questionada se, visando preservar a imagem da instituição e dos policiais, não seria mais adequada a realocação para atividades internas, argumentou acerca da capacidade técnica dos praças, que exerciam a atividade-fim da Polícia Militar, e não atividades burocráticas. Disse que não deixaram de serem policiais por conta da movimentação, mas que essa visou assegurar o respeito como autoridade policial, o que poderia ter sido afetado, sendo tão somente um ato de gestão, que não os inabilitou a exercer o mister. Repisou que a Diretoria de Pessoal elabora tão somente o processamento, até mesmo por solicitação dos policiais, não cabendo questionar ou avaliar o mérito das movimentações, mas tão somente sua legalidade. Disse haver previsão de movimentação para preservação da imagem do policial, até mesmo por conta do tamanho da cidade de Jaguariúna, a exposição, o envolvimento da imprensa, tendo sido conveniente e oportuna a movimentação.
Por tudo isso, inviável imputar qualquer abuso de autoridade por parte desses réus pessoas físicas. 
Em consequência, retomando as lições que transcrevemos sobre a responsabilidade do Estado por erro judiciário, ou mesmo por abuso de suas autoridades policiais, não há qualquer elemento que possa indicar que o ente público, por meio de seus agentes, tenha ultrapassado o limite da razoabilidade. 
Houve investigação devidamente formalizada, acompanhamento do Ministério Público, decisão judicial de quebra de sigilo de dados e imagem e, por fim, a decretação da prisão temporária dos autores e outros réus.  
O Estado não pode ser alçado a responsável universal. Não adotamos a teoria do risco integral, além do que, tratando-se de erro na condução do processo, não há que se isentar o autor de demonstrar abuso da conduta das autoridades envolvidas. 
Por tudo isso, improcedente o pedido. 
Como afirmamos anteriormente, em decorrência da prisão, temos o segundo momento da demanda, qual seja: eventual lesão à honra dos autores em virtude da conduta da imprensa, primeiro pela divulgação da notícia, segundo pelas críticas narradas. 
Uma introdução é imprescindível no caso em questão, para fixarmos os pressupostos doutrinários e jurisprudenciais sobre esses bens jurídicos em colisão. Em sequência, passaremos à análise dos fatos trazidos aos autos. 
Pode-se definir a honra como o conceito que se tem de si próprio e o apreço que se recebe no meio social. Assim, há uma honra subjetiva e uma objetiva. A proteção da honra que deriva da clausula geral da dignidade humana e tem por finalidade amparar a autoestima do ser humano e sua reputação perante a comunidade. 
Por outro lado, a liberdade de imprensa acaba por abarcar a liberdade de expressão e a liberdade de informação. 
José Roberto de Castro Neves (Os Direitos da Personalidade e a Liberdade de Expressão: Parâmetros para a ponderação) é didático ao lecionar que:
A liberdade de expressão consiste numa importante forma de desenvolvimento da personalidade. As pessoas, se assim desejarem, devem dizer o que pensam, externar seus sentimentos e convicções. Nessa manifestação há um aspecto objetivo. 
Na liberdade de informação, diferentemente, verifica-se um viés objetivo. Deseja-se, por principio, informar aquilo que objetivamente é verdade e corresponde aos fatos. No limite, uma suspeita justificada, exposta de forma responsável, também se insere no conceito de liberdade de informação. 
Nesse sentido, no Estado Democrático de Direito, a liberdade de imprensa não pode estar submetida à prévia censura e, a outro giro, os direitos da personalidade também merecem especial proteção constitucional alçados à altitude de cláusulas pétreas (Cristiano Chaves e Nelson Rosenvald, Curso de Direito Civil, V.1 p. 193)
Assim, é evidente que o direito à informação não pode ser admitido em caráter absoluto, ilimitado, sendo imperioso estabelecer limites ao direito de informar a partir da proteção dos direitos da personalidade, especialmente com base na tutela fundamental da dignidade da pessoa humana, também alçada ao status constitucional. (Cristiano Chaves e Nelson Rosenvald, Curso de Direito Civil, V.1 p. 193.
Contextualizando a colisão entre esses dois direitos, podemos afirmar que a Constituição Federal assegura a todos a liberdade de pensamento (art. 5º, IV), bem como a livre manifestação desse pensamento (art. 5º, IX) e o acesso à informação (art. 5º, XIV). 
Esses direitos salvaguardam a atividade das rés. 
No entanto, são invocados pelos autores os direitos à reputação, à honra e à imagem, assim como o direito à indenização pelos danos morais que lhe sejam causados (art. 5º, X). 
Para a solução do conflito, cabe ao legislador e ao aplicador da lei buscar o ponto de equilíbrio no qual os dois princípios mencionados possam conviver, exercendo verdadeira função harmonizadora. 
Nesse cenário, no REsp 984.803-ES, Rel. Min. Nancy Andrighi, julgado em 26/5/2009, foram delimitados parâmetros auxiliares no sopesamento entre esses dois direitos, para concluirmos se a conduta da imprensa acabou por incidir em ato ilícito (art. 186) ou abuso de direito (art. 187) dando ensejo à responsabilidade civil (art. 953 do CC).
Anderson Schreiber, em seu livro “Direitos da personalidade” p. 85, ao analisar o referido julgado conclui que o citado acordão aponta, com clareza, os critérios que devem ser observados na solução de conflitos decorrentes de divulgação de suspeitas de prática criminosa: a) destaque para a qualificação do retratado como mero suspeito ou acusado; b) consulta a fontes fidedignas, c) apresentação dos indícios recolhidos e d) oitiva do suspeito e do seu advogado. Ao lado desses pontos de argumentação, acrescentamos mais dois, quais sejam, a veracidade da informação e a relevância ao interesse público. 
Vamos analisar esses critérios sob duas dimensões: primeira, relacionada a divulgação de informações e, segunda, relacionada a liberdade de expressão jornalística. 
No caso em questão, quanto as informações divulgadas, comecemos pela questão da veracidade da informação. 
No voto do citado julgado, constou expressamente que “a doutrina especializada de Enéas Costa Garcia, com apoio no direito anglo-saxão, afirma que “a regra da 'actual malice' significa que o ofendido, para lograr êxito na ação de indenização, deve provar a falsidade da declaração e que o jornalista sabia da falsidade da notícia (knowledge of the falsity) ou teria demonstrado um irresponsável descuido (reckless disregard) na sua conduta. Não basta a falsidade da notícia” (Responsabilidade Civil dos Meios de Comunicação. São Paulo: Editora Juarez de Oliveira, 2002, p. 140)
É inviável concluirmos que as notícias transmitidas pela imprensa são falsas, afinal pautaram-se em uma investigação policial devidamente estruturada. Além disso, da mesma forma é inviável concluir que os jornalistas sabiam da inocência do autor. 
Como já dissemos anteriormente, o fato de a investigação não ter resultado exitosa e concretamente apontado os autores como participes do delito, isso não implica em falsidade na informação. 
E como constou no voto da Ministra Nancy Andrighi   embora se deva exigir da mídia um mínimo de diligência investigativa, isso não significa que sua cognição deva ser plena e exauriente à semelhança daquilo que ocorre em juízo. A elaboração de reportagens pode durar horas ou meses, dependendo de sua complexidade, mas não se pode exigir que a mídia só divulgue fatos após ter certeza plena de sua veracidade. Isso se dá, em primeiro lugar, porque a recorrente, como qualquer outro particular, não detém poderes estatais para empreender tal cognição.
E mais, como destacado pelo Ministro Luis Felipe Salomão no REsp 680.794-PR, a veracidade dos fatos noticiados na imprensa não deve consubstanciar dogma absoluto ou condição peremptoriamente necessária à liberdade de imprensa, mas um compromisso ético com a informação verossímil, o que pode eventualmente abarcar informações não totalmente precisas. 
Além disso, levando em conta o interesse público da informação, é evidente que esse se faz presente no caso em questão, uma vez que envolvia investigação criminal, na qual, dentro do cenário investigativo, a suspeita recaia sobre os policiais. 
Ademais, verificando o teor da reportagem trazida ás fls. 571 e no link indicado reforça que os policiais são suspeitos pela prática do crime. Esclarece que se trata de uma investigação. Note-se ainda que, a imprensa, mesmo que se trate de um direito constitucional, no caso não se utilizou do sigilo da fonte. A fonte a partir da qual obteve a informação foi oficial, não havendo qualquer ilegalidade na conduta, como indica a reportagem de fls. 571.
É importante registrar que a jornalista da cidade de Jaguariúna SUSE MARA BAIÃO, em juízo, ciente do dever de dizer a verdade, prestou depoimento na qualidade de testemunha, informando que 
à época dos fatos, ser jornalista, tendo participado da cobertura dos fatos. Disse que, há seis anos atrás (2013), recebeu um release do DEIC, que dizia cinco policiais de Jaguariúna estavam sendo presos por roubo a bancos. Acrescentou que morava na cidade, na qual havia jornal local, inclusive com parceria com os jornais de Campinas. Assim, disse que passou a tentar elucidar os fatos visando descobrir a verdade. Disse que nessa época a imprensa de Campinas começou a tentar contato, assim como correspondente da TV Bandeirantes. Nas investigações, disse ter encontrado a pessoa quem efetuou contato com a polícia por conta da invasão de sua casa, ocasião na qual tomou conta de que, nas imagens divulgadas, quem conversava com os policiais eram o denunciante, Sr. Adriano e dois de seus funcionários. Narrou que Sr. Adriano, comerciante da cidade, acionou a polícia nesta ocasião da invasão pois dois andarilhos haviam adentrado em seu imóvel para dormir. Adicionou que, recentemente, no dia 25/12 (provavelmente de 2018), o assuntou voltou à tona por conta de postagens no Facebook da cidade, não sendo raros ocasiões de hostilização dos policiais pela população. Contou situação em que estava no hospital em que policiais estavam presentes em virtude de exame de corpo de delito, quando ouviu uma pessoa questionar se aqueles policiais não seriam os envolvidos com roubo a banco. Questionada se havia ficado sabendo da prisão de outros policiais à época, disse que sim, na região de Campinas, mas não em Jaguariúna. Posteriormente retificou, dizendo que houve a prisão de policial chamado PETER e de outro policial civil, recentemente (2019). Por fim, apontou que entrevistou os andarilhos que invadiram o imóvel, os quais disseram ter invadido, mas não tendo qualquer relação com o roubo a banco. Questionada, por derradeiro, disse ter recebido o dito release por intermédio de outro jornalista, não diretamente do DEIC.
Observamos que tal narrativa, por si só, não implica em responsabilidade dos outros meios de comunicação. Isso porque, como já afirmamos, não há como exigir da imprensa uma cognição plena e exauriente como pretendia fazer crer a parte autoral. As notícias foram recebidas pela própria assessoria de comunicação do Estado, sendo inviável exigir que fosse feita investigação paralela para apuração, salvo se outros fatos fossem narrados, o que não ocorreu no caso em questão. 
Assim, o direito à informação não foi exercido de forma abusiva ou ilícita. 
No mesmo sentido, toda a argumentação aplica-se a noticia veiculada pelo correio popular, juntada ás fls. 647
Noutra incursão, quanto a rede record, nos autos n. 1002609-65.2016.8.26.0296, esse juízo reconheceu que houve, por parte da ré e sesu empregados, abuso de direito na veiculação da notícia jornalística. O que embasou tal conclusão foram dois pontos: o fato de não se ter dado o direito de manifestação aos autores e o comentário do jornalista da Record ao final da reportagem.
Todavia, em sede recurso, levando-se em conta os mesmos fatos em litigio, o E.TJ SP, em decisão juntada aos autos, reformou a referida sentença. A razão determinante foi a verificação de que não houve atuação para além dos padrões éticos admissíveis no jornalismo. Trata-se de admitida crítica jornalística, a qual não se confunde com ofensa. Não parece haver sensacionalismo e o tom da matéria é moderado, com ênfase no relato das informações colhidas nas investigações.
E mais, conforme consignado de mais a mais, não cabe exigir do jornalista que, antes de qualquer divulgação, dê-se, ele próprio, a investigar, de maneira aprofundada, e julgar a procedência das acusações, o que é função das autoridades policiais e judiciais.
Note-se que a densificação dos fatos correlacionando com os enunciados legislativos na produção da ratio decidendi, é similar ao feito citado. A significação concreta dos enunciados morais e valorativos, relacionados a liberdade de expressão e ofensa a honra tem como mola propulsora a decisão modelo do caso similar citado. 
Isso é fundamental para a preservação da coerência do sistema, tendo como postulado a responsabilidade institucional de cada magistrado que compõe o Poder Judiciário. 
Nesse contexto, relendo refletidamente o feito, a partir das conclusões do E.TJ SP, a partir da sedimentação da crença de que nem sempre é possível esperar dos órgãos de imprensa a utilização de termos técnicos compatíveis com a racionalidade jurídica, bem como visando manter a coerência prático-sistêmica, é caso de improcedência do pedido, pois não houve abuso de direito, por parte dos meios de comunicação. 
O direito, como prática social normativa é um caminhar no qual crenças vão evoluindo e sedimentando. Os Tribunais de revisão tem em sua competência institucional avaliar o erro e o acerto de determinada decisão, dentro de um processo racional de tomada de decisão. E ao avaliar o erro ou o acerto contribuem para a construção normativa-prática (interpretação concreta) do direito. 
Exatamente por isso, o acórdão não pode ser considerado somente uma decisão reformadora, mas também uma decisão pedagógica, esclarecedora e orientadora de coerência ao sistema, que merece respeito e congruência no que tange aos fatos similares, como o caso em questão. 
No mais, os depoimentos das testemunhas Paulo, Adriano e Mailton não alteram o panorama probatório. 
Nesse sentido, PAULO ROBERTO PEREIRA DE LUCENA, em juízo, ciente do dever de dizer a verdade, prestou depoimento na qualidade de testemunha, narrando que 
Sobre as investigações ocorridas acerca dos roubos a banco, disse não possuir nenhum conhecimento, sabendo dar informações apenas acerca do veiculado pela mídia, vez que, à época dos fatos, narrou ser servidor público da cidade (motorista de ambulância), transitado entre círculos sociais da cidade. Informou que era dito, então, que os policiais era bandidos, ladrões etc. Questionado se até a data do depoimento ainda havia repercussão acerca do ocorrido, disse que na última quinzena do mês de dezembro (do ano de 2018) houve alguma nova repercussão sobre o assunto, devido às redes sociais. Interrogado acerca de quem teria comentado sobre o caso recentemente, disse que ouviu de outros funcionários, pacientes... passou então a relatar uma situação em que, após levar um paciente à unidade de pronto atendimento (UPA), passou na copa do local para tomar um café, encontrando técnicos de enfermagem e a recepcionista, quando ouviu deles que “o 'bandidão', o ladrão 'tá' aí de novo”, “veio trazer a família aí, mas não tem nem coragem de olhar para nós”. Posteriormente, disse que viu um dos policiais militares (que acredita ser o policial Leandro), que estava do lado de fora da com sua esposa e filhos. Por fim, quando questionado se os comentários feitos faziam referência ao suposto crime de furto de banco, disse que sim, pois na época, por conta da veiculação pela mídia (EPTV), passou a acreditar que eram ladrões - “se a mídia veicula que são ladrões, acredito que sejam ladrões”. Disse reputar como grave a possibilidade de envolvimento de autoridades de segurança pública em atividades ilícitas, tais como furto a agências bancárias, complementando que as pessoas que fizeram os comentários nas imediações da UPA, assim como a população em geral, também reputa como grave a possibilidade de envolvimento.
Em continuidade, ADRIANO CARLOS NISHIKAWA, em juízo, ciente do dever de dizer a verdade, prestou depoimento na qualidade de testemunha, disse que 
É proprietário de uma loja de calçados no centro da cidade. Narrou que o marido de sua prima alugou um terreno com três casas no centro da cidade, os quais foram invadidos por moradores de rua à época, tendo sido acionada a Polícia Militar por parte do vigilante patrimonial para verificação dos fatos. Passado algum tempo, disse que a polícia compareceu no local para averiguação, tendo visto a viatura chegar e conversado com os policiais. Disse que chegou a aparecer nas imagens, tendo ficado assustado pelo envolvimento em uma ocasião que recebeu tanta atenção pública e referente à prática de ilícitos. Também disse que com certa frequência o assunto voltava a emergir por conta do tamanho da cidade, ouvindo comentários dos munícipes que desconfiam da atuação dos policiais. Questionado, disse que o imóvel do marido de sua prima não é aquele que faz divisa de fundo com o banco, mas situado na mesma Rua Alfredo Bueno, algumas quadras para cima. Disse ter tido ciência posteriormente acerca da invasão do banco pelo imóvel que faz divisa de fundo, não tendo visto nenhuma movimentação suspeita no dia dos fatos. Interrogado acerca do tanto informado pela testemunha anterior (SUSE), disse não ter fornecido contato de andarilhos para a jornalista pois não os possuía. Sobre os comentários, disse que se direcionavam a policiais específicos, não à polícia como instituição
Por fim,  MAILTON CORTEZ DA SILVA, em juízo, ciente do dever de dizer a verdade, prestou depoimento na qualidade de testemunha, disse 
que é morador de Mogi Guaçu e proprietário de duas lojas em Jaguariúna, uma de sapatos e outra de roupas. Disse recordar-se que comprou três casas geminadas e que estavam sendo invadidas durante a noite; recorda-se que ficou até a noite esperando e viu quando duas pessoas pularam o muro e invadiram sua casa. Acresceu que, em razão disso, acionou a PM e uma viatura chegou até o local, com dois ou três policiais. Apontou que esses policiais entraram na sua casa para retirar os dois invasores e que também foi até o local mais uma viatura da PM. Narrou que os invasores foram retirados e levados dentro das viaturas; disse não conhecer o autor e apontou que suas casas não ficam próximas ao Banco do Brasil. Apontou que a rua de suas casas se chama Alfredo Bueno, números 111 e 113. Narrou o depoente que fora surpreendido com a sua imagem e imagem de seus funcionários na imprensa escrita e televisiva. Acrescentou que chegou a ver sua imagem várias vezes na televisão nas emissoras Globo e Record. Disse que fora intitulado, nas ocasiões, como “empresário que dava cobertura aos policiais para a prática de crime”. Por fim, apontou que nunca fora intimado para depor em Jaguariúna.
Sabe-se que todo enunciado consubstanciado em discursos é recebido de forma interpretativa por cada pessoa. As crenças e hábitos de cada um configuram o pano de fundo que serve como ponto de partida em qualquer compreensão. Dessa forma, o fato de tais testemunhas narrarem que membros da sociedade passaram a imputar termos pejorativos e desqualificados aos policiais e ao autor, por si só, não implica em condenação dos meios de comunicação. 
Como dito anteriormente, os meios de comunicação exerceram o direito constitucional de informação. A forma com que a sociedade recebeu tais notícias, que estão redigidas e veiculadas de forma razoável, embora não técnica, é outro ponto. A percepção é muitas vezes distorcida, seletiva, amparada em vieses com compõe a vida do ser humano, o que não pode ser imputado ao meio de comunicação, que agiu dentro dos limites do livre exercício profissional. 
Portanto, todos os pedidos são improcedentes. 
Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos constantes na inicial em face de todos os réus. Resolvo o mérito nos termos do artigo 487, I do CPC. 
Condeno o autor em custas e honorários em favor dos réus que obtiveram êxito na demanda no montante de 15% sobre o valor da causa, suspendendo a exigibilidade por serem beneficiários da A.J.G.

PRIC.


Jaguariuna, 21 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA