1000409-85.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Eduardo Pereira Santos Junior
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/07/2022
... para o setor de extraviados não afasta o dolo do tráfico interestadual. 

Não há prova de participação de menor importância. O fato objetivo apurado é que o acusado despachou mala com 21 quilos de cocaína para o outro estado da federação, conduta determinante do tráfico de drogas. Sem a sua conduta, a cadeia criminosa teria sido interrompida. 

Passa-se à fixação das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1000409-85.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1000409-85.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - 2022/0019905-SR/PF/SP - Não Informado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL ALVES DE LIMA
Réu Preso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Pereira Santos Junior





Vistos. 





RAFAEL ALVES DE LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, c/c artigo 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/06 porque, no dia 25 de março de 2022, por volta das 5h30, no interior do Aeroporto de Congonhas, neste município e comarca, trazia consigo e remeteu para outro estado da federação, para fins de tráfico, fornecimento e entrega a consumo de terceiros, 15 pacotes de cocaína (pesando 21,05 kg), substância entorpecente e que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 192/194). 

Recebida a denúncia (fls. 196), foi o réu citado (fls. 235). Apresentou resposta à acusação (fls. 199/202). Afastada a hipótese de absolvição sumária (fls. 203/205), procedeu-se à instrução criminal, com a oitiva de quatro testemunhas arroladas na denúncia e interrogatório ao final.

Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, o Ministério Público postulou a condenação nos termos da denúncia.

A Defesa requereu a redução das penas pela participação de menor importância e pelo disposto pelo parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/2006. Rogou também o afastamento da causa de aumento do tráfico interestadual, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, a dosimetria no mínimo legal, a aplicação de regime prisional aberto e a substituição da pena na forma do art. 44 do Código Penal, permitindo-se o recurso em liberdade (fls. 242/262). 

É o relatório. 
DECIDO. 

A materialidade restou comprovada por auto de arrecadação de material (fls. 127 e 128), laudo preliminar constatação (fls. 130/134) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 173/178).

O réu confessou o crime na fase policial (fls. 124 e 125).

Em juízo, Rafael voltou a confessar o tráfico de drogas. Aceitou proposta de traficante de alcunha CH e concordou em transportar uma mala com drogas em voo de São Paulo para Recife. Na data do fato, compareceu à companhia aérea e despachou a bagagem. Com medo e arrependido, porém, não embarcou no voo. O dono da droga, porém, o ameaçou de morte e ordenou que cumprisse sua parte no acordo. Assim, retornou ao aeroporto, mas desistiu novamente. O traficante CH o ameaçou de morte novamente. Apavorado, apanhou a mulher e os filhos e foi para a casa da irmã, onde pernoitaram. Acabou cedendo, porém, à determinação do traficante e foi a Congonhas apanhar a mala. Daí funcionários da companhia aérea acionaram agentes da Polícia Federal, que o levaram preso. Receberia R$ 5.000,00 pela empreitada. Declarou arrependimento e disse ter verbis: “seis crianças em casa”. 

O policial federal Marco Aurélio Lins de Oliveira narrou ter sido acionado por funcionário da companhia Gol para averiguar uma mala suspeita extraviada. No interior dessa bagagem, registrada em nome do acusado, encontrou 15 tabletes de cocaína com a inscrição “Paris”. Na parte da tarde, então, réu por conta própria apareceu no setor de extraviados procurando pela mala. Daí foi preso em flagrante e acabou confessando que transportava cocaína. Teria recebido a mala em shopping center e receberia dinheiro pelo seu transporte aéreo, de São Paulo para Recife. 

O APF Reinaldo Moreira da Silva corroborou o depoimento de Marco Aurélio. Quando assumiu o plantão, foi chamado por um supervisor da companhia aérea Gol e informado sobre uma bagagem no setor de extraviados com conteúdo suspeito. O conteúdo dessa bagagem testou positivo para cocaína. No mesmo dia, o supervisor o acionou novamente informando que o dono da bagagem aparecera à sua procura. O réu então foi preso em flagrante e admitiu que pretendia transportar a droga para o nordeste. Não embarcou porque ficou com medo, contou-lhe o acusado. 

A testemunha Marcelo Rai Tironi Gonçalves narrou que a bagagem despachada pelo acusado foi devolvida, pois ele não havia embarcado no respectivo voo. Descobriu-se pelo aparelho de raio X que  havia conteúdo suspeito em seu interior. Policiais federais, então, abriram a mala e verificaram que havia cocaína sem seu interior. No mesmo dia o acusado compareceu ao setor de extraviados procurando pela bagagem. Daí houve a sua prisão em flagrante. 

Gilson Pereira Oliveira, funcionário das Linhas Aéreas Gol revelou que estava em Congonhas quando recebeu a informação sobre o conteúdo suspeito de uma mala despachada e não embarcada por ausência do passageiro. O réu depois apareceu no local em busca da mala, afirmando que não pôde embarcar porque o pai sofrera um acidente. Daí foi acionada a polícia federal, que compareceu ao local e efetuou a prisão em flagrante. Dentro da mala havia cerca de 20 quilos de droga. O voo tinha Recife como destino. 

Os fatos são incontroversos. 

O réu admitiu haver despachado a mala com 21 quilos de cocaína em um voo da companhia aérea Gol com destino a Recife. Receberia R$ 5.000,00 pela empreitada. Com medo, porém, desistiu de embarcar. Posteriormente, porque ameaçado de morte pelo proprietário da droga, retornou ao aeroporto em busca da mala despachada. 

Rafael, assim, admitiu ter agido como “mula” do tráfico interestadual. 

A confissão encontrou pleno respaldo nos depoimentos dos policiais federais Marco Aurélio Lins de Oliveira e Reinaldo Moreira da Silva e nos funcionários da companhia aérea Gol Marcelo Rai Tironi Gonçalves e Gilson Pereira Oliveira, que verificaram o conteúdo suspeito da mala e atenderam o acusado quando retornou ao aeroporto à sua procura. 

A prova é, como se vê, estreme de dúvida. 

Não resta margem a discussão sobre autoria ou materialidade. 

A confissão em ambas as fases da persecução penal somada aos depoimentos dos policiais autuantes e dos funcionários da companhia aérea e ainda à prova material produzida formam contexto probatório sólido e plenamente apto à responsabilização criminal. 

Está presente a causa de aumento. O voo para o qual remetidas as drogas tinha por destino outro estado da federação.  E nem se argumente que a desistência do acusado em embarcar afasta a majorante, eis que a droga foi efetivamente despachada. E isso tanto é verdade que ele, posteriormente, retornou ao aeroporto à sua procura, oportunidade em que foi preso em flagrante. O fato de a companhia aérea, constando o não embarque do acusado, haver retido a mala e a encaminhada para o setor de extraviados não afasta o dolo do tráfico interestadual. 

Não há prova de participação de menor importância. O fato objetivo apurado é que o acusado despachou mala com 21 quilos de cocaína para o outro estado da federação, conduta determinante do tráfico de drogas. Sem a sua conduta, a cadeia criminosa teria sido interrompida. 

Passa-se à fixação das penas. 

O artigo 42 da Lei nº 11.343/2006 estabelece que a quantidade e a natureza da substância entorpecente apreendida, assim como a personalidade e a conduta social do agente, devem preponderar sobre as demais circunstâncias do artigo 59 do Código Penal. 

Logo, eis que o réu transportava 21,05 quilos de cocaína, sua pena-base comporta exasperação, pela metade, atingindo 7 anos,  6 meses de reclusão e 750 dias-multa. 

Na segunda fase, frente a confissão espontânea, ficam as reprimendas reduzidas de 1/6, em 6 anos, 3 meses de reclusão e 625 dias-multa. 

Na terceira fase, pelo tráfico interestadual exasperam-se as penas em 1/6, perfazendo 7 anos,  3 meses, 15 dias de reclusão e 729 dias-multa. 

Por fim, não obstante a enorme quantidade de drogas apreendidas, mas verificando que a prova revelou tratar-se de caso de “mula do tráfico”, ou seja, de agente aleatoriamente escolhido para o transporte da droga, aplica-se o redutor previsto pelo parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/2006. Rafael, de 36 anos de idade, é primário e desprovido de antecedentes criminais, não havendo nos autos indicativos concretos de que integrasse organização criminosa ou se dedicasse ao crime. Nesse cenário, observando-se que se trata de tráfico de grande quantidade de cocaína, droga de alto custo e nocividade, para outro estado da federação, aplica-se a causa de diminuição em 1/6, perfazendo 6 anos, 27 dias de reclusão e 607 dias-multa. A culpabilidade, no caso, não permite redução por fração maior. 

Sobre a necessidade de aplicação do redutor do tráfico de drogas aos casos de “mulas”, colaciona-se precedentes do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DECISÃO AGRAVADA QUE AFASTOU A AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA E APLICOU O REDUTOR EM SUA FRAÇÃO MÁXIMA. IRRESIGNAÇÃO MINISTERIAL. REINCIDÊNCIA E AFASTAMENTO DO PRIVILÉGIO COM BASE EM CONDENAÇÃO ANTERIOR POR USO DE DROGAS. INADEQUAÇÃO. AFASTAMENTO DA REINCIDÊNCIA E DO FUNDAMENTO UTILIZADO PARA NÃO APLICAR A MINORANTE PREVISTA NO § 4º DO ART. 33 DA LEI 11.343/2006. DECISÃO MONOCRÁTICA MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento no sentido de que é desproporcional o reconhecimento da reincidência em virtude de anterior condenação pelo delito previsto no art. 28 da Lei 11.343/2006. Precedentes da Quinta e Sexta Turmas. 2. Nesse contexto, é adequado o afastamento da reincidência apoiado em condenação por uso de drogas e, em consequência, preenchidos os demais requisitos previstos no § 4º do art. 33 da Lei n.11.343/2006, é cabível o reconhecimento do privilégio no crime de tráfico de drogas, que foi aplicado em sua fração máxima, com base na inexpressiva quantidade das drogas apreendidas. 3. Agravo regimental não provido. PACIENTE PRIMÁRIO. APLICAÇÃO DO REDUTOR DE PENA PREVISTO NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. PRECEDENTES DESTA CORTE. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. A incidência da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 pressupõe que o agente preencha os seguintes requisitos: a) seja primário; b) de bons antecedentes; c) não se dedique às atividades criminosas; e d) não integre organização criminosa. 2. O fundamento utilizado pelas instâncias de origem para afastar o reconhecimento do tráfico privilegiado foi a presunção de que a expressiva quantidade de entorpecentes seria indicativo de que o paciente não era traficante eventual, sem, contudo, haver a demonstração, por meio de elementos concretos extraídos dos autos, de que ele se dedicava a atividades criminosas ou mesmo que integrasse organização criminosa. 3. Precedentes deste Corte e do Supremo Tribunal Federal firmam a possibilidade de concessão do benefício do tráfico privilegiado, a despeito da apreensão de grande quantidade de droga, quando estiver caracterizada a condição de mula do tráfico. Precedentes. 4. No caso, inexiste óbice à aplicação da referida causa de diminuição, especialmente se considerado que o paciente foi flagrado transportando as drogas em seu veículo, entre duas cidades, o que caracteriza da função de mula do tráfico. Ademais, o acusado efetivamente é primário, possuidor de bons antecedentes, não sendo possível, através dos elementos existentes no feito, assegurar que possui a vida voltada ao ilícito, conforme expressamente ressaltado pela sentença condenatória. – Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no HC 686.647/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 24/08/2021, DJe 30/08/2021)

E também do Pretório Excelso: 

EMENTA RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO INTERNACIONAL DE DROGAS. DOSIMETRIA DA PENA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/06. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 1. A dosimetria da pena é matéria sujeita a certa discricionariedade judicial. O Código Penal não estabelece rígidos esquemas matemáticos ou regras absolutamente objetivas para a fixação da pena. Cabe às instâncias ordinárias, mais próximas dos fatos e das provas, fixar as penas. Às Cortes Superiores, no exame da dosimetria das penas em grau recursal, compete o controle da legalidade e da constitucionalidade dos critérios empregados, bem como a correção de eventuais discrepâncias, se gritantes ou arbitrárias, nas frações de aumento ou diminuição adotadas pelas instâncias anteriores. 2. Pertinente à dosimetria da pena, encontra-se a aplicação da causa de diminuição da pena objeto do §4º do art. 33 da Lei 11.343/2006. Inobstante a gravidade dos delitos imputados ao Recorrente, os elementos disponíveis estão a aconselhar, à falta de dados empíricos embasadores da exclusão da causa de diminuição da pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.346/2006, o restabelecimento da sentença de primeiro grau que a aplicou. Tudo indica tratar-se, o Recorrente, de “mula” ou pequeno traficante, presentes apenas ilações ou conjecturas de envolvimento com grupo criminoso ou dedicação às atividades criminosas. 4. Recurso ordinário em habeas corpus parcialmente provido (RHC 118008, Relatora: Min. ROSA WEBER, julgado em 24/09/2013, DJe-227,18/11/2013, publicado: 19/11/2013). 

As penas prevalecem em concreto na ausência de outras causas legais modificadoras.

O regime prisional é o fechado, considerando-se a quantidade de droga apreendida 21,05 quilos de cocaína, circunstância desfavorável valorada na primeira fase da dosimetria. O caso em exame, frente a enorme quantidade de drogas e a vontade de transportá-las para outro estado, determina punição exemplar, aplicando-se o regime prisional mais gravoso, conforme permissivo do parágrafo 3º, do artigo 33, do Código Penal, como forma de retribuição e prevenção à nocividade da conduta praticada.  

O valor de cada dia-multa é fixado no piso menor ante a má-situação financeira do réu.

Posto isso, JULGA-SE PROCEDENTE a ação penal para condenar RAFAEL ALVES DE LIMA, qualificado nos autos, por infração ao artigo 33, caput, c.c. parágrafo 4º e o artigo 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/06 às penas de 6 anos, 27 dias de reclusão e 607 dias-multa, em regime inicial fechado.

Subsistindo os fundamentos que ensejaram a custódia cautelar, indefere-se o apelo em liberdade. Recomende-se na prisão em que se encontra.

Expeça-se, desde logo, guia de recolhimento provisória.

Autoriza-se a incineração dos entorpecentes apreendidos, oficiando-se a autoridade policial.

Com o trânsito em julgado, comunique-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ) e expedindo-se a guia de recolhimento definitiva.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de julho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA