1000539-97.2021.8.26.0523
Classe: Procedimento do Juizado Especial Cível
Assunto: Obrigação de Fazer / Não Fazer
Magistrado: Janaina Machado Conceição
Comarca: Salesópolis
Foro: Foro de Salesópolis
Vara: JUIZADO ESPECIAL CIVEL E CRIMINAL
Data de Disponibilização: 12/04/2022
... equipe. Nós estávamos tentando combater o tráfico de entorpecentes. Eu quero dividir aqui por fortificassem pessoas alojadas dentro das viaturas caracterizadas e os outros demais rodando a pé e o alvo que nós tínhamos em mente pegar, que seria o que é dar uma maior ênfase na operação e estava próximo da transferência, estava que a gente tentava entrar em contato com ele porque o alvo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Salesópolis
Foro de Salesópolis
JUIZADO ESPECIAL CIVEL E CRIMINAL
RUA ANTONIO PEREIRA DE SOUZA, 30, Salesopolis-SP - cep 08970-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1000539-97.2021.8.26.0523 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1000539-97.2021.8.26.0523
Classe – Assunto:
Procedimento do Juizado Especial Cível - DIREITO PROCESSUAL CIVIL E DO TRABALHO-Liquidação / Cumprimento / Execução-Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:
Eduardo Peretti Guimarães
Requerido:
CLARO S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Janaina Machado Conceição


 Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. 

DECIDO. 

Aplicam-se na hipótese os artigos 2º e 3º do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência da parte consumidora e da relação de consumo em tela. 
Passo a análise das preliminares:
Da alegada incompetência territorial: 
Afasto-a. 
O autor informou ser delegado de polícia (conforme documento de fls. 22) em Salesópolis/SP, fato não refutado pela ré. Como é cediço, nos termos do artigo 76 do Código Civil, tem domicílio necessário, entre outros, o funcionário público. Desta forma, sendo o autor funcionário público em Salesópolis, competente este Juízo para julgamento da matéria nos termos do artigo 4º, inciso III da Lei nº9099/95.
Da alegada complexidade da demanda:
A demanda não é complexa, por ser suficiente a ré comprovar que na data dos fatos narrados pelo autor a linha telefônica do autor encontrava-se em funcionamento, dever processual que compete à ré ante a inversão da prova. Assim, afasto-a. 
Quanto às demais preliminares, confundem-se com o mérito e com este será analisado.
Passo à análise do mérito.
Quanto ao pedido de indenização por danos materiais requerido pelo autor, improcede uma vez que o autor não trouxe nenhum comprovante de despesas a justificar tal pretensão, ônus processual que lhe competia.
Com relação a questão arguida pelo autor de venda casada, dispõe o Código do Consumidor sobre o tema: Art. 39. É vedado ao fornecedor de produtos ou serviços, dentre outras práticas abusivas: I - condicionar o fornecimento de produto ou de serviço ao fornecimento de outro produto ou serviço, bem como, sem justa causa, a limites quantitativos; 
  Todavia, não configura venda casada o programa de fidelização de clientes a ter como cláusula permanecer com um plano de telefonia por um período de tempo pré-determinado conforme informado pelo autor.
  Neste sentido: APELAÇÃO. Prestação de serviços de telefonia móvel. Controvérsia sobre a exigibilidade de cláusula penal por suposta violação de cláusula de fidelização e eventual padecimento moral suportado pelo consumidor. Sentença de improcedência. Recurso do autor. Disciplina do Código de Defesa do Consumidor. Contratante que aderiu ao serviço na posição de destinatário final. Cláusula de fidelização que não traduz prática abusiva por si só, na medida em que assegura benefícios mútuos. Aplicação dos arts. 57 a 59 do Regulamento Geral de Direitos do Consumidor de Serviços de Telecomunicações – RGC, aprovado pela Resolução n. 632/2014 da ANATEL. Cobrança da multa contratual que se configura legítima. Inobservância do prazo de fidelidade contado da migração de plano mais benéfico a pedido do usuário, que obteve plena ciência das consequências de tal alteração, consoante mídia de gravação da conversa telefônica havida com a preposta da operadora. Rompimento antecipado do vínculo contratual. Higidez da penalidade combatida bem reconhecida na origem. Precedentes desta Corte Bandeirante. Ausência de ato ilícito perpetrado pela demandada. Inteligência do art. 188, I, CC. Inexistência, via de consequência, do dever de indenizar. Padecimento moral não configurado. Decisum monocrático mantido. RECURSO DESPROVIDO. (TJSP;  Apelação Cível 1008661-32.2020.8.26.0007; Relator (a): Jonize Sacchi de Oliveira; Órgão Julgador: 24ª Câmara de Direito Privado; Foro Regional VII - Itaquera - 3ª Vara Cível; Data do Julgamento: 31/03/2022; Data de Registro: 31/03/2022)
 DANO MORAL. - Adesão a plano de telefonia e dados – Cláusula de fidelização que foi contratada de forma expressa – Descumprimento do contrato pelo autor com a adesão de outro plano - Cobrança de multa pelo cancelamento do contrato inicialmente celebrado, diante da existência de cláusula de fidelidade pelo prazo de 12 meses. – Inexistência de abusividade, tendo em vista que foi concedido ao consumidor aparelho smartfone de última geração e houve a adesão espontânea ao plano de fidelidade - Contratação devidamente comprovada. - Inexistência de venda casada. Inexistência de ato ilícito. - Recurso provido para julgar improcedente o pedido inicial. (TJSP;  Recurso Inominado Cível 1045726-71.2018.8.26.0576; Relator (a): Fabiano Rodrigues Crepaldi; Órgão Julgador: 4ª Turma Cível; Foro de São José do Rio Preto - Vara do Juizado Especial Cível; Data do Julgamento: 27/06/2019; Data de Registro: 27/06/2019)
  Portanto, não vislumbro nulidade do contrato de telefonia isso porque não ficou caracterizada venda casada como alegado, com efeito, a cláusula de fidelidade é válida nos termos do art. 57, da Resolução n. 632/2014 da ANATEL e não se confunde com venda casada.
Quanto ao funcionamento da linha telefônica:   Cabia à ré comprovar o pleno funcionamento da linha telefônica na data e local dos fatos mencionados, considerando a inversão do ônus da prova, por tratar-se a parte autora hipossuficiente para a realização de tal prova.
Inobstante a distribuição da carga probatória acima, trouxe o autor testemunha, ouvida em audiência de conciliação, instrução e julgamento, sob o crivo do contraditório, policial civil sr Ita José Dias, cujo depoimento segue transcrito: "O autor está lotado na Delegacia de Salesópolis desde Agosto do ano passado. Tem conhecimento que o autor tem reclamado bastante do funcionamento do celular dele e isso ocorreu depois do dia 22 de outubro do ano passado (2021). O autor passou muitos problemas com a linha telefônica dele.  O autor chegou a se deslocar mais de uma vez à cidade de Guarulhos para tentar resolver o problema do celular dele, umas três ou quatro vezes. O autor precisou fazer uso de outro celular quando o pessoal da Seccional ou da Delegacia precisava falar com ele. Inclusive o depoente recebeu algumas vezes ligação da Seccional querendo falar com o autor pois não consegui falar com ele. Daí o autor usou o celular da esposa dele. Sabe que o numeral do telefone da esposa do autor Cinhya é 995873032 sim. Sabe dizer que houve uma operação policial em Salesópolis no dia 23 de Outubro de 2021. O depoente participou da operação. Havia umas duzentas pessoas na rua no dia operação. Estava cheia de gente. Foram mobilizados daqui de Salesópolis seis homens nessa operação mais quatro equipes do GOE de Mogi das Cruzes que vieram nos dar apoio. O resultado da operação foi péssimo em decorrência da falta de comunicação que tivemos com o dr Peretti. Nós dividimos a equipe. Nós estávamos tentando combater o tráfico de entorpecentes. Eu quero dividir aqui por fortificassem pessoas alojadas dentro das viaturas caracterizadas e os outros demais rodando a pé e o alvo que nós tínhamos em mente pegar, que seria o que é dar uma maior ênfase na operação e estava próximo da transferência, estava que a gente tentava entrar em contato com ele porque o alvo estava se evadindo e a gente não conseguia porque o telefone dele não funcionava. Isso atrapalhou muito a nossa operação. Com isso o índice dela foi zero. Até porque por ser  uma operação dirigida de tráfico de entorpecente, uso do rádio na viatura descaracterizada, ele não é possível, o policial que está na rua não dá para portar rádio, porque vai transparecer o que está fazendo. Isso colocaria em risco a vida dos policiais também. Também dos populares que estavam na rua porque existe muita gente. Pode dar um entrevero e machucar alguém que não tem nada a ver com a operação.  Essa operação foi vista no meio policial como motivo de gozação porque acabou mobilizando policiais de outra unidade. É que um grupo especializado como o Goe a gente acaba virando motivo de chacota. Dentro do meio policial agente monta uma operação para que ela tenha êxito. Se nós não tivermos êxito por falta de comunicação.  Sou subordinado ao autor hierarquicamente. Ele é o chefe da investigação. Ele é o delegado titular da delegacia. E durante a operação que ele estava participando, ele estava acompanhado de outros policiais. Os nossos outros policiais da delegacia e mais um grupo operacional que veio nos apoiar veio da sede da seccional de Mogi. O delegado às vezes precisava utilizar o seu telefone. No momento da operação, ele não se fez utilizar de outros os colegas que estavam junto a ele. Para fazer companhia só. Até porque não tinha nenhum colega perto dele, não. A gente fica separado um do outro para que explicam efeito da surpresa. Então, assim não são. É uma operação onde todo mundo vai junto. A gente se separa para cercar um perímetro maior para daí porque a efetividade na coisa e o resto da equipe chega e faz uma bata. Então tá, nós estamos todos separados e em decorrência da não comunicação do Peretti, mas a operação deu em água de batata. E essa separação ela se deu igualmente, individualmente. A operação foi no período noturno. Nesta ocasião, tentei fazer alguma ligação para o delegado Peretti. Não só eu, como os demais componentes da equipe também. O telefone dele não completava a chamada, não estava mudo. Não completava a chamada. Tinha hora que dava, como no telefone não existente há pouco, um telefone bloqueado e a gente não conseguia nenhum tipo de contato com ele. Essa operação foi no centro de Salesópolis. Tentei ligar para algum outro policial na ocasião. Começamos a manter contato entre nós porque existe o alvo. Só que esse alvo percebeu a movimentação e se evadiu em uma moto e aí, operação acabou pingando por ali. O telefone dos outros policiais estavam funcionando, somente o doutor Peretti mudo.
Pela narrativa da testemunha, somados aos comprovantes carreados aos autos de fls. 25/33 de vários números de protocolos de atendimento junto à ré em datas próximas ao dia dos fatos, chega-se a conclusão que são verossímeis os fatos narrados de que a linha telefônica concedida pela ré ao autor realmente não funcionou a contento na data e local mencionados, gerando prejuízos que ultrapassam o mero dissabor eventualmente ocorrido nas relações consumeristas cotidianas. 
Como é cediço, em uma relação de consumo, espera-se que por parte do consumidor haja o dever de uma contraprestação de pagamento pelo serviço utilizado e pelo fornecedor o serviço deve ser prestado a contento. Ademais, tratando-se a ré de uma concessionária de um serviço público de telecomunicações, nos termos do artigo 37 da Constituição Federal, deve pautar-se pelo princípio da eficiência.
Insta consignar que, nos termos do artigo 14, § 3º do Código de Defesa do Consumidor, cabe ao fornecedor demonstrar em juízo as excludentes de responsabilidade neste caso, o que não o fez.
Há de se ressaltar que a responsabilidade da ré é objetiva e que se origina da própria atividade que exerce no mercado, até porque ela atinge um número indeterminado de consumidores. 
Assim, se a ré se omite em relação às providências cabíveis para prestar um serviço eficiente, evidente a falha do seu sistema, ensejando a indenização dela decorrente (artigo 14 do CDC). 
Desta forma, reconheço o dever de indenização por danos morais, pela ré ao autor. 
Neste sentido: Recurso nº: 1018544-39.2020.8.26.0577 Recorrente: Paulo Cesar Rodrigues Zanusso e outros Recorrido: Claro S/A Voto nº 2842 Consumidor. Serviços de telefonia fixa e internet. Instabilidade e queda constante do sinal durante a pandemia de covid-19. Serviço que já era considerado essencial e se tornou imprescindível diante da necessidade de isolamento social. Falha que repercutiu negativamente na atividade profissional e nos estudos dos autores. Pretensão de majoração do valor da indenização por danos morais. Cabimento. Recurso provido. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Decido. Incontroverso que os autores celebraram com a empresa-ré contrato de prestação de serviços de telefonia fixa e acesso à internet, bem como que a demandada incidiu em vício do serviço, dada a constante instabilidade do sinal. Insurgem-se os autores apenas contra o valor da indenização por danos morais. Com razão, a propósito. Conforme se extrai dos autos, o serviço passou a apresentar falhas constantes durante a pandemia de covid-19, período em que se tornou ainda mais imprescindível aos afazeres cotidianos, dado o isolamento social. Em decorrência da má prestação do serviço, os autores Paulo César e Cícera, que são advogados, tiveram prejudicado o exercício de sua atividade profissional, pois não conseguiam realizar via internet o acompanhamento dos processos em que atuam, nem contatar seus clientes pelo telefone. Ademais, a autora Emelca ficou impossibilitada de assistir às suas aulas online, justamente na época em que as instituições de ensino permaneceram fechadas, experimentando, assim, impacto negativo em seus estudos. Anoto que os recorrentes juntaram farta prova no sentido de que buscaram a todo custo resolver o imbróglio extrajudicialmente, contatando a requerida inúmeras vezes, recebendo visitas técnicas e realizando reclamação junto à ANATEL frise-se: tudo sem sucesso. Com efeito, a indenização, in casu, deve compensar não só os transtornos advindos da má prestação do serviço, mas também a perda de tempo útil e o TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO SãoJosé dos Campos-SP Nº Processo: 1018544-39.2020.8.26.0577 3 desgaste emocional provocados. Por conseguinte, cabível a majoração da indenização, a fim de melhor refletir a extensão dos danos morais suportados pelos requerentes, ressaltando-se que o montante postulado R$ 2.000,00 para cada autor mostra-se razoável e proporcional, além de consonante com os parâmetros adotados por esta 1ª Turma Cível do Colégio Recursal de São José dos Campos. Diante do exposto, DOU PROVIMENTO ao recurso a fim de elevar o valor da indenização por danos morais a R$ 6.000,00. Sem condenação em verbas de sucumbência por não haver recorrente vencido (art. 55 da Lei 9.099/95). Flávio Fenoglio Guimarães.
No que diz respeito ao valor da indenização por danos morais, pondero que a parte autora sofreu grave constrangimento ao não poder utilizar do serviço de telefonia o qual contratou conforme asseverado no dia e local mencionado na inicial.
Assim, considerando as peculiaridades do caso, entendo razoável que a ré pague ao autor o valor de R$6.000,00 (seis mil reais), a título de danos morais, como forma de coibir novas infrações, bem como incentivá-la a agir com maior acuidade e presteza, oferecendo condignamente o serviço a que se propôs.
Ademais, o citado valor não implicará empobrecimento da ré, nem enriquecimento indevido da autora.
Por fim, considerando que o pedido do autor refere-se à prejuízo decorrente de seu abalo moral à sua pessoa, prejudicadas as demais preliminares arguidas.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial no que tange à indenização por danos materiais e à nulidade do contrato de telefonia; e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais e CONDENO a ré a pagar ao autor a título de indenização por danos morais o importe de R$6.000,00 (seis mil reais), valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença (STJ, Súmula 362) conforme Tabela Prática do TJSP, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 240 do Código de Processo Civil. 
Via de consequência, JULGO EXTINTO O PROCESSO COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO e o faço com fulcro no art. 487, I do CPC.
Sem condenação em custas e honorários por força do art. 55 da Lei 9.099/95. Arquive-se após o trânsito em julgado. 
P.R.I.C.

Salesopolis, 11 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA