1000190-88.2020.8.26.0213
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ADRIANO PUGLIESI LEITE
Comarca: Guará
Foro: Foro de Guará
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 19/06/2020
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
BO - 8682/2020 - Delegacia de Polícia de Guará
Autor:
Ministério Público do Estado de São Paulo
Réu:
Alexandre Facho Pereira
Réu Preso



Juiz de Direito: Dr. ADRIANO PUGLIESI LEITE


Vistos.


ALEXANDRE FACHO PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guará
Foro de Guará
1ª Vara
Rua Carlos de Campos, 260, Guara-SP - cep 14580-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1000190-88.2020.8.26.0213 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1000190-88.2020.8.26.0213
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
BO - 8682/2020 - Delegacia de Polícia de Guará
Autor:
Ministério Público do Estado de São Paulo
Réu:
Alexandre Facho Pereira
Réu Preso



Juiz de Direito: Dr. ADRIANO PUGLIESI LEITE


Vistos.


ALEXANDRE FACHO PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nos delitos previstos no artigo 157, §2º, inciso II e 155, caput, ambos do Código Penal, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal.

Segundo a denúncia, no dia 22 de janeiro de 2020, por volta das 13h50min, na Rua Quirino Silveira, nº 449, nesta cidade e Comarca de Guará/SP, agindo em concurso com outro indivíduo ainda não identificado, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida mediante emprego de uma faca, aproximadamente R$300,00 em espécie, pertencente à empresa vítima Supermercado Casa de Geane, de propriedade de Mauro de Carvalho Júnior.

A inicial narra que o denunciado adentrou ao citado estabelecimento comercial, munido de uma faca, dirigiu-se até o proprietário, apontou a arma contra ele e anunciou o assalto, afirmando “perdeu, perdeu”. Em seguida, de maneira violenta, segurou Mauro pela camisa e mandou que ele pegasse o dinheiro armazenado no primeiro caixa, enquanto o denunciado começou a subtrair o dinheiro que estava no segundo caixa. O outro elemento permaneceu do lado de fora, com a finalidade de vigiar o local, para garantir a consumação da prática delitiva e viabilizar a fuga. A vítima saiu em seu automóvel ao encalço do denunciado, quando se deparou com ele na via pública, acompanhado do outro indivíduo, os quais a visualizaram e empreenderam fuga.

Consta, ainda, que no dia 12 de fevereiro de 2020, por volta das 17h, em frente ao Supermercado Pagmenos, situado na Avenida Antônio Ribeiro dos Santos, nº 866, Vila Vitória, nesta cidade e Comarca de Guará/SP, ALEXANDRE FACHO PEREIRA subtraiu, para si, uma bicicleta, avaliada em R$500,00 (quinhentos reais), de propriedade de Ana Maria Ponciano da Silva Barbosa.

Narra, ainda, que o denunciado caminhava pela via pública e, ao perceber que a bicicleta estava estacionada na calçada, valeu-se da falta de vigilância e a subtraiu, evadindo-se do local. Toda a ação criminosa foi filmada pelo sistema de monitoramento do local. A polícia militar foi acionada para atender situação de violência doméstica perpetrada pelo denunciado contra sua ex-companheira, Pamela Gomes da Silva e, quando lá compareceram, os policiais visualizaram as vestimentas utilizadas por Alexandre durante o furto. Como se não bastasse, Pamela ainda indicou que sabia do envolvimento de Alexandre em outros crimes patrimoniais cometidos neste município, inclusive apontando que ele relatou que cometeu o roubo no supermercado Casa de Geane, contudo, por temer por sua integridade, solicitou que nada fosse colocado por escrito. Pamela reconheceu que o moletom utilizado durante o roubo era de Alexandre.

A denúncia, recebida em 20 de fevereiro de 2020 (fls. 46/47). Pessoalmente citado aos 4 de maio de 2020 (fls. 63/69), o réu apresentou resposta à acusação à fl. 75. Durante a instrução foram ouvidas as vítimas, uma testemunha e interrogado o réu (fl. 110).

O Ministério Público, em alegações finais orais, pleiteou a procedência da pretensão punitiva deduzida na denúncia, por entender comprovadas materialidade delitiva e autoria (mídia digital).

Por sua vez, a defesa pleiteou a absolvição do acusado, ao argumento de atipicidade de conduta diante do ínfimo valor do bem. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a fixação do regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 113/117).

É o relatório.
Fundamento e decido. 

A pretensão punitiva deduzida na denúncia é procedente.
 
A materialidade dos delitos vem demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 9/15), auto de exibição e apreensão (fl. 16), fotografias (fls. 37/40), bem como pela prova oral produzida nos autos.

A autoria é certa.

O réu, em seu interrogatório, disse que furtou a bicicleta, mas não praticou o roubo. Tem 25 anos. É amasiado e tem duas filhas, de 1 e 5 anos. Trabalhava na roça. Veio para Guará há seis meses, morava em Miguelópolis. Só respondeu por violência doméstica. Não tem moletom e não sabe por que a esposa disse isso. Já teve problema com os policiais quando era menor e vendia drogas (mídia digital).

Tem-se, no entanto, que a versão exculpatória não lhe socorre, pois é desprovida de maior sustento no conjunto probante e que cede, em sua credibilidade, em face da segurança e suficiência das provas apresentadas. Vejamos.

A vítima Mauro de Carvalho Júnior disse que estava no supermercado sozinho. Estava mexendo na câmera quando viu o rapaz entrando. Ele veio com uma faca e disse “perdeu, perdeu, pega o dinheiro”. Depois pegou o carro e foi atrás dele. Viu o réu de longe e ele entrou na casa de uma pessoa. Chamou a polícia. Ele estava com um moletom e calças azuis (mídia digital).

Como se vê, a vítima descreveu a atuação do réu, juntamente com terceira pessoa e apontou Alexandre como o autor do delito, o que confirmou em juízo, com absoluta segurança. E some-se a comprovação de que o delito se deu com o emprego de grave ameaça exercida com o emprego de uma faca. Vale registrar que, em delitos de roubo, em sua maioria, estão presentes somente a vítima e o infrator. Desse modo, a palavra da vítima, sendo ela coerente e segura, é essencial. Nesse sentido:

“Ressalte-se que a palavra da vítima em crimes patrimoniais, especialmente no roubo, é de suma importância, porque seu único intento é apontar os agentes da crueldade a que foi submetida, principalmente quando não existir qualquer vínculo entre os envolvidos, em nada lhe aproveitando uma falsa e leviana incriminação de pessoa desconhecida e inocente.” (TJSP, 4ª Câmara Criminal, Apelação Criminal nº 0000960-51.2008.8.26.0106, Relator Salles Abreu, DJ. 07.06.11).

“Na valoração da prova, tenho que as declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) do sentenciado, mormente por encontrarem amparo na prova testemunhal. Tais declarações, por partirem de pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de convicção, quando não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, credibilidade.” (TJSP, 9ª Câmara Criminal, Apelação nº 0052183-75.2012.8.26.0050, Relator Souza Nery, DJ. 11.04.2013).

"Com efeito, é sedimentada na jurisprudência dos Tribunais a importância da palavra da vítima, notadamente em crimes patrimoniais violentos, como no caso, em regra cometidos longe das vistas de terceiros. Nesse sentido já se decidiu que: “APELAÇÃO CRIMINAL ROUBO TENTATIVA DE ABSOLVIÇÃO AGENTES CONHECIDOS DA VÍTIMA RECONHECIMENTO PALAVRA SEGURA DESTA CORROBORADA POR DEMAIS ELEMENTOS PROBATÓRIOS CONDENAÇÃO MANTIDA DIMINUIÇÃO DA PENA PARA O MÍNIMO LEGAL E MODIFICAÇÃO DO REGIME CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS ART. 59 E 33, § 3º DO CÓDIGO PENAL IMPROVIDOS. A palavra da vítima, nos crimes contra o patrimônio, quando firme e corroborada por demais elementos de provas, é suficiente para embasar o decreto condenatório, máxime quando os agentes são vizinhos da mesma e não apontado nenhum motivo que justifique querer prejudicar os réus. (...)”. (TJMS - Apelação Criminal N. 2010.009597-6 - Campo Grande Relator:Des. João Carlos Brandes Garcia -Publicação: 08/07/2010 - Nº Diário: 2231 –Órgão Julgador: 1ª Turma Criminal) (Grifo nosso)." (TJSP - Apelação nº 0008613-65.2000.8.26.0533, 12ª Câmara de Direito Criminal, Rel. PAULO ROSSI, DJ. 19.03.2014). 

"Vale ressaltar que nos crimes contra o patrimônio, sobretudo o roubo, a palavra do ofendido tem conotação preponderante, quando não contrariada por outros elementos de convicção, tratando-se talvez da mais valiosa peça de convicção judicial, como reconhecido por remansosa jurisprudência, e na hipótese dos autos" (TJSP - 4ª Câmara Criminal Extraordinária do TJSP, APELAÇÃO nº 0023492-56.2009.8.26.0050, Rel. CÉSAR AUGUSTO ANDRADE DE CASTRO, DJ. 20.03.2014). 

A vítima Mauro sempre foi segura em afirmar a participação de dois agentes, um deles armado com a faca e o outro permanecendo do lado de fora do estabelecimento. Assim, bem caracterizada a causa de aumento respectiva.

A seu turno, a vítima Ana Maria Ponciano da Silva Barbosa relatou que ele pegou a bicicleta, mas não viu quem foi. Deixou a bicicleta e o rapaz levou. Viu o vídeo, mas não o conhece (mídia digital).

Ressalte-se que não consta dos autos que as vítimas tivessem algum motivo para injustamente acusarem o réu, que sequer conheciam.

O PM Nelson Marques da Silva informou que estava de serviço na data dos fatos. Recebeu ligação da Pamela sobre violência doméstica. Ela disse que ele tinha praticado o furto e o roubo. Forneceu a roupa dele, com a qual teria praticado os crimes. Ela disse que temia represálias dele e que queria se separar porque ele estava praticando furtos e roubos (mídia digital).

Registro, ainda, que os delitos se consumaram, na medida em que houve a inversão da posse pelo agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. Nesse sentido:

"(...) Por fim, quanto ao momento consumativo do crime de furto, é assente a adoção da teoria da amotio por esta Corte e pelo Supremo Tribunal Federal, segundo a qual o referido crime consuma-se no momento da inversão da posse, tornando-se o agente efetivo possuidor da coisa subtraída, ainda que não seja de forma mansa e pacífica, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima. (...)" (STJ - HC 353.081/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 10/11/2016, DJe 18/11/2016).

"É firme a jurisprudência deste Supremo Tribunal no sentido de que, para a consumação do crime de furto, basta a verificação de que, cessada a clandestinidade ou a violência, o agente tenha tido a posse do objeto do delito, ainda que retomado, em seguira, pela perseguição imediata." (STF - HC 92.922, rel. p/ o ac. Min. Cármen Lúcia, j. 19-5-2009, 1ª T, DJE de 12-3-2010). 

"APELAÇÃO. Furto qualificado. Artigo 155, §4º, incisos I e IV, do Código Penal. Recurso defensivo. Autoria e materialidade delitivas devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Qualificadora capitulada no inciso I, do artigo 155, do Código Penal afastada, à míngua da imprescindível prova técnica, exigida nos termos do artigo 158, do Código de Processo Penal. Concurso de pessoas bem delineado. Tentativa. Desnecessidade de posse mansa e pacífica do bem subtraído. Inteligência da Súmula nº 582, do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Teoria da aprehensio. Privilégio. Dosimetria que comporta reparo. Afastada uma das qualificadoras, insubsistente o acréscimo da reprimenda, na etapa inicial, que utilizou uma delas como circunstância judicial desfavorável. Inquéritos policiais e ações penais em curso que não servem a agravar a pena-base, nos termos da Súmula nº 444, do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Confissão realizada em juízo, ainda que parcial, merece ser reconhecida, conquanto não tenha o condão de reduzir a pena aquém do mínimo legal. Inteligência das Súmulas nº 545 e 231, da mesma Corte. Regime inicial aberto bem fixado, assim como a substituição da pena privativa de liberdade por uma restritiva de direito e multa. Sentença parcialmente reformada. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO." (TJSP;  Apelação 0000241-48.2014.8.26.0530; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jardinópolis - 2ª Vara; Data do Julgamento: 18/06/2018; Data de Registro: 18/06/2018).

O entendimento foi consolidado na Súmula nº 582, do Colendo Superior Tribunal de Justiça, em que: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada, perfilhando de vez a teoria da apprehensio ou amotio, que se aplica tanto ao delito de roubo quanto ao de furto.

Quanto ao alegado baixo valor da coisa, há de considerar que uma sociedade não se move apenas em torno de algo a que se possa dar valor econômico. Imperioso que se garantam os direitos individuais, também aos ofendidos, dentre eles o patrimônio (não importando qual o seu valor), a segurança, inviolabilidade do domicílio e outros.

O furto não só repercute no patrimônio das vítimas, mas provoca, também, insegurança geral, fruto da repercussão negativa que os delitos trazem consigo, o que pode se agravar caso a sociedade perceba que determinados delitos, em decorrência de seu valor econômico, sejam considerados atípicos. A conduta deve ser reprovada, sim, e enquadrada em sanção que satisfaça o anseio da sociedade em ver punido o infrator e, ao mesmo tempo, recuperar este delinquente para que volte a viver positivamente em sociedade. 

Importante esclarecer ainda que, para a aplicação do princípio da insignificância, como quer a defesa, a conduta do agente deve ser atípica, dada a sua irrelevância, reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e sequer ofender o bem juridicamente protegido. Aliás, o valor do bem furtado não é determinante para a aplicação ou não do princípio da insignificância, conforme o entendimento da 6ª Turma do Superior Tribunal de Justiça.  

Ausentes, ainda, os vetores para a aplicação da teoria da bagatela, expostos no voto do E. Ministro Celso de Mello, na relatoria do HC 84412/SP, quais sejam: 1) a mínima ofensividade da conduta do agente; 2) a nenhuma periculosidade social da ação; 3) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e 4) a inexpressividade da lesão jurídica provocada.

Ademais não há qualquer evidência de que o acusado necessitasse do delito para satisfazer um interesse maior que se encontrasse desprotegido, o que em tese justificaria a infração. Utilizar os vetores acima mencionados de maneira isolada do contexto fático é desvirtuar o instituto. 

Somem-se, ainda, as declarações da companheira do réu ao Policial Militar que confirmou a prática dos delitos pelo acusado, bem como das roupas usadas por ele na prática dos delitos, corroboradas pelas fotos e imagens das câmeras de segurança.

Assim, a prova oral é consistente em imputar ao réu a autoria dos delitos de roubo e furto.

Somem-se a isso as alegações do Ministério Público, que se manifestou pela procedência da pretensão punitiva deduzida na denúncia, que acresço aos presentes fundamentos como razão de decidir.

Desta forma, conclui-se que a condenação é medida de rigor. 

Passo à dosimetria das penas. 

Com relação ao delito previsto no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal:

O preceito secundário do delito capitulado no artigo 157, caput, do Código Penal prevê como pena privativa de liberdade de 4 a 10 anos de reclusão e multa.

Atendendo às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, verifico que apesar de o réu ostentar antecedente criminal (fl. 95), tal condenação implica ao mesmo tempo em reincidência, de modo que será considerada em momento oportuno, em observância a Súmula 241 STJ, como forma de não incorrer em bis in idem. No entanto, considerando a personalidade violenta do acusado e as circunstâncias do crime (empregou violência desnecessária contra a vítima com o emprego de arma branca), razão pela qual fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa. 

Pela agravante da reincidência (fl. 95) e com fundamento no artigo 61, inciso I, do Código Penal, majoro a pena em 1/6, o que resulta em 5 anos, 5 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias-multa. Ausente circunstância atenuante.

Em atenção à incidência da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, majoro a reprimenda em 1/3, chegando ao total de 7 anos, 3 meses e 3 dias de reclusão e 16 dias-multa, que torno definitiva à ausência de outras circunstâncias a considerar.

Fixo o dia-multa no valor unitário mínimo, considerando que o réu é beneficiário da assistência judiciária gratuita, o que indica baixa capacidade econômica (fl. 70).

Com relação ao delito previsto no artigo 155, caput, do Código Penal:

O preceito secundário do delito capitulado no artigo 155, caput, do Código Penal prevê como pena privativa de liberdade de 1 a 4 anos de reclusão e multa.

Atendendo às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, verifico que apesar de o réu ostentar antecedente criminal (fl. 95), tal condenação implica ao mesmo tempo em reincidência, de modo que será considerada em momento oportuno, em observância a Súmula 241 STJ, como forma de não incorrer em bis in idem, motivo pelo qual lhe fixo a pena-base no mínimo legal, em 1 ano de reclusão e 10 dias-multa.

Pela agravante da reincidência (fl. 95) e com fundamento no artigo 61, inciso I, do Código Penal, majoro a pena em 1/6, o que resulta em 1 ano, 2 meses de reclusão e 11 dias-multa. Considerando a atenuante da confissão, prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, retorno a pena ao patamar mínimo, em 1 ano de reclusão e 10 dias-multa, tornando-a definitiva à ausência de outras circunstâncias a considerar.

Fixo o dia-multa no valor unitário mínimo, considerando que o réu é beneficiário da assistência judiciária gratuita, o que indica baixa capacidade econômica (fls. 56/57).

Em razão do concurso material (artigo 69, CP) somo as penas aplicadas para os crimes supramencionados, o que resulta em 8 anos, 3 meses, 3 dias de reclusão e 26 dias-multa. 

O regime inicial de cumprimento das penas será o fechado, em obediência ao critério estipulado no artigo 33, §3º, do Código Penal, tendo em vista as circunstâncias do delito, cometido mediante grave ameaça e a reincidência do acusado, a indicar a conveniência do regime mais gravoso para a devida ressocialização.

Inaplicáveis a substituição de pena e o sursis, pela quantidade de pena privativa de liberdade imposta.

No mais, considerando que o réu respondeu ao processo preso, concluo que persistem as circunstâncias fáticas que ensejaram a prisão cautelar, já que interessante à ordem pública e ao próprio prestígio do Poder Judiciário, pelo restabelecimento do sentimento de punição aos autores de delitos. E mais, se respondeu preso ao processo, seria no mínimo contraditório agora, em juízo de cognição exauriente (o que caracteriza o fumus boni iuris), sua condenação e soltura. Somem-se a reincidência, tudo a caracterizar também o periculum libertatis. Assim, com fundamento no artigo 312 do Código de Processo Penal, nego-lhe o direito de apelar em liberdade.

Pelos fundamentos expostos, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar ALEXANDRE FACHO PEREIRA, qualificado nos autos, como incurso nos delitos previstos nos artigos 157, §2º, inciso II e 155, caput, ambos do Código Penal, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 8 anos, 3 meses, 3 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 26 dias-multa, no valor unitário mínimo, vedado o apelo em liberdade.

O réu arcará com as custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, os benefícios da gratuidade da justiça. 

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE para suspensão dos direitos políticos do acusado, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.

Recomende-se o condenado no estabelecimento prisional em que se encontrar.

P.R.I.C.

Guara, 19 de junho de 2020.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA