1000296-59.2022.8.26.0252
Classe: Procedimento do Juizado Especial Cível
Assunto: Ingresso e Concurso
Magistrado: RAISA ALCÂNTARA CRUVINEL SCHNEIDER
Comarca: Ipaussu
Foro: Foro de Ipaussu
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... Código Penal, os crimes de tráfico de entorpecentes (artigo 33 da lei 11.343/2006), como também os crimes de promover, constituir, financiar ou integrar, pessoalmente ou por interposta pessoa, organização criminosa (artigo 2º da lei 12.850/2013). Em outras palavras, a técnica avaliatória adotada nada teve de extravagante ou destrambelhada. Por conta do quanto afirmado, mais uma vez é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ipaussu
Foro de Ipaussu
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Natale Cavezzale, 455, Ipaussu-SP - cep 18950-073
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1000296-59.2022.8.26.0252 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1000296-59.2022.8.26.0252
Classe – Assunto:
Procedimento do Juizado Especial Cível - Ingresso e Concurso
Requerente:
Leonardo Fontes Dores
Requerido:
Fundação Vunesp e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAISA ALCÂNTARA CRUVINEL SCHNEIDER


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Fundamento e decido.

É o caso de julgar o feito no estado em que está, pois desnecessária a vinda de outras provas.
O autor Leonardo Fontes Dores ajuizou a presente demanda em face dos réus Estado de São Paulo e Fundação VUNESP visando à anulação de decisão administrativa que indeferiu o seu recurso contra questão de concurso público de que participou. Afirma que questão formulada na prova de certame é ainda incompatível com o conteúdo programático constante do edital. Pede a concessão da tutela de urgência ou para a suspensão do concurso público até decisão final do feito ou para a anulação da questão. Ao final busca a procedência do pedido para a declaração de ilegalidade da questão 26 e a sua anulação e a retificação de sua pontuação no concurso.
Os réus contestaram. A Fazenda Estadual alegou a ilegitimidade passiva como questão preliminar. No mais, os réus afastaram a pretensão ao argumento de que ao Poder Judiciário não é dado substituir o órgão examinador na correção de resposta de candidato em prova de concurso público. Além disso, mencionam que o edital do concurso é claro em suas disposições sobre os conteúdos a serem perquiridos dos candidatos, sendo certo que as questões formuladas são pertinentes às matérias elencadas no edital. Asseveram que a questão 26 não é nula, pois não fugiu ao conteúdo programático previsto no edital.
Pois bem.
Acolho a ilegitimidade passiva do Estado de São Paulo.
Os atos questionados e que se pretende anular foram praticados pela Fundação VUNESP.
Assim, bem é de se concluir que a Fazenda Estadual não possui pertinência subjetiva para figurar no polo passivo do presente feito.
No mérito, o pedido é improcedente.
Pese o argumento do autor de que a questão 26 da prova do certame não tem relação com o conteúdo programático constante do respectivo edital, o qual não teria feito menção a conhecimento doutrinário, sem razão.
Em caso análogo em que debatida a mesma matéria (pertinência da questão 26) e o mesmo certame (Concurso de Escrevente Técnico Judiciário do TJSP/2021), o Desembargador Relator Costabile e Solimene, em voto de sua relatoria, no Mandado de Segurança nº. 2031196-85.2022.8.26.0000, bem explicitou a respeito da prova do certame que:

“(...) certo é que o conteúdo programático constante do edital, ao especificar os artigos de lei, tem por objetivo indicar e delimitar aos candidatos a matéria a ser cobrada na prova, não significando, contudo, que nada além da letra seca da lei poderá ser contemplada nas questões. A prova estava repleta de questões com estudos de caso, situações práticas que iam além da letra seca da lei e identificavam/qualificavam os que tinham conhecimentos sobre os temas abordados. No caso em apreço, cobrou-se do candidato conhecimento sobre a classificação do crime de petrechos de falsificação, previsto no artigo 294, do Código Penal, em total consonância ao edital. A esse respeito, imperioso destacar que qualquer manual de direito penal traz as mais diversas classificações dos tipos penais, o que, inclusive, refuta o argumento de que a prova seria desproporcional, por cobrar conteúdo especializado, não compatível ao nível médio exigido dos candidatos”

Ainda sobre a questão 26, o julgador concluiu:

“As duas primeiras dizem respeito à questão n. 26: alegou-se (i) infidelidade em relação aos editais, o originário e sua subsequente retificação, como também(ii) suposto erro material. Encontramos a fl. 156 o Anexo III do sobredito edital. Chamamos atenção para o seu Bloco II, que trata de “Conhecimento em Direito”. Evidentemente, seu item 1 dispunha sim de indicação da temática pertinente à questão 26. Em relação ainda aos Editais, os impetrantes reclamaram que, se no texto originário lhe seriam exigidas legislação e jurisprudência, por ocasião da retificação, a extração da palavra jurisprudência (vide fl. 8), os teria surpreendido na medida em que vieram com indagação de cunho doutrinário. Com todo o respeito, doutrina e jurisprudência são departamentos estanques do conhecimento. E a dispensa ficou restrita tão apenas à jurisprudência, não à legislação, que como visto remetia ao tipo alvo da pergunta. Nestes termos, é propriamente intuitivo que, ao tratar de legislação, os questionamentos postos à prova não ficariam no âmbito do conhecimento raso, sequer restritos a singelas indagações sobre o texto seco da lei. Destaque-se que o presente concurso é para provimento de cargos postos no Poder Judiciário, daí ser totalmente justificável sabatinar os pleiteantes sobre temas recorrentes na rotina forense. Óbvio que a abordagem da classificação dos tipos penais não diz respeito à parte geral do Código Penal. De se convir, uma vez postas tais premissas, o quanto indagado, além de ser comumente encontrável nos manuais de Direito Penal, jamais poderá ser adjetivado de tema complexo, profundo ou mesmo específico. Em reforço do ora asseverado, parece oportuno reproduzir o disposto no artigo 294 do Código Penal, para conferir a peculiar diversidade de verbos nucleares atinentes ao tipo, data vênia, como a soprar uma pista na direção da resposta certa: Art. 294 - Fabricar, adquirir, fornecer, possuir ou guardar objeto especialmente destinado à falsificação de qualquer dos papéis referidos no artigo anterior (...). Acerca do ponto, apenas e tão-somente alguns dos verbos em comento, se o caso, poderiam corresponder à classificação de crimes instantâneos, como alentado na impetração: fabricar, adquirir e fornecer. Entretanto, jamais todos os demais, possuir e guardar. Vale dizer, a propositura feita pelos candidatos não cobria o tipo penal em discussão por completo. E o que é parcial não acode como resposta certa. Outrossim, a resposta oficial era visível icto oculi, na medida em que a classificação, crime de tipo misto alternativo, diz respeito às infrações que dispõem de diversos núcleos verbais. E aqui temos cinco: fabricar, adquirir, fornecer, possuir ou guardar. Portanto, a presente ocorrência não se enquadra na hipótese de anulação de concurso, predicada pelo e. Superior Tribunal de Justiça. Confira-se o paradigma revelado quando do julgamento do RMS 67044 / SC, relator o Ministro SÉRGIO KUKINA, j. 14/12/2021: eventual anulação demandaria disparidade tal, entre pergunta e edital, que “reclamasse conhecimento específico e aprofundado” (verbis). Vimos não era mesmo o caso. Nem se há falar em erro material, a pretexto de se ter tratado, aquele questionamento, de forma genérica (alegação contida neste mandado de segurança). Caso fosse acolhido o argumento, inadvertidamente, esta pretensão dos impetrantes levaria a banca examinadora a não se ocupar de tipos penais dotados de múltiplas condutas possíveis, o que, se o caso, promoveria o descarte de infrações muito comuns no cotidiano dos ofícios criminais de Justiça, por exemplo, além do disposto no sobredito artigo294do Código Penal, os crimes de tráfico de entorpecentes (artigo 33 da lei 11.343/2006), como também os crimes de promover, constituir, financiar ou integrar, pessoalmente ou por interposta pessoa, organização criminosa (artigo 2º da lei 12.850/2013). Em outras palavras, a técnica avaliatória adotada nada teve de extravagante ou destrambelhada. Por conta do quanto afirmado, mais uma vez é importante invocar o repertório de jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça (RMS 28204 / MG, relatora Ministra ELIANA CALMON, DJe 18/2/2009): é possível a anulação judicial de questão objetiva de concurso público, todavia, isto somente se dá em caráter excepcional, se e quando o vício que a macula se manifesta de forma evidente e insofismável, ou seja, quando se apresente primo ictu oculi. Respeitosamente, tais circunstâncias são estranhas ao caso em curso”. (TJSP, Mandado de Segurança nº. 2031196-85.2022.8.26.0000, Órgão Especial, Des. Rel. Costabile e Solimene, j. 01/06/2022)

Adotando este Juízo a mesma linha de raciocínio acima, não fugindo a questão 26 à temática do conteúdo programático constante do edital, a despeito de não se ter cobrado simplesmente a letra expressa da Lei, não há que se falar em nulidade quiçá de ilegalidade dos atos praticados pela parte ré, seja de cobrar conteúdo indicado/previsto no edital seja de indeferir/rejeitar o recurso administrativo interposto pelo candidato autor.
E no que toca à correção da mencionada questão, para a qual o autor entende haver mais de uma alternativa correta, o Poder Judiciário não pode adentrar no mérito administrativo e avaliar as respostas dadas pelos candidatos e as notas a eles atribuídas em substituição à banca examinadora, isso é o que o C. Supremo Tribunal Federal entendeu no RE nº. 632.853/CE, Rel. Min. Gilmar Mendes, j. 23.04.2015 – tema 485.
Vide ainda:

“RECURSO DE APELAÇÃO – MANDADO DE SEGURANÇA – DIREITO CONSTITUCIONAL E ADMINISTRATIVO – CONCURSO PÚBLICO – MAGISTÉRIO – PROVA DISSERTATIVA – PRETENSÃO À REVISÃO DA AVALIAÇÃO DA BANCA EXAMINADORA – IMPOSSIBILIDADE. 1. Os critérios de avaliação da prova dissertativa, adotados pela autoridade administrativa, considerada coatora, são insuscetíveis de revisão por meio da atividade jurisdicional, salvo, na hipótese de ilegalidade, inocorrente no caso dos autos. 2. Congruência entre a questão, objeto de impugnação e o conteúdo programático previsto no respectivo Edital do certame. 3. Irregularidade, ilegalidade ou nulidade manifesta no ato administrativo ora impugnado passíveis de reconhecimento e correção, não caracterizadas. 4. Precedente da jurisprudência do C. STF. 5. Ofensa a direito líquido e certo, passível de reconhecimento e correção, igualmente, não caracterizada. 6. Ordem impetrada, em mandado de segurança, denegada, em Primeiro Grau de Jurisdição. 7. Sentença recorrida, ratificada. 8. Recurso de apelação, apresentado pela parte impetrante, desprovido”. (TJSP, Ap. 1049484-41.2019.8.26.0053, 5ª Câmara de Direito Público, Des. Rel. Francisco Bianco, j. 31/01/2022)

“APELAÇÃO – Mandado de segurança – Concurso Público para o provimento de cargos de Agente Fiscal Tributário do Município de Campinas (Edital nº 06/2019) – Pedido de anulação de questões da prova objetiva – Sentença que denegou a segurança – Irresignação do impetrante – Descabe ao Poder Judiciário substituir a banca examinadora do concurso – Matéria afeta ao mérito administrativo – Ainda que o Tema nº 485 da Repercussão Geral do STF somente permita que o Poder Judiciário analise a compatibilidade do conteúdo das questões com o previsto no edital do certame, no caso não se vislumbrou desconformidade entre a resposta do apelante e a correção da banca examinadora – Precedentes desta Corte – Manutenção da r. sentença – Desprovimento do recurso interposto”. (TJSP, Ap. 1050505-63.2019.8.26.0114, 1ª Câmara de Direito Público, Des. Rel. Marcos Pimental Tamassia, j. 18/02/2021)

Enfim, não havendo ilegalidade nos atos questionados, a improcedência é a medida de rigor.
Ante o exposto, em relação ao Estado de São Paulo, JULGO EXTINTO o feito, sem resolução do mérito, nos termos do artigo 485, inciso VI, do Código de Processo Civil, reconhecendo a ilegitimidade passiva, e, em relação à Fundação VUNESP, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem honorários de sucumbência, por força do artigo 55 da Lei 9.099/95.
Após definitiva a sentença, arquivem-se com as cautelas de praxe, oportunamente.
P.I.C.


Ipaussu, 22 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA