1000875-89.2021.8.26.0333
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Defeito, nulidade ou anulação
Magistrado: Lêda Maria Sperandio Furlanetti
Comarca: Macatuba
Foro: Foro de Macatuba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 04/07/2022
... Demissão a bem do serviço público. Tráfico ilícito de entorpecentes. Ilícito administrativo também descrito como crime. Pedido de anulação do ato administrativo e reintegração no cargo. 1. Cerceamento de defesa. A prova pericial foi realizada e a fase de instrução finalizada, sem insurgência do autor, consumando a preclusão. Desnecessidade de nova perícia diante do acervo probatório ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Macatuba
Foro de Macatuba
Vara Única
RUA Sergipe 1-36, Macatuba - SP - cep 17290-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1000875-89.2021.8.26.0333 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1000875-89.2021.8.26.0333
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:
Ricardo Oliva Fantini
Requerido:
MUNICÍPIO DE MACATUBA



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lêda Maria Sperandio Furlanetti


Vistos.
RICARDO OLIVA FANTINI propôs Ação Declaratória de Nulidade de Sindicância e Processo Administrativo Disciplinar em face do MUNICÍPIO DE MACATUBA asseverando, em síntese, que, após regular procedimento, foi eleito para o exercício do mandado de Conselheiro Tutelar do município, tomando posse em 10 de janeiro de 2020. Narra que, em virtude de ofício da Promotoria de Justiça de Macatuba, por meio da qual relatou denúncia anônima de que, em 22 de janeiro de 2020, o autor teria sido omisso ao receber informações de caso urgente envolvendo criança, não adotando as imediatas providências que lhe cabiam, além de ter realizado ligação à pessoa diretamente apontada na denúncia e expor, em bar da cidade, casos levados ao conhecimento do Conselho, foi instaurada, para apurar os fatos, sindicância. Assevera que, durante o procedimento, a comissão de sindicância verificou rasuras no livro de ocorrência do dia dos fatos, razão pela qual determinou o afastamento do autor das funções em 13 de março de 2020, até o término da apuração. Ao final, a comissão processante opinou pela instauração de processo administrativo disciplinar em face do autor. O autor respondeu ao processo administrativo instaurado que, ao final, sugeriu a sua destituição do cargo de Conselheiro Tutelar. O relatório da comissão processante foi aprovado pela Resolução nº 02/2021 do Conselho Municipal de Direitos da Criança e Adolescente de Macatuba, tendo sido o autor destituído do cargo pelo Sr. Prefeito Municipal através da portaria de nº 088/2021. Assevera que recorreu da decisão exarada, tendo sido o recurso indeferido. Entende que a portaria inaugural do processo administrativo disciplinar é nula, vez que não descreveu os fatos a serem apurados e não apontou o dispositivo legal violado, o que torna nulo, por consequência, o processo administrativo disciplinar. Ainda, que os prazos para a conclusão da sindicância e do processo administrativo disciplinar não foram observados, o que, ao seu ver, "decai o direito punitivo". No mais, alega incompetência do Conselho Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente de Macatuba  para autorizar a destituição de conselheiro tutelar, bem como do Sr. Prefeito para aplicar a penalidade. Ainda, assevera ausência de fundamento da decisão administrativa que destituiu o autor do cargo, o que a torna nula. Também, sustenta a nulidade da decisão que o destituiu do cargo em vista de defeitos, quanto à forma, da resolução nº 02/2021 e portaria nº 88/21. Ademais, aponta ilegalidades na sindicância e Processo Administrativo disciplinar, assim como ilegalidade da pena aplicada por absoluta ausência de provas dos fatos descritos na denúncia. Enfatiza a inexistência de infração, a ausência de dolo em sua conduta e de prejuízo ao poder público. E, por fim, frisa a desproporcionalidade da pena aplicada. Requer, ao final, a procedência da ação com a declaração da nulidade da Sindicância n° 01/2020, do Processo Administrativo Disciplinar n° 02/2020, da pena aplicada, da ata de reunião do CMDCA, do ato administrativo que autorizou a destituição da função de conselheiro tutelar (Resolução n° 02/2021 do CMDCA) e do ato administrativo que ordenou a destituição do Autor da função/cargo de conselheiro tutelar (Portaria n° 088/2021 do Prefeito do Município). Por consequência, requer a condenação do requerido a reintegrar o autor na função de conselheiro tutelar, bem como no pagamento de todos os vencimentos e vantagens que faria jus e deixou de auferir em virtude da destituição. No mais, requer indenização em razão dos danos materiais e morais sofridos. Juntou documentos fls. 115/589. 
Pela decisão de fls. 595 foi deferido ao autor os benefícios da gratuidade da justiça, bem como decretado  segredo de justiça aos autos.
Citado (fls. 598), o requerido deixou de apresentar contestação (fls. 599), sendo decretada sua revelia fl. 616. 
Instados a especificarem provas, o autor pleiteou pela produção de prova testemunhal.
Em audiência, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes (fls.  746/747).
As partes se manifestaram em alegações finais (fls. 749/802). 
O Ministério Público, que se manifestou em todas as fases do processo, opinou pela improcedência da ação (fls. 810/819).
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
Inicialmente, conforme já mencionado às fls. 616, não obstante à revelia do requerido, não há que se falar da aplicação dos efeitos materiais do instituto, previsto nos artigos 344 ao 346, do Código de Processo Civil.
Ainda que, diante da ausência de contestação, mesmo sendo citado o promovido, se afastam os efeitos materiais, qual seja a presunção da veracidade dos fatos, se o pedido não houver fundamentos o suficiente para que seja acolhido. Nesse sentido, leciona Arruda Alvim (in Manual de Direito Processual Civil. 14ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2011, p. 348).

"Outro aspecto que temos que considerar, haurido do art. 319, é o de que são reputados verdadeiros os fatos, o que não implica, contudo, que a demanda seja necessariamente ganha pelo autor, pois daqueles fatos, ainda que devam ser considerados verídicos, segundo a lei, poderão não decorrer das consequências tiradas pelo autor, como poderão eles não encontrar apoio em lei, o que, então, levará, apesar da revelia, a um julgamento de improcedência."

No mérito, os pedidos são improcedentes
A parte autora afirma que houve nulidade insanável no processo administrativo disciplinar, que culminou com a destituição de seu cargo de Conselheiro Tutelar do município, pois não teria sido observado, em atos anteriores à instauração e no próprio PAD, a forma, competência, prazos e legalidade dos procedimentos. Ainda, que a punição teria sido aplicada com fundamentos inidôneos, sem provas da alegada infração, dolo na conduta e/ou prejuízo ao poder público, culminando com uma penalidade desproporcional.
Pois bem.
Inicialmente deve ser levado em conta que atos administrativos, dentre eles os praticados antes e no bojo de processo administrativo disciplinar, são presumidamente legítimos. Como decorrência lógica, presume-se que os fatos ensejadores do ato administrativo tenham ocorrido e que tenham sido observadas as normas legais sobre a sua existência e validade, assim como se presume também que a autoridade administrativa é competente para emitir o ato e que tenha interpretado e aplicado o ordenamento jurídico de forma a observar os princípios e regras cabíveis. Assim, tem-se que os atos administrativos presumem-se válidos até prova em contrário. E o ônus de comprovar a existência de causa de nulidade cabe àquele que o impugna.
No caso, a parte autora alega, em um primeiro momento, a nulidade dos atos administrativos em razão de vícios formais. Todavia, sem razão. 
A alegada nulidade da portaria inaugural do Procedimento Administrativo não prospera, vez que,  analisando a cópia da portaria n°. 108/2020 (fls. 208 e seguintes), verifico que restaram narrados os fatos de forma precisa, sendo estes o norte da defesa do acusado.
O STJ possui entendimento nesse sentido: "(...) Inocorre nulidade na Portaria de instauração do Processo Administrativo, devido à ausência, na portaria inauguradora do processo administrativo, da conduta do impetrante, do dispositivo legal violado e da pena a que estaria sujeita, que teriam prejudicado seu direito de ampla defesa, porquanto sedimentado, nesta Corte, o entendimento de que é na ultimação da instrução que de descreve o ato ilícito, bem como a sua devida tipificação, procedendo-se, conforme o caso, o indiciamento, na forma do art. 161, caput, da Lei nº 8.112/90 (MS 8.146/DF)". 
Saliento, ainda,  que a declaração de nulidade somente se justifica se demonstrado prejuízo. E, no caso, o autor se defendeu dos fatos minuciosamente narrados, de sorte que a ausência de capitulação legal na portaria inaugural de Processo Administrativo não o macula.
No mesmo norte, não há como acolher a alegação de nulidade da sindicância e do processo administrativo por excesso de prazo para a conclusão, porquanto o Superior Tribunal de Justiça já pacificou entendimento segundo o qual o excesso de prazo para a conclusão de processo administrativo disciplinar, por si só, não é causa de nulidade quando não demonstrado prejuízo para a defesa do servidor (Súmula  592 do STJ).
No caso, não houve alegação, tampouco demonstração, de prejuízo à defesa do autor, que foi citado e intimado em todas as fases do processo e apresentou defesa técnica.
Outrossim, como bem ponderou o Ministério Público em sua manifestação, o trâmite do processo disciplinar coincidiu com a pandemia do COVID- 19, tendo o Decreto nº 3.958/2020 suspendido os prazos dos processos administrativos disciplinares no âmbito municipal, que foram retomados em 29/09/2020 por força do Decreto nº 3.970/2020 (fls. 217).
Quanto à competência para a condução do processo administrativo e aplicação da penalidade, o art. 78, e seu incisos, da Lei Municipal º 2.579/2015 é claro ao atribuir ao Conselho Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente a competência para aprovar a instauração do PAD, baixando resolução, assim como para aprovar parecer da comissão processante. Cabe ao Prefeito Municipal baixar portaria para tornar público a decisão obtida pelo conselho.  Não há que se falar em incompetência, portanto.
 Tampouco há que se falar em ausência de fundamentação do ato administrativo que destituiu o autor do cargo de conselheiro tutelar. 
A resolução nº 02/2021, proferida pelo Conselho Municipal dos Direitos da criança e do Adolescente de Macatuba - CMDCA aprovou o parecer proferido pela Comissão Processante, autorizando a destituição do cargo do autor (fls. 320), seguida da portaria nº 88/2021, que efetivamente consolidou o ato (fls. 323). Realizaram, nos atos administrativos, a técnica denominada fundamentação per relationem, por meio da qual "se faz remissão ou referência às alegações de uma das partes, a relatórios ou precedente ou, ainda, a decisão anterior nos autos do mesmo processo". E, no caso, tanto a resolução nº 02/2021 quanto a portaria 88/21 se reportaram ao relatório da Comissão Processante, a qual realizou trabalho extenso e minucioso, delimitando os fatos e analisando provas, bem como fundamentando de modo preciso - e não genérico  – a conclusão obtida (fls. 289/318).
Assim, não há que se falar em nulidade dos atos. E nesse sentido:

"(...) A jurisprudência do STJ e a do STF admitem, para fins de satisfação da obrigatoriedade da motivação dos atos administrativos, a chamada remissão não contextual, em que a autoridade se remete aos fundamentos de manifestação constante no processo administrativo. A propósito: RMS 25.736, Rel. Min. Marco Aurélio, Rel p/ acórdão Ricardo Lewandowski, Primeira Turma, julgado em 11.3.2008, DJe de 18.4.08; MS 25.518, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, Tribunal Pleno, DJU de 10.8.2006; MS 16.688/DF, Rel. Ministro Castro Meira, Primeira Seção, DJe 9.11.2011. RMS 27.788/SC, Rel. Min. Teori Albino Zavascki, DJe de 16.10.09; MS 13.876/DF, Rel. Min. Og Fernandes, DJe de 14.12.09" (STJ, MS 18.504/DF, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, PRIMEIRA SEÇÃO, DJe de 02/04/2014), ou, ainda, que "não há abuso no ato do Governador, no que se lastreou em parecer da Assessoria Jurídica do Gabinete do Procurador-Geral do Estado, em modo de fundamentação per relationem" (STJ, RMS 55.152/SP, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, DJe de 14/05/2021). Na mesma linha: STJ, RMS 50.400/MG, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe de 10/05/2017" - (STJ. RMS 43831)
 
No mesmo norte, não há que se falar em nulidade dos atos administrativos quando não indicaram os fatos que resultaram na sanção e/ou dispositivo legal violador, vez que, remetendo-se ao relatório da comissão processante, a qual realizou as indicações, cumpriu a formalidade, evitando repetições desnecessárias. 
Outrossim, não há nulidade na sindicância quando nesta, funcionando como procedimento preliminar e investigativo ao processo administrativo e não dotada cunho punitivo, não se observa o contraditório e a ampla defesa. Nesse sentido:

CONSTITUCIONAL E ADMINISTRATIVO – MANDADO DE SEGURANÇA – SERVIDOR PÚBLICO AUTÁRQUICO – SINDICÂNCIA – CONTRADITÓRIO, AMPLA DEFESA E DEVIDO PROCESSO LEGAL – INEXISTÊNCIA DE ILEGALIDADE OU ABUSO DE PODER. 1. O mandado de segurança se destina à correção de ato ou omissão de autoridade, desde que ilegal e ofensivo a direito individual, líquido e certo do impetrante (art. 5º, LXIX, CF). 2. Pretensão à anulação de sindicância. Procedimento investigatório cabível quando há incerteza da falta disciplinar. Ausência de conteúdo punitivo imediato. Contraditório, ampla defesa e devido processo legal. Inexistência de ilegalidade ou abuso de poder. Legitimidade do ato administrativo. Acesso aos autos garantido. Ausência de previsão legal para retirada dos autos. Segurança concedida, em parte. Sentença mantida. Reexame necessário desacolhido. Recurso desprovido.  
(TJSP;  Apelação / Remessa Necessária 1027244-96.2015.8.26.0506; Relator (a): Décio Notarangeli; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Público; Foro de Ribeirão Preto - 2ª Vara da Fazenda Pública; Data do Julgamento: 28/06/2016; Data de Registro: 28/06/2016) 
E não há nulidade no procedimento administrativo em razão de eventual ausência de advertência ao acusado do direito ao silêncio e/ou às testemunhas das causas de suspeição e impedimento.
O depoimento do autor foi tomado na presença de sua advogada (fls. 228). E, tanto em solo administrativo quanto em juízo, este negou os fatos, não experimentando, destarte, qualquer prejuízo decorrente de sua manifestação no curso do procedimento.
Ainda, o autor, também da companhia de sua advogada, acompanhou o depoimento das testemunhas ouvidas (fls. 262/263 e 267/268), não arguindo suspeição e/ou impedimento de qualquer uma delas. 
Assim, não pode, na via judicial, arguir nulidade de ato que não resultou qualquer prejuízo à sua defesa.
Saliento que a norma contida no artigo 5º, inciso LV, da Constituição Federal, é clara no sentido de que aos litigantes, em processo judicial ou administrativo, e aos acusados em geral, são assegurados o contraditório e a ampla defesa, com os meios e recursos a ela inerentes. E, examinados os autos da sindicância e do processo administrativo (fls. 123/205 e 206/385), verifica-se que, em 04/03/2020, foi publicada a resolução de instauração de sindicância de nº 01/2020 em face do autor para apuração de denúncia de omissões no exercício da função de Conselheiro Tutelar. Durante o trâmite, a comissão sindicante ouviu uma série de testemunhas e analisou documentos. Ainda, no curso da sindicância, constatou-se adulteração de relatório da ocorrência do dia dos fatos no livro respectivo do órgão, o que ocasionou na requisição ao Conselho Municipal da Criança e do Adolescente no afastamento do autor das funções pelo prazo de apuração, que foi atendida em 13/03/2020 (fls. 195). Em 13/05/2020 foi concluída a sindicância e formalizada a imputação por meio de relatório da comissão sindicante, conforme fls. 200/204. Em 05/06/2020 o Conselho Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente autorizou a instauração de processo administrativo em face do autor, pois concluiu pela existência de indícios suficientes de infração administrativa (fls. 214). A Portaria nº 108/2020, que instaurou o PAD e nomeou a comissão processante, foi publicado em 16/06/2020 (fls. 212/213). O autor foi citado (fls. 223) e nomeou defesa técnica (fls. 225/226). Em 20/10/2020 foi tomado o seu depoimento (fl. 228) e houve o oferecimento de defesa prévia por meio de advogada (fls. 230/231). Em 23/11/2020 e 10/12/2020 foram ouvidas testemunhas (fls. 262/263 e 267/268). Em 18/12/2020 o autor apresentou alegações finais (fls. 271/287). Em 11/01/2021, em parecer fundamentado, a comissão processante concluiu pela prática de infração administrativa e pela aplicação da pena de destituição da função pública de conselheiro tutelar (fls. 289/319). O parecer foi encaminhado ao Conselho Municipal da Criança e do Adolescente, que, em 28/01/2021, deliberou acerca do parecer da comissão processante, aprovando-se, e, por meio da resolução nº 02/2021, autorizou a destituição do cargo do autor (fls. 320/322). Em 29/01/2021  foi publicada portaria do Sr. Prefeito Municipal (nº 088/2021) que destituiu o autor do cargo (fls. 323/324). O autor recorreu da decisão (fls.325/380), porém a pena foi mantida (fl. 382/384).
Assim, a análise dos autos do procedimento não permite a conclusão pela existência de nulidades, vez que não há vícios formais e não se verifica tenha sido o devido processo legal violado. 
O autor teve prévia ciência da imputação que lhe era feita, teve a oportunidade de produzir provas e de defender-se. Ou seja, a comissão processante observou o contraditório e a ampla defesa.
No mais, a parte autora alegou, em um segundo momento, vício quanto ao motivo, porque não teria existido causa suficiente para aplicação da penalidade, visto que a decisão foi fundada em provas frágeis. Ainda, alegou desproporcionalidade na pena aplicada.
Frise-se que o controle judicial no processo administrativo disciplinar - PAD restringe-se ao exame da regularidade do procedimento e da legalidade do ato à luz dos princípios do contraditório, da ampla defesa e do devido processo legal, não sendo possível incursão no mérito administrativo, exceto em casos de flagrante desproporcionalidade ou ausência de razoabilidade da sanção adotada. 
No caso, como já dito, não há comprovação de vício formal no andamento do procedimento e/ou no teor da decisão administrativa. Ademais, o processo respeitou o contraditório e a ampla defesa.
É certo que não é lícito ao Poder Judiciário reavaliar os fatos provados na esfera administrativa, mas tão somente, se o processo disciplinar transcorreu conforme os ditames da lei. As garantias constitucionais foram observadas e não se vislumbra qualquer outro vício que macule, do ponto de vista formal, o procedimento disciplinar. A conclusão do processo administrativo foi coerente com o conjunto probatório, havendo nela expressa referência aos elementos que formaram a convicção da autoridade. 
A esse respeito ensina Hely Lopes Meirelles: "o objeto, nos atos discricionários, fica na dependência da escolha do Poder Público, constituindo essa liberdade opcional o mérito administrativo. Não se pode, pois, em tal elemento, substituir o critério da Administração pelo pronunciamento do Judiciário, porque isto importaria em revisão do mérito administrativo, por uma simples mudança de juízo subjetivo - do administrador pelo do juiz sem qualquer fundamento em lei" (Direito AdministrativoBrasileiro, Hely Lopes Meirelles, ed. Malheiros, 22ª edição, p. 137). 
No mesmo sentido o Superior Tribunal de Justiça: "o controle do Poder Judiciário no tocante aos processos administrativos disciplinares restringe-se ao exame do efetivo respeito aos princípios do contraditório, da ampla defesa e do devido processo legal, sendo vedado adentrar no mérito administrativo. O controle de legalidade exercido pelo Poder Judiciário sobre os atos administrativos diz respeito ao seu amplo aspecto de obediência aos postulados formais e materiais presentes na Carta Magna, sem, contudo, adentrar o mérito administrativo. Para tanto, a parte dita prejudicada deve demonstrar, de forma concreta, a mencionada ofensa aos referidos princípios" (STJ, RMS 47.595/RJ, Rel. Ministro OG FERNANDES, DJe de 05/10/2015). 
Decorrência desse entendimento é que o Judiciário não pode apreciar o mérito do ato administrativo, a fim de verificar o grau de conveniência e oportunidade da medida, mediante a análise das provas constantes no processo disciplinar. 
Sua análise, repita-se, fica limitada à legalidade do ato. E o autor não alega nem demonstra a alegada ofensa aos princípios constitucionais mencionados em sua inicial, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 373, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Nesse sentido:
"SERVIDORPÚBLICO. PROCEDIMENTO ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR. DEMISSÃO A BEM DO SERVIÇO PÚBLICO. Pretensão visando a declaração de nulidade do ato que declarou a sua exoneração. Inviabilidade. Hipótese em que todo o processo administrativo disciplinar restou amparado pelas garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, sem que se possa detectar algum cerceamento de defesa, cabendo ao Poder Judiciário tão somente a análise da legalidade do ato e não do mérito administrativo. Incomunicabilidade de instâncias. Penalidade. A despeito de ter sido considerado semi-imputável, o autor mantinha preservados a crítica e tinha consciência do ato praticado, não havendo razão para alteração da penalidade. Sentença de improcedência mantida. Recurso conhecido e não provido.  (TJSP;  Apelação Cível 1048277-70.2020.8.26.0053; Relator (a): Vera Angrisani; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Público; Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes - 15ª Vara da Fazenda Pública; Data do Julgamento: 10/03/2022; Data de Registro: 18/03/2022). 
“POLICIAL CIVIL. Processo administrativo disciplinar. Demissão a bem do serviço público. Tráfico ilícito de entorpecentes. Ilícito administrativo também descrito como crime. Pedido de anulação do ato administrativo e reintegração no cargo. 1. Cerceamento de defesa. A prova pericial foi realizada e a fase de instrução finalizada, sem insurgência do autor, consumando a preclusão. Desnecessidade de nova perícia diante do acervo probatório acostado aos autos. Preliminar afastada. 2. Processo administrativo. Legalidade. O ato administrativo é motivado e encontra ressonância nos autos, como se vê dos pareceres que dão sustento à demissão, da sentença penal condenatória e na perícia realizada pelo IMESC. 3. Processo administrativo. Penalidade. A despeito de ter sido considerado semi-imputável, o autor mantinha preservados a crítica e o entendimento, conforme relatado na perícia do IMESC; o autor tinha consciência do ato praticado tráfico ilícito de entorpecentes, cuja pena é a demissão a bemdo serviço público, nos termos do art. 75, X da LCE nº 207/79, com redação dada pela LCE nº 922/02, não havendo razão para alteração da penalidade. Improcedência. Recurso do autor desprovido.” (TJSP; Apelação Cível 0007258-19.2011.8.26.0053; Relator (a): Torres de Carvalho; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Público; Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes - 7ª Vara de Fazenda Pública; Data do Julgamento: 04/05/2015; Data de Registro: 06/05/2015). Assim, nota-se que o processo administrativo encontra-se de acordo com os parâmetros legais, não cabendo ao Judiciário se substituir no mérito administrativo dos atos discricionários da Administração. Ausente ilegalidade, incabível a condenação do Município à reintegração da autora aos seus quadros, bem como ao pagamento de salários não recebidos e danos morais, sob pena de enriquecimento ilícito. 
Por fim, ausente ilegalidade, incabível a condenação do Município à reintegração do autor aos seus quadros. 
Com referência aos danos materiais e morais, friso que a obrigação de indenizar é consequência jurídica do ato ilícito. 
Para configuração desse ato, necessária a presença dos seguintes elementos: conduta, dolosa ou culposa, com a qual o agente viola o direito de outrem, ocorrência do dano patrimonial ou moral e nexo etiológico entre aquela conduta e esse dano.
Não há ato ilícito praticado no caso, como já fundamentado, e não há nos autos prova de que o autor sofrera dano a sua imagem, decoro, sentimento ou honra, ou fora exposto a qualquer sorte de situação vexatória, de modo que a improcedência do pedido indenizatório é medida que se impõe.
Ante o exposto JULGO IMPROCEDENTES os pedidos da ação promovida por RICARDO OLIVA FANTINI em face do MUNICÍPIO DE MACATUBA, extinguindo o feito com resolução de mérito,  nos termos do art.487, I, do CPC.
Condeno a parte autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da causa, observado o disposto no art. 98, §§ 2º e 3º, do Código de Processo Civil, uma vez que beneficiária da justiça gratuita.
Por corolário, ficam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com postulação meramente infringente lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 1026, § 2º, do Novo Código de Processo Civil. 
Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
Na hipótese de interposição de recurso de apelação, por não haver mais juízo de admissibilidade a ser exercido pelo Juízo "a quo" (art. 1.010, CPC), sem nova conclusão, intime-se a parte contrária, caso possua advogado, para oferecer resposta,no prazo de 15 dias. Em havendo recurso adesivo, também deve ser intimada a parte contrária para oferecer contrarrazões. Após, remetam-se os autos à Superior Instância, para apreciação do recurso de apelação.
Publique-se e intimem-se.
Macatuba, 04 de julho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA