1000012-38.2021.8.26.0591
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCUS FRAZÃO FROTA
Comarca: Dracena
Foro: Foro de Dracena
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 08/07/2022
... a jurisprudência deve se atentar que para o tráfico de grande porte e o crime organizado, o transporte de grande quantidade da droga é ponto sensível e de mais alto risco ao empreendimento. Assim, se de fato há interesse jurisprudencial em combater o flagelo do crime organizado que notoriamente controla as rotas do tráfico da fronteira do Paraguai para os grandes centros ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Dracena
Foro de Dracena
2ª Vara
Rua Bolivia, 137, Dracena-SP - cep 17900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1000012-38.2021.8.26.0591 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1000012-38.2021.8.26.0591
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2021.0091379 - Delegacia da Polícia Federal de Araçatuba
Autor:
Justiça Pública e outro
Indiciado:
Severino Pereira de Morais Junior
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. MARCUS FRAZÃO FROTA

Vistos.
I – SEVERINO PEREIRA DE MORAIS JUNIOR foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso V, ambos da Lei n° 11.343/2006, porque teria, no dia 15 de dezembro de 2021, às 21h00, na Rodovia Comandante João Ribeiro de Barros (SP- 294), na altura do Km. 654, nesta cidade e Comarca de Dracena, transportou, para fins de entrega a consumo de terceiros, droga, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consistindo em 1.534,960kg (um mil quinhentos e trinta e quatro quilogramas e novecentos e sessenta gramas) e mais um tablete com massa bruta de 715,0g (setecentos e quinze gramas), todos de cannabis sativum, conhecida como maconha, encontrado posteriormente no mesmo veículo, distribuídos em diversos tijolos.
Auto de Prisão em Flagrante: (fls.7/8), Boletim de Ocorrência: (fls.18/23), Auto de Exibição/Apreensão: (fls. 24/26), Fotos Referentes ao Auto de Exibição/Apreensão: (fls.27), Laudo Pericial provisório (fls. 38/43), Laudo pericial definitivo (fls. 140/144), Laudo IC Objeto Degravação: (fls. 415/423), Auto de Incineração da Droga: (fls.220/221).
Em decisão (fls. 194/200) foi convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva. 
A denúncia foi recebida às fls. 334/338 na data de 11 de março de 2022, o réu foi devidamente citado a apresentar resposta à acusação, o que fez às fls. 314/328.
Foi designada audiência, sendo que foram ouvidas cinco testemunhas, assim como os réus foram interrogados, tudo gravado pelo sistema de mídia audiovisual.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais.
O Ministério Público apresentou alegações finais escritas às fls.365/373 pugnando pela procedência da ação penal, haja vista a materialidade e autoria terem sido demonstradas em todos os elementos probatórios. Pleiteou pela fixação da pena acima do mínimo legal, levando em consideração a quantidade elevada de droga apreendida, ressaltando ainda ser incabível a incidência da causa de diminuição, pois implica o envolvimento na criminalidade organizada. Requereu que o cumprimento de pena deverá ser o fechado, eis que se trata de crime equiparado ao hediondo. Igualmente, manifestou-se pela inaplicabilidade da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.  
A Defesa do réu apresentou alegações finais escritas orais pugnando pela absolvição da ré diante da insuficiência de provas, nos termos do art. 386, VII do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pleiteou pela aplicação da atenuante da confissão espontânea, bem como pela fixação da pena em seu mínimo legal, regime de cumprimento inicial semiaberto ou aberto e a concessão dos benefícios de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito ou SURSIS. Por fim, requereu pela causa de diminuição do § 4º do art. 33 da lei 11.343/06 e que o réu possa apelar em liberdade. 
Certidões/Antecedentes: (fls.48/49) e Folha de Antecedentes: (fls.50).
É o breve relato.
II – FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é PROCEDENTE.
Auto de Prisão em Flagrante: (fls.7/8), Boletim de Ocorrência: (fls.18/23), Auto de Exibição/Apreensão: (fls. 24/26), Fotos Referentes ao Auto de Exibição/Apreensão: (fls.27), Laudo Pericial provisório (fls. 38/43), Laudo pericial definitivo (fls. 140/144), Laudo IC Objeto Degravação: (fls. 415/423), Auto de Incineração da Droga: (fls.220/221).
Do mesmo modo, a autoria é indubitável.
Passo a descrever as oitivas colhidas tanto em solo administrativo quanto em juízo. Foi homologada a desistência da oitiva da testemunha ausente Alexandre Castelani Cardoso. 
A testemunha ALEXANDRE CASTELANI CARDOSO, em solo policial asseverou que: no dia de ontem, 15/dezembro/2021, por volta das 21:00 horas, estava em patrulhamento pela Rodovia SP-294, Rodovia Comandante João Ribeiro de Barros, altura do km 654, Dracena-SP, quando, juntamente com o CB Rafael Santos, visualizou o veículo Mercedes-Benz de cor preta, transitando pela referida rodovia no sentido Mato Grosso do Sul à capital São Paulo; QUE a abordagem se deu em razão do compartilhamento de informações entre a inteligência da Missão Redentor da Polícia Federal no Rio de Janeiro e a Base da Policia Rodoviária de Adamantina, no sentido de que poderia haver um veículo com tais características realizando o tráfico de drogas; QUE assim, abordaram o caminhão Mercedes-Benz, placas CAZ- 1642, Rio das Pedras-SP e, diante do nervosismo do condutor, identificado como sendo SEVERINO PEREIRA DE MORAIS JÚNIOR, foi efetivada uma vistoria no compartimento de carga, o qual estava coberto com lona; QUE ao retirar parte da lona, de imediato os policiais sentiram um forte odor de drogas, e em sequência foram localizados inúmeros tabletes com características da droga comumente conhecida como maconha, acondicionados em diversos "bags", em meio a carga de sucata plástica; QUE em entrevista, o condutor assumiu o transporte do entorpecente declarando que receberia a quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais) assim que entregasse a droga na cidade de São Paulo; QUE relatou que a carga de sucata plástica é lícita e que foi carregada na cidade de Cuiabá-MT, passando pelo município de Campo Grande-MS, local onde foi contratado para levar a droga até São Paulo; QUE disse que o contato para o transporte ilícito se deu num posto de combustíveis de Campo Grande, na data de 15/12/2021, por um homem desconhecido; QUE referido homem, de posse de seu caminhão, carregou a droga, em torno de 1.200 kg, restituindo-o no mesmo local (posto de combustível); QUE foi orientado que uma pessoa entraria em contato para descarregar o entorpecente na capital paulista; QUE em seguida, o conduzido iria até Piracicaba para entrega do carregamento lícito (sucata plástica); QUE SEVERINO disse que reside em Rio das Pedras-SP, e é proprietário do caminhão, porém está em nome de seu sobrinho TIAGO DE SILVA MORAIS; QUE o conduzido acredita que sejam 6 bags com drogas, contendo um total aproximado de 1.200kg; QUE após conferência realizada pelos policiais militares nesta Delegacia, constatou-se que, de fato, haviam tabletes de maconha em 6 bags; QUE quanto ao restante, no total de 24, todas as cargas foram perfuradas mais de uma vez, chegando à conclusão que não havia mais nada de ilícito no interior dos bags; QUE, diante do exposto, deu voz de prisão a SEVERINO pelo crime de tráfico de drogas, informou-o de seus Direitos Constitucionais, e o conduziu até esta unidade para lavratura dos procedimentos, com o uso das algemas diante do risco de fuga (fls. 12/13). JÁ SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO devido sua ausência foi homologada a desistência de sua oitiva. 
A testemunha RAFAEL RODRIGUES DOS SANTOS, em solo policial asseverou que: no dia de ontem, 15/dezembro/2021, por volta das 21:00 horas estava em patrulhamento pela Rodovia SP-294, Rodovia Comandante João Ribeiro de Barros, altura do km 654, DracenaSP, quando, juntamente com o CB Castelani visualizaram um veículo caminhão na cor preta; QUE a abordagem se deu em razão do compartilhamento de informações entre a inteligência da Missão Redentor da Polícia Federal no Rio de Janeiro e a Base da Policia Rodoviária de Adamantina, no sentido de que poderia haver um veículo com tais características realizando o tráfico de drogas; QUE em entrevista com o condutor, identificado como sendo SEVERINO PEREIRA DE MORAIS JÚNIOR, o mesmo apresentou um certo nervosismo e respostas contraditórias a respeito do motivo de sua viagem, ensejando assim uma busca minuciosa em seu veículo; QUE durante a vistoria, foram localizados, em meio a carga de material reciclável, vários tabletes da droga conhecida como maconha no interior de diversos "bags"; QUE questionado acerca da droga, SEVERINO afirmou que estaria transportando até a capital paulista e receberia o valor de R$5.000,00 após a entrega do entorpecente; QUE disse que numa parada no posto de combustíveis na cidade de Campo Grande-MS, um homem desconhecido o procurou e ofertou o transporte da droga até São Paulo; QUE aceita a proposta, referida pessoa levou o caminhão para o carregamento da droga e o restitui no mesmo local (posto de combustíveis); QUE no destino, uma pessoa entraria em contato para informar onde deveria entregar a droga; QUE o conduzido acredita que sejam 6 bags com drogas, contendo um total aproximado de 1.200kg; QUE após conferência, constatou-se que, de fato, haviam tabletes de maconha em 6 bags; QUE quanto ao restante, no total de 24, todas as cargas foram perfuradas mais de uma vez, chegando à conclusão que não havia mais nada de ilícito; QUE diante da narrativa, deu voz de prisão a SEVERINO pelo crime de tráfico de drogas, informou-o de seus Direitos Constitucionais, e o conduziu até esta unidade para lavratura dos procedimentos, com o uso das algemas diante do risco de fuga (fls. 11). JÁ SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO corroborou com o que foi dito em solo policial e acrescentou que acredita que essa grande quantidade de droga é entrega para alguém que já tem experiência com esse tipo de coisa, pois é de valor para o crime essa grande quantidade e acredita que por sua experiência com esse tipo de crime que o autor não entregaria para qualquer um. Não soube estimar o valor da droga apreendida. Questionado disse que é possível que a carga pudesse estar sendo acompanhada ou escoltando por outros indivíduos, mas no dia dos fatos o réu não soube apontar se havia algum batedor ou não. 
O réu SEVERINO PEREIRA DE MORAIS JUNIOR interrogado em solo policial asseverou que: deseja fazer uso de seu direito constitucional de permanecer calado; QUE quer apenas deixar consignado que a carga de sucata plástica é lícita, retirou em Cuiabá e seria transportada até Piracicaba; QUE a carga pertence ao Senhor LUIS, proprietário da empresa RECICLAPET (fls. 14/15). JÁ SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO acrescentou que por estar apertado, sem condições e com dividas com agiotas, infelizmente aceitou a proposta para transportar a droga no desespero da necessidade de sua família. Disse que não sabia a quantidade da droga e que somente alguém iria lhe encontrar em São Paulo para receber a droga. Informou que adquiriu o caminhão mais ou menos em julho, onde fazia viagens só para as redondezas. Asseverou que convive com sua esposa e mais cinco filhos, sendo dois filhos de sua esposa, um que tem com ela e outros dois fora do casamento do qual paga pensão. 
 O conjunto probatório se mostrou suficiente a ensejar o édito condenatório, razão pela qual a condenação é medida que se impõe.
Trata-se de ação penal pública incondicionada, objetivando-se apurar a responsabilidade criminal dos acusados pela prática do delito tipificado no artigo 33, caput da Lei n° 11.343/2006.
A prova é farta quanto a autoria e materialidade do crime de trafico de drogas, evidenciado pela elevadíssima quantidade de droga sendo transportada do Estado do Mato Grosso do Sul, fronteiriço com o Paraguai, notório pela produção de maconha, para a cidade de São Paulo-SP, grande centro consumidor da droga. 
A elevada quantidade, forma de acondicionamento, local de onde o veículo era proveniente, o seu destino, tudo evidencia que a droga se destinava a entrega a consumo de terceiros. 
Ademais, em juízo, o próprio réu veio a confessar os fatos dizendo que o ocorrido foi exatamente como narrado pelo policial Rafael, e que cometeu a prática delitiva devido às dívidas que possuía. Diga-se, por oportuno, que os valores confessados para a realização de tamanha quantidade de droga sequer é crível. A experiência forense denota que os valores são consideravelmente mais elevados, considerando o risco de prisão, perda do caminhão e ação de outros grupos criminosos para subtrair a valiosa carga. O valor de R$ 5.000,00 sequer é o ordinariamente praticado nos fretes interestaduais entre Campo Grande/MS e São Paulo/SP, considerando o elevado valor do diesel e dos pedágios no trecho. Os valores reais para esse transporte são consideravelmente maiores, até mesmo pelo elevado valor da carga. Por isso, a pueril afirmação de que realizou o transporte por necessidade, aceitando baixo valor, por desespero, não convence. Aliás, quando presos, todos os réus nesse tipo de transporte afirmam essa mesma versão. E não por acaso, todos são primários. 
Aliás, a jurisprudência deve se atentar que para o tráfico de grande porte e o crime organizado, o transporte de grande quantidade da droga é ponto sensível e de mais alto risco ao empreendimento. Assim, se de fato há interesse jurisprudencial em combater o flagelo do crime organizado que notoriamente controla as rotas do tráfico da fronteira do Paraguai para os grandes centros brasileiros, deve haver um maior rigor na punição dos crimes da presente jaez. Isto consigno judicando há mais de 07 (sete) anos nesta cidade próxima a divisa entre os Estados de São Paulo e Mato Grosso do Sul. Aliás, diga-se, a mesma rota e meio de transporte utilizado para as drogas, são também utilizados para o tráfico de armas. 
Diante todos os elementos probatórios colhidos nos autos, provas materiais e testemunhais, principalmente a confissão espontânea do réu, evidenciam a ocorrência dos fatos típicos, antijurídicos e culpáveis.
Vale ressaltar o crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse ou o transporte do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga à terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. “É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente”
No mesmo sentido, “para a caracterização do tráfico de entorpecente, irrelevante se torna o fato de que o infrator não foi colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Ademais, esse delito é de caráter permanente, consumando-se com a detenção do tóxico pelo agente para comercialização”.
Deste modo, conforme assegurado pelas provas colhidas nos autos restou evidenciado a apreensão da droga transportada pelo réu.
Provadas a materialidade e a autoria delitivas, ausentes causas excludentes de antijuridicidade e dirimentes da culpabilidade, bem como inexistentes nulidades, evidenciou-se a prática, pelo réu SEVERINO PEREIRA DE MORAIS JUNIOR, de fato típico, antijurídico e culpável previsto no artigo 33, caput da Lei 11.343/2006.
Passo a dosimetria da pena.
Na primeira fase da dosimetria da pena, considerando as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, mormente aquelas a que faz alusão ao art. 42 da Lei 11.343/06, devido à elevada quantidade de droga apreendida, ou seja, 1.534,960kg (um mil quinhentos e trinta e quatro quilogramas e novecentos e sessenta gramas) e mais um tablete com massa bruta de 715,0g (setecentos e quinze gramas), todos de cannabis sativum, conhecida como maconha, verifico que presente circunstancia judicial a considerar, assim, agravo a pena  fixando-a em 10 (dez) anos de reclusão e 1000 dias-multa. 
Em segunda fase, verifico a presença da atenuante do art. 65, III, “d” do CP, eis que o réu confessou espontaneamente a prática delitiva, motivo pelo qual atenuo a pena em 1/6 e fixo em 08 (oito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 833 dias-multa. 
Na terceira e última fase, verifico que o réu não preenche os requisitos necessários do § 4° do artigo 33 da lei 11.343/2006, eis que a significativa quantidade de droga denota que o acusado possui maior envolvimento com atividades criminosas, precisamente o tráfico. Tamanha quantidade de droga não seria confiada a pessoa sem intenso envolvimento na traficância, primeiro pelo elevado valor da carga, segundo em razão da participação de terceiros não identificados, mas confessados pelo próprio acusado. Tais elementos justificam o afastamento da causa de diminuição por estar evidenciado o envolvimento do acusado com atividades criminosas. Presentes elementos indicando a sua vinculação a organização criminosa, eis que o tráfico transfronteiriço de larga escala naquele local de onde provinha o acusado é notoriamente dominado pelo Primeiro Comando da Capital, que possui atuação exclusiva e implacável na área. Atualmente é inviável o tráfico de drogas transfronteiriço sem a intercessão dessa facção, que mantém seu domínio exclusivo com extrema violência no local. Não por acaso o réu não declinou seu destino exato, as pessoas envolvidas, tampouco deu detalhes de onde retirou a droga. Por outro lado presente a causa de aumento do art. 40, V da Lei nº 11.343/06, eis que o réu praticava o transporte interestadual da droga. Desse modo, atento a distância já percorrida com elevada carga de droga, majoro a pena em 1/2, e a fixo em 12 (doze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1249 dias-multa
Em razão das do montante de pena fixado e as circunstâncias judicias negativas, tenho que o réu não faz jus à substituição da pena, visto que não preenchidos os pressupostos do artigo 44, I, III do Código Penal. 
Do mesmo modo, inviável o sursis em razão dos motivos supra apresentados, nos termos do artigo 77 do Código Penal. 
Atento ao que dispõe o artigo 33, §2º, “a” c.c. o §3º, todos do Código Penal, precisamente a quantidade de pena, a majorante e a circunstância judicial desfavorável, fixo o REGIME DE CUMPRIMENTO INICIAL FECHADO. 
Fixo a pena de multa em seu valor unitário mínimo legal. 
III – Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu SEVERINO PEREIRA DE MORAIS JUNIOR, como incurso nos artigos 33, caput, c.c. artigo 40, inciso V, ambos da Lei n° 11.343/2006, à PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE 12 (doze) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1249 dias-multa, EM REGIME INICIAL FECHADO, fixado o dia-multa no mínimo legal. Em razão das do montante de pena fixado, tenho que os réus não fazem jus à substituição da pena, visto que não preenchidos os pressupostos do artigo 44, I, III do Código Penal. Do mesmo modo, inviável o sursis em razão dos motivos supra apresentados, nos termos do artigo 77 do Código Penal. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 

Nego-lhe o direito de recorrer em liberdade eis que permanecem inalterados os fundamentos de fato e de direito que ensejaram a decretação da prisão preventiva. Aliás, a pena ora fixada e o regime inicial para o cumprimento da pena, reforçaram a necessidade de segregação cautelar. 
Transitado em julgado proceda a serventia com as seguintes providências: 
a) EXPEÇA-SE a guia de execução e formem-se os autos de execução de pena e encaminhem-se a VEC/DEECRIM competente;  
b) OFICIE-SE ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral. 
c) Autorizo a destruição/incineração da(s) amostra(s) substância(s) entorpecente(s) guardada(s) para contraprova nos presentes autos. Ofície às D. DELEGADA DE POLICIA FEDERAL EM ARAÇATUBA/SP, juntamente com a cópia do Auto de Exibição/Apreensão: (fls. 24/26) para as providências necessárias.
d) Autorizo a destruição dos objetos descritos no Auto de Exibição/Apreensão de fls. 24/26, a saber: a) Aproximadamente 8000kg de SUCATA PLÁSTICA, conforme identificação da DACTE – Documento Auxiliar do Conhecimento de Transporte Eletrônico Nº 5121 1211 9563 3000 0171 5700 2000 0017 5410 0017 5491, acondicionadas em "bags" na carroceria do caminhão;
e) Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento da quantia de a) 01 AUTOMOVÉL Caminhão placa CAZ1642 , ANO/MODELO 1990, cor preta, com CRLV DIGITAL, tudo mediante termo nos autos, do qual será encaminhado uma via este Juízo. Oficie-se à D. Autoridade Policial da DISE local.
f) Quanto aos bens apreendidos relacionados ao Auto de Exibição/Apreensão às fls. 24/26 a) 01 CELULAR REDMI 9C, senha 7229, capa cor azul, com marcas de uso IMEI 1 :865936055001126/78, 01 CELULAR GALAXY M10, senha anotada no verso do aparelho, modelo SM-M105M, com marcas de uso, capa preta IMEI 1: 357124100694410 IMEI 2: 357125100694417 e 01 CELULAR SAMSUNG,  TV DIGITAL, sem senha, cor preta, com marcas de uso IMEI 353940042331280 , se não reclamados, levando-se em consideração que o valor dos referidos bens apreendidos são significativamente reduzidos, demonstrando-se insuficiente sequer para cobrir os custos gerados ao erário pela eventual realização de alienação por leilão, em homenagem aos princípios da razoabilidade e da dignidade da pessoa humana, que devem sempre orientar todos os atos judiciais e administrativos. Diante da atual situação sanitária, com restrições e distanciamento social, imposto pela pandemia mundial do Novo Coronavírus (Covid-19), a qual estabeleceu novas práticas em diversas atividades da rotina social, dentre as quais, a suspensão das aulas presenciais, substituídas por atividades letivas à distância, mediante teleaulas, como forma de prevenção da disseminação da COVID-19.É de conhecimento público que, ante a realidade socioeconômica do país, inúmeras famílias não dispõem de recursos financeiros que lhes permitam adquirir aparelhos eletrônicos aptos a acessar a rede mundial de computadores, tais como computadores ou aparelhos de smartphones ou, ainda quando possuem, os mesmos são utilizados pelo membro arrimo familiar para o desempenho de sua atividade laboral, impossibilitando o momentâneo acesso dos filhos ao ensino regular, fato esse que poderá acarretar na perda do ano letivo;  Desta forma, Autorizo a doação de dos objetos acima descritos contidos no Auto de Exibição/Apreensão às fls. 19/20, à Secretaria Municipal de Educação de Dracena, para fins estritamente de destinação a criança/adolescente pertencente à família reconhecidamente hipossuficiente, que esteja regularmente matriculado(a) na rede municipal de ensino no atual período letivo, viabilizando a continuidade do cumprimento da respectiva carga horária escolar. Oficie-se à Secretaria Municipal de Educação de Dracena, a fim de manifestar interesse. Na hipótese de manifesta ausência de interesse da donatária retro mencionadas, fica desde já autorizada a remessa à Autoridade Policial D. DELEGADA DE POLICIA FEDERAL EM ARAÇATUBA/SP para destinação (fins estritamente de exercício das respectivas atividades institucionais) ou destruição dos objetos descritos acima, mediante termo a ser juntado aos autos.
Oportunamente, intime-se o réu para efetuarem o pagamento das multas. 
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, observando-se eventual condição de beneficiário da assistência judiciária gratuita.
Custas ex legis. 
Publique-se e intimem-se, dispensado o registro (art. 72, §6º, das NSCGJ). 
Dracena, 29 de junho de 2022.

MARCUS FRAZÃO FROTA
Juiz de Direito Titular. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA