1000266-21.2018.8.26.0654
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: GUSTAVO HENRICHS FAVERO
Comarca: Vargem Grande Paulista
Foro: Foro de Vargem Grande Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 17/12/2019
... com a participação de três pessoas no roubo, conforme firme e convincente relato da vítima. 
Destarte, à vista das provas colhidas e dos demais elementos que dos autos constam, restou amplamente configurado o delito de roubo majorado imputado aos acusados, nos exatos moldes do artigo 157, § 2°, II  do CP.
Em observância ao princípio da individualização da pena ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Vargem Grande Paulista
Foro de Vargem Grande Paulista
Vara Única
Rua Miranda, 25, Vargem Grande Paulista-SP - cep 06730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1000266-21.2018.8.26.0654 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1000266-21.2018.8.26.0654
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
BO - 4555/2017 - Delegacia de Polícia de Cotia
Autor:
'Justiça Pública
Réu:
Jonathas Pinheiro de Oliveira e outro





Juiz de Direito: Dr. Gustavo Henrichs Favero



JONATHAN PINHEIRO DE OLIVEIRA e RICARDO MIGUEL VALENTIM, qualificados nos autos, foram denunciados pela prática do crime descrito no artigo 157, § 2º, inciso II, combinado com o artigo 29 e artigo 329, caput, todos do Código Penal, porque no dia 16 de julho de 2017, por volta das 18h40 min., na Estrada das Lajes, neste município e comarca, agindo em concursos de pessoas, com outro indivíduo, Leonardo, já processado e julgado pelos mesmos fatos (vide autos – 0001354-29.2017.8.26.628), mediante grave ameaça exercida com emprego de simulação de arma de fogo, contra a vítima LUCIANA GONÇALVES DO NASCIMENTO, subtrairam para si, uma mochila pertencente à ofendida. 
Consta  da peça incoativa, que os Réus e o comparsa Leonardo se ajustaram para a prática de um crime de roubo. Com tal desígnio, na data e local acima especificados, JONATHAN, RICARDO e Leonardo abordaram a vítima, que caminhava pela via pública. JONATHAN e RICARDO ao se aproximarem da vítima disseram para Leonardo "é agora, vai lá, cobra a cabeça". Ato contínuo, simulando estar armado, o comparsa Leonardo anunciou o roubo e exigiu que LUCIANA entregasse sua mochila, dizendo passa a bolsa se não quiser que eu faça nada com você e vai. Enquanto isso, os denunciados permaneceram próximos dando cobertura. A ofendida entregou a mochila para os agentes, que se evadiram na posse do produto do crime. 
Recebida a denúncia 16 de março de 2018 (fls. 191/192), os réus foram citados (fls. 205 e 261) e apresentaram defesa prévia (fls. 211/213 e 264/270).
Mantido o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução e julgamento para o dia 23 de maio de 2019 (fls. 275/276).
Durante a instrução Em instrução, foram ouvidos a vítima, as testemunhas arroladas, bem como interrogados os réus (fls. 324/325 e 334/346).
Alegações finais do Ministério Público pleiteando a condenação nos termos da denúncia (fls. 351/359).
Por sua vez, as defesas dos Réus Jonathas e Ricardo alegam a negativa de autoria para a absolvição, bem como insuficiência de provas, subsidiariamente pugnam pelo reconhecimento da participação de menor importância, bem como aplicação mínima da pena, por fim a defesa do Réu Ricardo pugnou a desclassificação do delito para o tipo previsto no art. 157, caput, do Código Penal (fls. 376/391 e 392/405).
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Em observância ao princípio constitucional da motivação das decisões (art. 93,inc. IX da CRFB), densificado infraconstitucionalmente pelos arts. 11 e 489, § 1º, inc. IV do CPC– e aplicados ao processo penal na forma do art. 3º do CPP - passo a analisar todas as causas de pedir da acusação e teses defensivas.
De início, observo que não existem questões preliminares a serem apreciadas. Igualmente, inexistem questões pendentes ou cognoscíveis de ofício. Os pressupostos processuais de existência e validade estão presentes, bem como as condições para o exercício da ação. Destarte, passo ao exame da questão de fundo.
O artigo 157 do Código Penal assim descreve o delito de roubo: "Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência".
O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel mediante violência ou grave ameaça, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de se apropriar da coisa subtraída mediante o uso da força efetiva ou potencial direcionada contra outra pessoa com a finalidade de obtê-la para si ou para terceira pessoa,o que constitui seu elemento subjetivo específico.
Trata-se de crime material, que requer o efetivo desfalque do patrimônio da vítima. A consumação do delito ocorre no momento em que a posse da coisa é invertida (teoria da amotio), consoante entendimento cristalizado no enunciado de súmula nº 582 do c. STJ: "consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada".
Pois bem.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
As provas carreadas aos autos apresentam-se aptas a ensejar um decreto condenatório, na forma da denúncia.
Com efeito, a materialidade e a autoria delitivas restaram provadas pelo boletim de ocorrência de fls. 166/169, auto de reconhecimento de fls. 17, e pelos depoimentos da vítima e das testemunhas em Juízo.
A autoria, por sua vez, é incontestável.
Interrogado, o Réu Jonathas negou os fatos. Disse que permaneceu o dia todo em sua casa, momento em que foi até a casa de Ricardo, e lá chegando estavam Ricardo e Leonardo conversando e bebendo. Não conhecia Leonardo. Saíram para comprar cigarro, quando voltavam viram a vítima e foram em sua direção. Leonardo abordou a vítima dizendo "perdeu", e tomou a bolsa da vítima. Retornaram para casa
Já o Réu, Ricardo em seu depoimento em juízo, também negou os fatos descritos na denúncia. Afirmou que passou o dia em companhia de Leonardo, bebendo e conversavam no portão quando Jonathan chegou, continuaram a beber e a conversar, quando decidiram ir comprar cigarro. Em dado momento ouvir Leonardo dizer "perdeu", quando se virou viu que Leonardo estava em posse da bolsa da vítima. Correu de volta para casa e no outro dia foi à Delegacia.
Porém, sua versão restou isolada nos autos. 
A vítima Luciana Gonçalves do Nascimento, ouvida em Juízo, descreveu minunciosamente a abordagem criminosa. Disse que os três indivíduos se aproximaram e Leonardo cobriu a cabeça com a camiseta branca que usava, segurou-a pelo braço e falou para passar a mochila, com as mãos sob a camiseta, simulando estar armado. Os outros dois indivíduos ficaram próximos. Um dos réus segurou o braço da vítima, e o outro pegou a mochila. Na posse da mochila, subiram a rua. Foi até um condomínio e pediu ao porteiro que chamasse a polícia. O porteiro não deixou que ela entrasse no prédio, então ficou do lado de fora esperando a polícia chegar. Minutos depois viu o Leonardo retornando e o reconheceu. Reconheceu os três indivíduos na delegacia por meio de fotografia.
Saliente-se, por oportuno, que a palavra da vítima, em crimes de roubo, é sumamente valiosa, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa, efetuando, com certeza e segurança, o reconhecimento do acusado. E, “não se diga que o depoimento isolado da vítima não tenha valor probante. Desde que se trate de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se poderá imaginar que a vítima vá mentir em juízo e acusar um inocente” (TACRIM –SP – AC – Rel. Clineu Ferreira – JUTACRIM 90/318), hipótese configurada no caso vertente.
Nesse sentido, destaco que "nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios" (STJ, AgRg no AREsp 865.331/MG, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 09/03/2017, DJe 17/03/2017).
E não há provas nos autos, sequer indícios, a demonstrar que a vítima tivesse motivo particular, injusto, para incriminar falsamente os réus.
O depoimento da vítima é ainda compatível com o relato do guarda municipal Bruno Aparecido Rosário da Silva, que afirmou que no dia dos fatos foi verificar uma ocorrência noticiada pela central acerca de um roubo. A vítima narrou que foi abordada por três indivíduos que fizeram menção de estarem armados e entregou sua mochila. Disse que a vítima viu os três roubadores voltando e avistou o réu entrando sentido rua Natureza, viu a casa em que o réu entrou e ficou esperando a viatura. Foram até o local e chamaram pelo réu, sendo atendidos primeiro pelo seu irmão e depois por ele. Ao vê-lo, a vítima indicou que ele era um dos autores do roubo. Não foi encontrado pertence dela, nem arma com ele. A prisão dele teve forte resistência, inclusive com agressão física. O réu deu um soco no peito do depoente. Tentou imobilizá o réu, mas ele se reergueu e tentou agredir novamente o depoente, até ser colocado na viatura. Estavam ele, a vítima e a parceira de viatura, além de irmão e cunhada dele. Ele alegava: "Não fui eu, foram meus amigos". Depois passou a negar: "Não sei de nada". Não o conhecia antes.  A vítima explicou que eles simulavam estar armados, mostrando como se houvesse objeto embaixo da blusa. Foram levados roupas e sapatos da vítima, que estavam em uma mochila. Os objetos foram encontrados em matagal próximo, espalhados. 
O Policial civil, Lucas André, em depoimento judicial afirmou que recebeu informações quanto ao crime ocorrido. Dias após os Réus Jonathas e Ricardo compareceram à delegacia dizendo que teriam participado do crime envolvendo Leonardo. Afirmaram que todos estavam embriagados e que Leonardo teve a ideia. A vítima foi chamada à delegacia e reconheceu os acusados por meio das fotos que foram tiradas.
Não há motivos para desmerecer o depoimento dos policiais, que são agentes do Estado e não conheciam os réus antes dos fatos, não havendo motivo para incriminá-los falsamente. 
Destaque-se que as versões apresentadas pelos réus não devem prevalecer, eis que inverossímeis. Todos narraram a ocorrência de um suposto furto, realizado tão somente pelo comparsa Leonardo. Contudo, não produziram nenhuma prova neste sentido. Ademais, os seus depoimentos foram desmentidos pelo relato firme e seguro da vítima que narrou os fatos com detalhes e segurança, merecendo crédito, portanto.
Nesse ponto, não é possível sustentar-se a participação do tipo menor importância, eis que a conduta de ambos os réus, foi fundamental para o sucesso da empreitada criminosa, já que enquanto Leonardo deu a voz de assalto e simulou portar arma de fogo, um dos réus segurou a vítima, enquanto o outro tomou-lhe a bolsa. Inaplicável, portanto, o disposto no art. 29, §1º, do CP para ambos os réus.         
O concurso de agentes ficou demonstrado com a participação de três pessoas no roubo, conforme firme e convincente relato da vítima. 
Destarte, à vista das provas colhidas e dos demais elementos que dos autos constam, restou amplamente configurado o delito de roubo majorado imputado aos acusados, nos exatos moldes do artigo 157, § 2°, II  do CP.
Em observância ao princípio da individualização da pena (art. 5º, inc. XLVI da CRFB) e ao sistema trifásico de Nelson Hungria (arts. 59 e 58 do CP), passo a dosar a reprimenda a ser imposta.
Antes de adentrar a análise da primeira fase, uma consideração preambular se faz imperiosa. Não se faz aqui tarifação de aumentos em tabelas predeterminadas. Além de não haver respaldo legal, isso fere de morte o espírito do Código Penal que estimula a valoração concreta dos elementos do caso.
Segundo o procedimento que valora cada circunstância judicial com um aumento de 1/6 ou 1/8, merecerá a reprimenda máxima o fato criminoso em que estiverem presentes toda sas circunstâncias, pouco importando as suas gravidades, ao passo que um fato criminoso envolto em somente uma circunstância negativa, mas presente em um grau absurdo, sofrerá um aumento mínimo.
Ora, isso é uma má interpretação sobre o sistema de imposição de penas estabelecido pela Reforma de 1984 e um descumprimento da Constituição na medida em que esta impõe a individualização da pena, a qual necessita uma valoração da gravidade concreta das circunstâncias, e o art. 59 do Código Penal exige que a fixação da pena atenda à finalidade de reprovação e prevenção do crime, o que também não se alcança com tabelamentos.
Como diz Roberto Lyra nos seus comentários ao Código Penal, a adoção de um sistema de penas inflexíveis estabelece uma igualdade que é a pior das iniquidades. E continua, "a rigor, há arbítrio na lei, no seu apriorismo, na sua abstração, na sua dureza. Nas mãos dos juízes, o texto deixa de ser arbítrio, humanizando-se, sensibilizando-se, adaptando-se à vida e à personalidade de cada homem. Portanto, é a lei que renuncia ao seu egoísmo e vai palpitar, ao ritmo flagrante do convívio social, através da toga. Os mandamentos legais são frios e autoritários. Para o homicídio de 12 a 30 anos. Por quê? Para quê? Com a liberdade dos juízes responsáveis, não somente em atenção a circunstâncias convencionalmente enumeradas, e sim à realidade integral de cada homem e de cada fato". Para ele, "enquanto se mantiver, com a seleção moral e intelectual, a independência da magistratura, o arbítrio judicial, regulado cautelosamente,como fez o Código, só poderá ser salutar".
Deste modo, o magistrado que fixa os aumentos levando em conta somente o número de circunstâncias e não a suas valorações concretas, age com um automatismo que leva à injustiça e faz pouco de sua toga.
Portanto, o grau do aumento depende mais da intensidade concreta das circunstâncias que da extensão com que são encontradas. Aliás, foi imbuído desse espírito que o STJ sumulou o enunciado 443 para a terceira fase da dosimetria.
Nestes termos, passo à dosimetria das penas.
Quanto ao crime de roubo majorado, na primeira fase, analisando as circunstâncias judiciais do art. 59, do Código Penal, verifico culpabilidade normal à espécie, nada tendo a se valorar que extrapole os limites da responsabilidade criminal dos condenados. Os motivos entendidos como as razões subjetivas que estimularam ou impulsionaram o agente à prática da infração penal, são neutros, bem como a conduta social. O comportamento da vítima, consoante seu depoimento, em nada contribuiu para a conduta delituosa. Quanto à personalidade, não há nos autos nenhum elemento que demonstre personalidade voltada para o crime. As consequências do delito, entendidas como a intensidade de lesão ou nível de ameaça ao bem jurídico tutelado não transcendem à espécie. As circunstâncias do crime, entendidas como o modus operandi (as singularidades do próprio fato que escapam a definição legal do tipo) são neutras, na medida em que inerente ao tipo penal. Pelo exposto, não havendo circunstâncias a valorar, fixo a pena base mínimo legal, em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa. 
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes. 
Na terceira fase, aumento a pena do crime de roubo em 1/3 em razão da majorante do concurso de pessoas, culminando com a pena de 05 anos e 04 meses de reclusão e ao pagamento de 13 dias-multa.
Ausentes nos autos elementos dos autos quanto às condições econômicas dos réus, fixo o dia-multa no mínimo legal, em 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.
Fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena de reclusão, com fundamento no artigo 33 do Código Penal, tendo em vista as circunstâncias judiciais favoráveis e quantidade de pena imposta.
Por expressa vedação legal, em razão da violência praticada, verifico que os réus não fazem jus ao benefício previsto no artigo 44 do Código Penal.
Da mesma forma, impossível a aplicação do art. 77 do Código Penal. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência, CONDENO os réus JONHATHAN PINHEIRO DE OLIVEIRA e RICARDO MIGUEL VALENTIM, ambos qualificados nos autos, às penas de 05 anos e 04 meses de reclusão, no regime inicial fechado e pagamento de 13 (treze) dias-multa, fixado o valor unitário do dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos), pela prática do delito previsto no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal. 
A pena pecuniária foi fixada e alterada com base nos mesmos critérios e na mesma proporção da pena privativa de liberdade, com fundamento no artigo 59 do Código Penal, e o valor de cada dia-multa será estabelecido no patamar mínimo, ausentes que estão elementos que informem a situação econômica dos réus. 
Os réus não fazem jus à substituição da pena, posto que se trata de crime cometido mediante grave ameaça. 
Da mesma forma, não é cabível o sursis, por força da previsão do art. 77, inciso I, do Código Penal. 
Considerando o montante da pena estabelecida e o fato dos acusados serem primários e as circunstâncias judiciais inteiramente favoráveis, a pena fixada deve ser cumprida inicialmente no regime semiaberto, atento às diretrizes do art.33, §2º, do Código Penas e as circunstâncias judiciais do art. 59, do Código Penal.  
Concedo aos acusados o direito de recorrer em liberdade, visto terem respondido ao processo soltos e não se encontrarem presentes os requisitos da prisão preventiva.
Fixo os honorários aos Defensores nomeados em  100% do máximo previsto em tabela do convênio P.G.E./O.A.B., código respectivo. Extraia-se desde já certidão.
Expeça-se tudo o quanto necessário para dar-se início à execução penal.
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP).
Em decorrência da garantia constitucional do contraditório (art. 5º, LV da CRFB) e do princípio da congruência, deixo de fixar indenização mínima (art. 387, inc. IV do CPP).
Fixo os honorários do defensor nomeado no valor máximo da tabela. Expeça-se certidão oportunamente. 
Após o trânsito em julgado:
a) lance-se o nome no rol dos culpados (art. 5º, LVII da CRFB e art. 393, inc. II do CPP);
b) intime-se para o cumprimento da multa (art. 50 do CPC e 686 do CPP); 
c) oficie-se ao TRE (art. 15, inc. III da CRFB); 
d) oficie-se ao Instituto de Identificação Civil;
e) expeça-se guia de execução e encaminhe-se à VEP.
Conforme Provimento CG nº 03/2017, que revogou o art. 1.272 das Normas da Corregedoria Judicial, as sentenças proferidas em autos eletrônicos não são mais registradas.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Após o cumprimento, dê-se baixa e arquivem-se.

Vargem Grande Paulista, 16 de dezembro de 2019.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA