1000161-19.2019.8.26.0360
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Acidente de Trânsito
Magistrado: Sansão Ferreira Barreto
Comarca: Mococa
Foro: Foro de Mococa
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 06/10/2022
... relacionada a perseguição de acusado de tráfico de drogas, sendo que, em dado momento, deu marcha-ré ao veículo com o propósito de fazer o cerco ao meliante, ocasião em que ocorreu o abalroamento com a outra viatura.

O Policial Militar/Cabo LEONARDO CARITA GAGLIARD, disse em juízo que estava em serviço e ele era o condutor da viatura GM/Blazer, sendo o encarregando o Sargento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mococa
Foro de Mococa
1ª Vara
Avenida Doutor Gabriel do Ó, 1203, Mococa - SP - cep 13732-620
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1000161-19.2019.8.26.0360 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1000161-19.2019.8.26.0360
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:
Fazenda do Estado de São Paulo
Requerido:
Claudio Bispo Luongo dos Santos





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sansão Ferreira Barreto

Vistos.

A FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, qualificada e representada nos autos, ajuizou ação de ressarcimento ao erário em face de CLAUDIO BISPO LUONGO DOS SANTOS, policial militar, qualificado nos autos, alegando, em síntese, que o réu causou dano a viatura policial ao transitar em marcha-ré, colidindo com a dianteira de outra viatura policial, causando danos a ambos os veiculos. Imputando a culpa ao réu, postulou sua condenação ao pagamento da quantia de R$ 16.517,08, valor este dado á causa. Juntou documentos (fls. 09/246).

A inicial foi recebida (fl. 257).

Citado, o réu ofertou contestação (fls. 337/353), sustentando, em síntese, que o evento deu-se no estrito cumprimento do dever legal, de modo que não há falar em responsabilização; tanto que o procedimento adminstrativo foi arquivado. Discorreu sobre o direito e postulou a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 354/360).

Houve réplica (fls. 367/369).

Durante a instrução foram ouvidas testemunhas (fls. 450/451).

Encerrada a instrução, as partes ofereceram alegações finais (fls. 452/460).


É o relatório. Fundamento e DECIDO. 

O processo está pronto para julgamento, tendo em vista que foi produzida a prova determinada na decisão saneadora, e os elementos contidos nos autos se revelam suficientes para a análise da matéria controvertida. 

Não havendo preliminares, passo ao julgamento do mérito. 

O pedido é improcedente. 

Denota-se que o conjunto probatório trazido aos autos não corroborou a tese inicial no sentido de que os danos suportados pela parte autora foram causados por conduta culposa do requerido. 

Os documentos juntados aos autos, assim como a oitiva das testemunhas em sede de audiência de instrução e julgamento demonstram que o policial militar réu, no dia dos fatos, conduzia a viatura policial para o atendimento da ocorrência relacionada a perseguição de acusado de tráfico de drogas, sendo que, em dado momento, deu marcha-ré ao veículo com o propósito de fazer o cerco ao meliante, ocasião em que ocorreu o abalroamento com a outra viatura.

O Policial Militar/Cabo LEONARDO CARITA GAGLIARD, disse em juízo que estava em serviço e ele era o condutor da viatura GM/Blazer, sendo o encarregando o Sargento Souza e na outra viatura o Cabo Cláudio, juntamente com o Sargento Paião. Informou que estava ocorrendo uma operação de combate ao tráfico de drogas na cidade de São José do Rio Pardo, e que neste dia eles tinham uma praça como local especifico, esta já conhecida pela comercialização de drogas e já haviam recebido denúncias. Disse que no momento em que ele subiu pelo lado esquerdo da praça, a outra viatura subiu pelo lado direito, e ao chegarem ao final da praça, avistaram um individuo com atitude suspeita, o mesmo empreendeu fuga ao avistar a viatura e correu descendo a praça, o declarante informou que nesse momento ele retornou com a viatura, no qual se deparou com uma bifurcação, parou e deixou outro veículo que estava no local passar, fez o contorno a esquerda com a viatura para chegar mais próximo ao individuo, ocasião esta da conversão à esquerda, que o individuo passou na frente da viatura e jogou algo no muro do lado direito, assim, o declarante parou a viatura e já sentiu o impacto da outra viatura atrás, após todos certificarem que estavam bem, correram e conseguiram deter o individuo e apreenderam a droga. Afirmou que as duas viaturas estavam em perseguição do individuo, sendo que a viatura VW/Parati estava do lado direito da praça e a viatura GM/Blazer do lado esquerdo. Explanou que não se recorda se a viatura estava totalmente parada no momento da colisão, só se recorda que o mesmo freiou o veículo assim que visualizou o individuo, bem como disse, que não se recorda se havia alguma sinalização no sentido de “pare” na via de mão dupla na praça.

O Policial Militar CLÁUDIO DONIZETI DE SOUZA, disse em juízo que estava em uma operação policial, chamada saturação, com o intuito de combater o trafico de drogas em uma praça na cidade de São José do Rio Pardo. O declarante informou que ele foi para um lado da praça e a viatura do Cabo Cláudio foi para lado diverso, disse que em determinado momento a equipe avistou um individuo suspeito na parte de cima da praça e ao reconhecer a viatura, o mesmo empreendeu fuga, disse que retornou com a viatura pela mesma rua que subiram, e nessa ocasião comunicou via rádio que o suspeito estava fugindo, assim. Disse que visualizaram o individuou jogando algo por cima do muro, nesse momento o declarante disse que sentiu o impacto da colisão. Informou que a viatura do Cabo Cláudio estava em ré e colidiu com a frente de sua viatura, em ato continuo, após todos certificarem que estavam bem, correram e conseguiram deter o individuo e apreenderam a droga. Informou que as duas guarnições estavam tentando capturar o individuo, bem como disse que sua viatura não estava parada, afirmando que estavam em movimento. Disse que as duas viaturas estavam em lados opostos. Explanou que não se recorda se a viatura estava andando em marcha ré, uma vez que estava em total atenção ao individuo que estava empreendendo fuga, disse que a viatura que ele estava ainda não tinha feito à conversão. 

 
Pois bem. O contexto fático mostrou que o requerido conduziu a viatura em velocidade de forma justificada, agindo em estrito cumprimento do seu dever legal. 

No mais, da oitiva das testemunhas arroladas pelas partes se pode concluir que o acidente narrado na exordial decorreu da tentativa de ambas as viaturas de fazerem o cerco a um traficante, que delas fugia.

Assim, ao reverso do que a Fazenda Pública autora sustenta, o que se tem nos autos não permite concluir que o requerido não observou as cautelar necessárias, tal como é imposto no Código de Trânsito Brasileiro, in verbis: 

Artigo 28, CTB. O condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis à segurança do trânsito. 

Note-se que o requerido estava se dirigindo ao atendimento de ocorrência de tráfico de drogas, em perseguição a suspeito desse delito,  não se podendo esperar que se mantenha a equipe policial presa as manobras regulares da via, o que seria esdrúxulo e implicaria, em realidade, juízo de valor negativo (desídia ou ineficiência) quanto à atuação policial.

E mais, o fato do acidente deu-se durante perseguição policial, com tentativa de obstar a tentativa de fuga do meliante, como corroborado pelos testemunhos daqueles que estavam presentes na operação, e tal fato foi reconhecido pelo procedimento administrativo disciplinar instaurado, que resultou no arquivamento (fl. 356/360)

Desse modo, embora o dano causado ao patrimônio público tenha sido comprovado pelos depoimentos dos policiais e pelos documentos juntados aos autos, verifico que o réu atuou em estrito cumprimento do dever legal e não houve excesso culposo comprovado em sua conduta, o que afasta a pretensão regressiva do Estado. 

De rigor, portanto, a rejeição do pedido inicial,porque é inviável cogitar-se de culpa do requerido, presente uma das causas excludentes de ilicitude, prevista no artigo 188, inciso II e parágrafo único, do Código Civil. 

Nesse sentido: 

AÇÃO DE PROCEDIMENTO COMUM MOVIDA PELO ESTADO DE SÃO PAULO CONTRA MOTORISTA DE VIATURA POLICIAL RESSARCIMENTO DE DANOS. Acidente com viatura policial. Perda total do veículo. Perícia técnica realizada. Provas constantes dos autos que não são suficientes para afirmar a existência de dolo ou culpa do agente público, ora réu. Responsabilidade subjetiva do agente público não configurada. Desacolhimento do pleito do réu de denunciação à lide do Município de São Carlos. R. sentença de procedência parcialmente reformada. Condenação da FESP nos ônus de sucumbência. Aplicação do art. 85 do CPC/2015. RECURSO DE APELAÇÃO DO RÉU PARCIALMENTE PROVIDO. (TJSP, Apelação nº 1001424-21.2017.8.26.0566, Rel. Des. FLORA MARIA NESI TOSSI SILVA, Comarca de São Carlos, 13ª Câmara de Direito Público, j. 21/02/2018). 

ACIDENTE DE TRÂNSITO. Indenização. Viatura policial. Restrições de trânsito excepcionadas para o trabalho policial. Riscos próprios da atividade. Estrito cumprimento do dever legal. Em vista dos riscos inerentes ao trabalho policial, potencializados quando em situações de emergência, os danos decorrentes de eventuais acidentes não são de responsabilidade do condutor da viatura policial, mas somente do Estado. Demanda improcedente. Recurso não provido. (TJSP, Apelação n° 0120026-87.2008.8.26.0053, Rel. Des. Edson Ferreira, 12ª Câmara de Direito Público, j. 22/08/2012, DJ 29/08/2012). 

APELAÇÃO. ACIDENTE DE VEÍCULO. Ação regressiva promovida pelo Estado. Reparação de danos causados por policial militar em viatura. Ausência de comprovação de imprudência ou negligência do servidor. Sentença de improcedência do pedido de indenização mantida, por fundamento diverso. Recurso desprovido. (TJSP, Apelação nº 1044601-56.2016.8.26.0053, Rel. Des. BANDEIRA LINS, Comarca de São Paulo, 8ª Câmara de Direito Público, j. 13/12/2017). 

RESSARCIMENTO AO ERÁRIO ESTADUAL INDENIZAÇÃO PORDANOS MATERIAIS Pretensão de responsabilizar o servidor público, policial militar, por imprudência e negligência no uso de viatura oficial Impossibilidade Ausência de prova da conduta culposa do policial militar Agente que exerceu sua função no estrito cumprimento do dever legal. A recorrente não se desincumbiu do ônus de provar fato constitutivo de seu direito (artigo 373, I, do CPC) Situação emergencial verificada Não há o deverde indenizar Precedentes desta C. Câmara e Corte Improcedência da ação mantida Honorários recursais fixados Recurso não provido. (TJSP, Apelação Cível 1003172-25.2016.8.26.0663, Relator (a): Rebouças de Carvalho, 9ª Câmara de Direito Público, Foro de Votorantim - 2ª Vara Cível, j. 16/04/2021, DJ 16/04/2021). 

Ante o todo exposto, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do inciso I do artigo 487 do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pela FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de CLAUDIO BISPO LUONGO DOS SANTOS. 

Sucumbente, condeno a parte autora ao pagamento dos honorários advocatícios da parte contrária, os quais fixo em 15% do valor atribuído à causa, nos termos dos §§ 2° e 3° do artigo 85 do Código de Processo Civil. 

P.I.C.

Mococa, 06 de outubro de 2022.

  - Sansão Ferreira Barreto -
        Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA