1000780-38.2022.8.26.0070
Classe: Habeas Corpus Criminal
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/04/2022
... Assunto:
Habeas Corpus Criminal - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Tipo de Documento dos Dados da Delegacia << Informação indisponível >> - Número Doc. e Dist. Pol. dos Dados da Delegacia << Informação indisponível >>
Impetrante:
Matheus Eduardo Ricordi Santarosa
Impetrado:
Delegado de Polícia Civil de Batatais


Tramitação prioritária



Juiz(a) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais-SP - cep 14300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1000780-38.2022.8.26.0070 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1000780-38.2022.8.26.0070
Classe – Assunto:
Habeas Corpus Criminal - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Tipo de Documento dos Dados da Delegacia << Informação indisponível >> - Número Doc. e Dist. Pol. dos Dados da Delegacia << Informação indisponível >>
Impetrante:
Matheus Eduardo Ricordi Santarosa
Impetrado:
Delegado de Polícia Civil de Batatais


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso


Vistos.


LUCIANA APARECIDA CORREA DA SILVA, por intermédio de seu advogado, impetrou  o presente HABEAS CORPUS PREVENTIVO contra suposta ilegalidade praticada pelo  DELEGADO DE POLÍCIA DE BATATAIS/SP, Dr. José Arnaldo Andreotti Junior, requerendo o trancamento do inquérito policial.
Argumenta a paciente que o relatório encontra-se totalmente desconexo com o boletim de ocorrência de origem, bem como que não há absolutamente nenhuma materialidade nos autos ou aprofundamento nas investigações a fim de se demonstrar indícios de autoria. Afirmou que a paciente passou a ser perseguida após denunciar abusos policiais
Requisitadas as informações à autoridade coatora, as mesmas foram prestadas a fls. 73/75.
Em seguida, houve manifestação do representante do  Ministério Público, o qual requereu o indeferimento da ordem, tendo em vista que não foram demonstradas quaisquer das situações previstas no artigo 648, inciso I, do Código de Processo Penal que permitiriam o trancamento do inquérito. Sustentou que o fato reveste-se de tipicidade, visto que há certeza sobre a materialidade delitiva, restando aferir-se a autoria delitiva.
É o relatório.
Decido. 
O processo se encontra em ordem, razão pela qual passo ao julgamento de mérito.
Em que pesem os argumentos trazidos pela paciente, por ora, não se vislumbra a ocorrência de qualquer constrangimento ilegal ou evidente ausência de justa causa para prosseguimento das investigações.  
Em princípio, há de se ressaltar que a figura do "Habeas Corpus" serve à proteção da liberdade de ir e vir do indivíduo, o que, num plano imediato, não se observa no presente caso. Ha investigações em andamento em razão de notitia criminis as quais indicam ser a paciente autora do delito de tráfico de drogas. Sendo assim, necessário se faz o prosseguimento as investigações e, conforme ressaltado pelo Delegado de Polícia, trata-se de inquérito que demanda atos complexos. Ha de se ressaltar ainda, que nem o  ato de indiciamento não implica cerceamento a  direito de ir e vir.  
Nesse sentido:
”A pretensão de concessão de salvo conduto por ameaça futura e incerta não se coaduna com o instituto do ”habeas corpus”,que exige justificável e evidente receio”” (RHC 3.138/7 STJ).
Com efeito, o remédio constitucional não se destina, sequer, para trancamento de inquérito policial, salvo quando o fato imputado manifestamente não for típico, ou quando, manifestamente, o acusado não não for o autor do delito.
E este não é o caso dos autos. 
Diante de  "noticia criminis", a autoridade policial tem o dever de proceder à apuração dos fatos e à instauração do inquérito policial, sendo inaceitável qualquer conduta diversa, sendo que, eventual indiciamento e imputação de autoria somente será possível após o percurso das diligências. 
O objetivo central desse procedimento administrativo é a colheita de provas para demonstração da materialidade delitiva do crime e seu autor para  propositura de eventual ação penal. Conforme já mencionado anteriormente,  o  simples indiciamento em inquérito policial não constitui constrangimento ilegal a ser corrigido por intermédio do “habeas corpus” (STF RHC 56.019,DJU 16.6.78, pg.4394). Ainda mais quando ha indícios de autoria   e materialidade delitiva. 
Ensina JÚLIO FABRINI MIRABETE  que: “em regra, o “habeas corpus” não é meio para trancar inquérito policial porque a instauração do procedimento inquisitório basta haver elementos indicativos da ocorrência de fato que, em tese, configura ilícito penal, e indícios que apontem determinada pessoa ou determinadas pessoas como participantes de fato típico e antijurídico. Se os fatos configuram crime em tese, o inquérito policial não pode ser trancado por falta de justa causa. Para o deferimento do pedido fundado na falta de justa causa, é necessário que ela resulte nítida, patente, incontroversa, translúcida, não ensejando uma análise profunda e valorativa da prova. Assim, como o trancamento do inquérito policial representa medida excepcional, somente é cabível e admissível quando desde logo se verifique a atipicidade do fato investigado ou a evidente impossibilidade de o indiciado ser seu autor” (Código de Processo Penal Interpretado, Atlas, 2ª edição, p. 758/759 destacou-se).
O trancamento do inquérito policial é medida excepcional, somente se vislumbraria essa possibilidade se houvesse  manifesta ilegalidade do ato decorrente de atipicidade do fato ou da ausência absoluta de indícios de autoria,  constatada após a análise das informações e documentos atrelados aos autos, mas essa não é a situação dos autos.
No caso, a instauração do procedimento fora motivada em razão de situações ocorridas com frequência durante incursões policiais no local, havendo informações apuradas em investigações de que há divisão de tarefas entre os investigados.
No  documento de fls. 08/13 a Autoridade Policial informa que  os investigados, entre ele, a paciente,  "estão envolvidos entre si, com unidade de desígnios e divisão de tarefas, para o fim de promoverem o tráfico de droga....". A fl. 12, encartada no relatório de investigações,  informa que a  relatório consta que a paciente é responsável em "inflamar a população" contra os agentes policiais, e, ainda, ha informações que utiliza o seu imóvel  para armazenamento de droga. 
Não se pode concluir, como quer fazer a paciente  que não ha necessidade o aprofundamento das investigações. 
E ainda, da análise dos autos, também não se vislumbra nenhuma ilegalidade ou arbitrariedade por parte da Autoridade Policial, de forma que, eventual concessão da ordem pretendida impediria a investigação e a busca pela verdade real. 
A impetrante pretende o trancamento do inquérito, mas não cuidou de comprovar qualquer prática ilegal, irregular ou arbitrária por parte da autoridade  coatora. Não demostrou a existência de qualquer causa de exclusão do crime ou da punibilidade. Não demonstrou ter denunciado às autoridades competentes quaisquer abusos supostamente cometidos por policiais, limitando-se à mera alegação.
Mister, pois, o prosseguimento das investigações para melhor esclarecimento dos fatos, salientando-se que  o prosseguimento do inquérito policial também traz segurança à investigada, tendo em vista que, se ao final nada tiver sido apurado contra ela, haverá o arquivamento do procedimento inquisitório. 
Nesse giro, não há que se falar em inexistência de justa causa para as investigações, pois, os fatos investigados configuram ilícitos tipificados na lei penal, havendo  denúncias de  autoria e materialidade de delitos que seriam praticados pela impetrante, com outros investigados.  
Destarte, inexistindo constrangimento ilegal e havendo notícia crime a ser apurada,  de rigor o regular prosseguimento do inquérito policial  para a apuração dos fatos, na busca da verdade real.
Ante o exposto  DENEGO A ORDEM  pleiteada em sede de  "Habeas Corpus". 
Comunique-se à Autoridade Policial. 
Com o trânsito em julgado,  ao arquivo, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.

Batatais, 18 de abril de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA