1000869-93.2021.8.26.0103
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Indenização por Dano Moral
Magistrado: JOSÉ OLIVEIRA SOBRAL NETO
Comarca: Caconde
Foro: Foro de Caconde
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... anônima que as imputou a prática de tráfico de drogas, tendo sido apreendido em suas residências a quantia de 90g de maconha e R$ 400,00 em espécie. Noticiam que, em virtude da diligência policial, foram presas em flagrante e que Maira foi condenada a 5 anos e 10 meses de reclusão em regime semiaberto, bem como o pagamento de 583 dias-multa, enquanto Merylin cumpriu medida ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caconde
Foro de Caconde
Vara Única
Praca Coronel Gustavo Ribeiro, 50, Caconde - SP - cep 13770-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1000869-93.2021.8.26.0103 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1000869-93.2021.8.26.0103
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:
Maira Cristina Fernandes e outro
Requerido:
Elisângela Cristina de Lima



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ OLIVEIRA SOBRAL NETO


Vistos.

MAIRA CRISTINA FERNANDES e MERYLIN EDUARDA FERNANDES DE SOUZA ajuizaram ação indenizatória por danos morais em face de ELISANGELA CRISTINA DE LIMA. Alegam que a requerida efetuou denúncia anônima que as imputou a prática de tráfico de drogas, tendo sido apreendido em suas residências a quantia de 90g de maconha e R$ 400,00 em espécie. Noticiam que, em virtude da diligência policial, foram presas em flagrante e que Maira foi condenada a 5 anos e 10 meses de reclusão em regime semiaberto, bem como o pagamento de 583 dias-multa, enquanto Merylin cumpriu medida socioeducativa de liberdade assistida. Esclarecem que, em meados de fevereiro de 2020, a requerida assumiu a responsabilidade pelo entorpecente, tendo colocado a droga na casa das requerentes por ciúmes do ex-companheiro de Maira. Em razão desse fato, alegam que a requerida foi processada e condenada criminalmente e que conseguiram comprovar sua inocência somente em sede de revisão criminal, passados mais de dois anos de cumprimento de pena pela autora Maira, o que lhe causaram graves prejuízos passíveis de indenização. Desse modo, requereram a procedência do pedido para que a ré fosse condenada em pagar indenização por danos morais no valor de R$ 25.000,00 para cada uma das autoras.   
Com a inicial vieram documentos (fls. 09/47).
Citada, a requerida ofertou contestação (fls. 84/86), alegando ausência de nexo causal, ao fundamento de que o Estado foi imprudente nos trâmites legais da denúncia anônima. Afirma também que o dano foi resultado da conduta das próprias requerentes, não havendo dever de indenizar. Em caráter subsidiário, impugna o valor pretendido a título de danos morais, requerendo sua fixação em R$ 2.000,00. 
Com a contestação vieram os documentos de fls. 87/90.
Houve réplica (fls. 93/96). 
Instadas à especificação de provas, as autoras requereram a julgamento antecipado da lide, ao passo que a requerida permaneceu inerte (fls. 100/101).
É o relatório.
Fundamento (art. 93, inciso IX, da CF). Decido. 
De início, concedo a gratuidade de justiça à requerida Elisangela Cristina de Lima, tendo em vista a demonstração de sua hipossuficiência para arcar com as custas do processo.
Ressalto que o art. 99, § 3º, do CPC, estabelece presunção relativa de veracidade da alegação de insuficiência deduzida exclusivamente por pessoa natural, somente podendo o juiz indeferir o pedido se houver nos autos elementos que evidenciem a falta dos pressupostos legais para a concessão da gratuidade, o que não se verifica no caso em tela, considerando que a ré se encontra desempregada e assistida por patrono conveniado com a Defensoria Pública.
Além disso, incumbia às requerentes a demonstração concreta de elementos que evidenciassem a falta dos pressupostos legais para concessão da gratuidade de justiça, não bastando a mera alegação genérica nesse sentido. 
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do art. 355, I, do Código de Processo Civil. Em se tratando de provas necessárias à instrução processual, vigora no ordenamento jurídico positivo o princípio da livre convicção motivada ou da persuasão racional do juiz. 
Dessa forma, o juiz, destinatário da prova e, em última análise, único legitimado para decidir acerca da suficiência do quadro probatório constante dos autos, entendendo que a matéria está suficientemente esclarecida e que versa unicamente sobre direito, pode (e deve) julgar o mérito da causa. 
Sob a égide do CPC de 1973 anotavam, ainda, Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery, em “Código de Processo Civil Comentado”, 9ª Edição, Editora Revista dos Tribunais, relativamente ao artigo 330, I, daquele diploma, pg. 523: “O dispositivo sob análise autoriza o juiz a julgar o mérito de forma antecipada, quando a matéria for unicamente de direito, ou seja, quando não houver necessidade de fazer-se prova em audiência. Mesmo quando a matéria objeto da causa for de fato, o julgamento antecipado é permitido se o fato for daqueles que não precisam ser provado sem audiência, como, por exemplo, os notórios, os incontroversos etc.”. 
Não houve alteração substancial desta sistemática pela Lei 13.105/2015, conforme se vê nos artigos 355, I e art. 373, ambos do NCPC. 
A exigência de celeridade nas decisões judiciais e a concretude do princípio da duração razoável do processo somente serão efetivados com a adoção criteriosa da técnica do julgamento antecipado, evitando-se a dilação probatória indevida. 
Finda a fase postulatória e sopesadas as alegações bilaterais, este Juízo convenceu-se que a questão é exclusivamente de direito e, portanto, impõe-se anunciar prontamente o veredicto.
Ademais, saliento que é dever do magistrado julgar antecipadamente a lide quando estiver com seu convencimento formado acerca da matéria posta como forma de garantir o direito fundamental do cidadão a um julgamento célere e eficaz. 
Inexistindo preliminares, presentes as condições da ação e os pressupostos processuais de existência e validade da demanda, e não existindo nulidades a serem sanadas, passo ao exame do mérito.
Trata-se de ação indenizatória por danos morais, em virtude de suposta prática de crime de denunciação caluniosa pela requerida, ao imputar às requerentes a prática de tráfico ilícito de entorpecentes.
Consta dos autos da ação penal nº 1500298-02.2020.8.26.0103 que a requerida Elisangela Cristina de Lima adquiriu, transportou e guardou 90g de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, dando causa à instauração de inquérito policial nº 163/2018 e posterior ação penal nº 1500249-29.2018.8.26.0103, em face de Maira Cristina Fernandes de Souza, imputando-lhe a prática de crime de tráfico de drogas, tendo conhecimento de sua inocência. 
Segundo apurado, à época dos fatos, o Sr. Jardel dos Santos mantinha relacionamento afetivo tanto com a requerida ELISANGELA quanto com a vítima Maira Cristina Fernandes de Souza. Nesse contexto, ELISANGELA, por vingança e ciúmes de Maira, adquiriu 90g de Cannabis sativa L, transportou até a residência da vítima e, aproveitando-se da ausência de vigilância, bem como das portas destrancadas, adentrou na propriedade e guardou o material entorpecente atrás do guarda-roupas da vítima. Ato contínuo, ELISANGELA acionou a Polícia Militar, anonimamente, noticiando a existência de drogas no referido imóvel, oportunidade em que a substância foi apreendida, ocasionando a instauração de inquérito policial, prisão em flagrante convertida em preventiva e posterior ação penal de n° 1500249- 29.2018.8.26.0103. Conforme se apurou, ELISANGELA visando dar causa à instauração de investigação policial contra Maira Cristina Fernandes de Souza, que sabia ser inocente, realizou toda a armação narrada, motivada pelo ciúme da relação entre Sr. Jardel e a Sra. Maira.
 Em consulta ao sítio eletrônico deste Tribunal de Justiça, consta que a referida ação foi julgada procedente, para o fim de condenar a requerida Elisangela como incursa na prática dos delitos descritos no art. 339, §1 º, do Código Penal e art. 33, da Lei 11.343/06, com trânsito em julgado em 10/11/2021 para a defesa.
Inviável, desse modo, a rediscussão nesta sede processual de fatos reconhecidos em ação penal transitada em julgado, conforme disposto no art. 935, do Código Civil, in verbis:

Art. 935. A responsabilidade civil é independente da criminal, não se podendo questionar mais sobre a existência do fato, ou sobre quem seja o seu autor, quando estas questões se acharem decididas no juízo criminal.
  
Além disso, reputo ser incontroverso, no caso dos autos, as alegações mobilizadas pelas autoras na inicial, nos termos do art. 341, do CPC, pois a requerida deixou de impugná-las especificamente, restringindo-se em imputar ao Estado a responsabilidade civil pelos danos sofridos pelas autoras, em decorrência da falha na apuração da denúncia anônima.
Tal pretensão, porém, não deve ser acolhida. 
Não houve qualquer ato ilícito por parte do Poder Público, que, tão logo tomou ciência da denúncia anônima oferecida pela requerida, empreendeu diligências complementares para apuração de possível delito de tráfico de drogas na residência das requerentes, lá encontrando substâncias entorpecentes proscritas, que posteriormente descobriu-se ter sido introduzidas de forma criminosa pela requerida.
Nesse contexto, deve o ato ilícito ser imputado exclusivamente à requerida, nos termos dos artigos 186 e 927, ambos do Código Civil, pois a sua conduta infligiu às requerentes não só a instauração de processo criminal, mas também o cumprimento de pena privativa de liberdade por cerca de dois anos pela requerente Maira, bem como medida socioeducativa de liberdade assistida pela requerente Merylin.
Por sua vez, no que se refere ao dano moral, assim entendido como abalos psíquicos e a direitos de personalidade, é evidente e prescinde de maiores provas a ocorrência dos transtornos sofridos pelas autoras, pois o transtorno de se submeterem a um procedimento criminal teve implicações não só de ordem psicológica e social, mas também lhes causaram gravíssimos sofrimentos pela necessidade de cumprimento de pena privativa de liberdade e medida socioeducativa.
Constatado, portanto, o dever de indenizar, diante da constatação de conduta, dano e nexo de causalidade, não havendo que se falar em hipóteses excludentes do nexo causal, como caso fortuito, culpa exclusiva da vítima ou fato de terceiro. 
Por seu turno, os abalos sofridos independem da demonstração de efetivo prejuízo, que se dá in ré ipsa, tendo em vista a gravidade dos transtornos impostos às requerentes. 
No que se refere ao quantum indenizatório, estabelece o art. 944, do Código Civil, que a indenização é aferida pela extensão do dano, devendo cumprir a tríplice função de reparar o dano sofrido, punir o agente responsável pelo ilícito e evitar condutas futuras similares.
Além disso, o valor indenizatório deve observar os princípios da proporcionalidade e razoabilidade, com vistas a evitar que o valor arbitrado viole a cláusula geral de vedação ao enriquecimento sem causa. 
A partir dessas premissas, considerando as especificidades do caso concreto, em especial, o grau de culpa do agente, as circunstâncias e consequências do ato lesivo, bem como o poder aquisitivo de ambas as partes, reputo suficiente e adequado o valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), a ser pago pela requerida a cada uma das autoras a título de danos morais.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, extingo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 487, I, do Código de Processo Civil e JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, para o fim de condenar ELISANGELA CRISTINA DE LIMA: a) ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais) em favor de MAIRA CRISTINA FERNANDES; b) ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais) em favor de MERYLIN EDUARDA FERNANDES DE SOUZA. Tais valores devem ser acrescidos de correção monetária pela Tabela Prática deste Tribunal de Justiça desde o arbitramento, conforme súmula 362, do STJ, bem como juros legais de 1% ao mês, a partir do evento danoso (data da denúncia anônima), na forma da súmula 54, do STJ.
Em razão da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do art. 85, § 2º, do CPC, observada a norma prevista no art. 98, § 3º, do CPC. 
Com o trânsito em julgado, não havendo requerimentos, dê-se baixa e arquivem-se os autos.
P.I.C. 

 
Caconde, 08 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA