1001123-08.2020.8.26.0457
Classe: Procedimento do Juizado Especial Cível
Assunto: Obrigação de Fazer / Não Fazer
Magistrado: Rafael Pinheiro Guarisco
Comarca: Pirassununga
Foro: Foro de Pirassununga
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 10/03/2022
... Sevilha, na Espanha, sob suspeita de tráfico internacional de drogas ilícitas ao transportar 39 quilos de cocaína. Acontece que a empresa ré ao veicular a matéria sobre o caso em seu site,  divulgou fotografia de outros militares da Força Aérea Brasileira, dentre eles o autor, em determinado ato solene, pessoas que não tinham qualquer relação com o caso noticiado. Alega que é oficial ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirassununga
Foro de Pirassununga
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Id Jorge Facuri, 365, Pirassununga - SP - cep 13632-630
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às18h00min

      
1001123-08.2020.8.26.0457 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1001123-08.2020.8.26.0457
Classe - Assunto
Procedimento do Juizado Especial Cível - DIREITO PROCESSUAL CIVIL E DO TRABALHO-Liquidação / Cumprimento / Execução-Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:
Pablo Daniel Armelin Patorniti
Requerido:
Abril Comunicações S/A







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Pinheiro Guarisco




Vistos.


PABLO DANIEL ARMELIN PATORNITI, qualificado nos autos, ajuizou ação em face do ABRIL COMUNICAÇÕES S.A., também qualificada, objetivando a sua condenação ao cumprimento de obrigação de fazer, excluir foto da matéria de todos os sites, bancos de dados e  informações e arquivos mantidos pela ré, e de quaisquer outros meios de comunicação pelos quais a foto em que o autor aparece tenha sido divulgada, bem como publicar uma nota de retratação, além do pagamento de indenização por danos morais. 

Como fundamento de sua pretensão alega que em meados de junho de 2019 foi veiculada pelos principais jornais, revistas e sites de circulação nacional, notícia de que um sargento da FAB foi preso ao chegar no aeroporto de Sevilha, na Espanha, sob suspeita de tráfico internacional de drogas ilícitas ao transportar 39 quilos de cocaína. Acontece que a empresa ré ao veicular a matéria sobre o caso em seu site,  divulgou fotografia de outros militares da Força Aérea Brasileira, dentre eles o autor, em determinado ato solene, pessoas que não tinham qualquer relação com o caso noticiado. Alega que é oficial em ascensão com patente de 1º Tenente Aviador e que serve à Força Aérea Brasileira há anos, e a partir da divulgação da foto vinculada à matéria negativa e de grande repercussão, teve sua imagem e honra maculados pois passou a receber mensagens e ligações de familiares e amigos questionando acerca da notícia veiculada. 

Em contestação, a ré arguiu preliminares de impossibilidade jurídica do pedido e inépcia da inicial ante a ausência de apresentação do pedido de retratação não atendido. No mérito defendeu a ausência de conduta ilícita ao noticiar o ocorrido visto que a matéria era de grande interesse público e não possuía qualquer potencial ofensivo, sendo que a foto foi utilizada apenas como forma ilustrativa para retratar a instituição militar. Alega que divulgou matéria de cunho jornalístico em seus meios de comunicação amparada pela liberdade de expressão, de informação e de pensamento, assegurados pela Constituição Federal,  sem qualquer tipo de censura. Além disso, aduz que a matéria divulgada teve origem em nota divulgada pelo Ministério da Defesa. Requereu, assim, a improcedência do pedido (fls. 55/82).

Houve réplica às fls. 118/125.

Instadas a especificarem as provas que pretendiam produzir, as partes postularam pelo julgamento antecipado do feito (fls. 134/135 e 136).

É o breve relatório. Fundamento para decidir. 

Inicialmente, rejeito a preliminar de impossibilidade de cumulação de pedidos. Trata-se de liberalidade prevista no artigo 327, § 1º do Código de Processo Civil, compreendendo pedidos compatíveis entre si, juízo competente e procedimento adequado para a apreciação de ambos.

Rejeito ainda a preliminar referente à inépcia da inicial, visto que nela se encontram os elementos fáticos, bem como os fundamentos jurídicos que sustentam o pedido autoral, além de estar instruída com os documentos pertinentes. 

No mérito, tendo as partes manifestado desinteresse na produção de outras provas, procedo ao julgamento antecipado da lide.

Cinge-se a ação quanto ao uso indevido da imagem do autor, vinculada à notícia acerca de tráfico internacional de entorpecentes.

Restou incontroverso pelos docs que acompanham a exordial, bem como pela confirmação da ré em contestação, que a requerida divulgou matéria jornalística em seu site sobre a prisão de um militar da Força Aérea Brasileira na Espanha, apreendido com 39 kg de cocaína, cuja imagem ilustrativa da notícia era de um grupo de militares que participavam de um ato solene, formatura de esquadrão. 

Sustenta o autor que a imagem divulgada não possuía qualquer relação com o fato noticiado.

A requerida, no dia 25/06/2019, apresentou a seguinte manchete: “Militar é detido na Espanha por transporte de drogas em avião da FAB” e em seguida vinculou a foto do autor junto ao seu esquadrão em formação (fl.40), alegando que o intuito era apenas ilustrar as Forças Armadas.

Ora, a notícia publicada se referia a delito de tráfico de entorpecentes cometido por um militar da Força Áerea, cujo nome até então era desconhecido, e a foto vinculada mostrando uma formatura de militares não guarda qualquer relação com o fato.

A divulgação da imagem do autor, ao lado de outros militares, vinculada à notícia de prática de um crime excede à toda evidência os limites da atividade informativa, configurando abuso no exercício da liberdade de imprensa e informação.

Com efeito, a imagem do autor, ainda que integrando grupo maior de militares, não pode ser utilizada para ilustrar a prática de um delito, do resulta claro excesso e, por consequência, caracteriza a prática de ato ilícito. 

Com efeito, estatui o artigo 186, do Código Civil: 

“Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.”


E, em decorrência do ato ilícito praticado, surge o dever de reparação do dano, com obrigação de indenizar, sejam os danos morais e/ou patrimoniais decorrentes da conduta. 

Neste sentido, preconiza o diploma civil: 

Art. 927, Código Civil: Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo. 

Parágrafo único. Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem 


Ademais, explana acerca dos elementos indispensáveis à configuração do ato ilícito, quais sejam: "fato lesivo voluntário ou imputável, causado pelo agente por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência, imprudência ou imperícia (culpa), que viole direito subjetivo individual; ocorrência de um dano, podendo ser patrimonial ou moral e nexo de causalidade entre o dano e o comportamento do agente" (Diniz, Maria Helena. Curso de direito civil brasileiro, volume 3 : teoria das obrigações contratuais e extracontratuais / Maria Helena Diniz. 27. Ed. São Paulo : Saraiva, 2011, pág. 864/865).

Assim, porque presentes os requisitos legais  para a configuração da responsabilidade civil no caso vertente, inafastável a compensação pelo dano moral sofrido. 

Nesse sentido: 

APELAÇÃO – RESPONSABILIDADE CIVIL – DANO MORAL – REPORTAGEM JORNALÍSTICA COM DIVULGAÇÃO DA IMAGEM DO AUTOR – SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA – INCONFORMISMO – REJEIÇÃO - Matéria jornalística em que se deu a errônea associação da imagem do autor à tentativa de feminicídio – Ato imprudente do veículo de comunicação – Qualificações pejorativas e xingamentos proferidos pelo preposto da emissora televisiva - Grave abuso do direito de expressão – Violação da honra objetiva e subjetiva da vítima – Dever inequívoco de indenizar - Arbitramento em R$40.000,00 que não se mostra excessivo diante do caso concreto – Verba sucumbencial de inteira responsabilidade da ré – Condenação em quantia inferior à pretendida na inicial que não enseja sucumbência recíproca – Súmula 326 do STJ – Sentença mantida – NEGARAM PROVIMENTO AO RECURSO. (TJSP;  Apelação Cível 1016083-91.2021.8.26.0405; Relator (a): Alexandre Coelho; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Privado; Foro de Osasco - 7ª Vara Cível; Data do Julgamento: 15/02/2022; Data de Registro: 15/02/2022) (g.n.)

Apelação Cível. Obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais. Matéria jornalística. Imagem indevida. Restou incontroversa a utilização indevida da imagem do autor em matéria jornalística relativa à investigação da Lava Jato, indicando-se a fotografia do autor com um dos envolvidos no escândalo. O fato de a ré ter republicado matéria já exposta em jornal outro não afasta sua responsabilidade, devendo zelar e ser cautelosa com as informações que publica em seu conteúdo, e, no caso, a imagem atrelado à notícia não corresponde à verdade. De rigor a indenização imposta. Apelo desprovido. (TJSP;  Apelação Cível 1022268-82.2020.8.26.0405; Relator (a): Silvério da Silva; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Privado; Foro de Osasco - 8ª Vara Cível; Data do Julgamento: 27/01/2022; Data de Registro: 27/01/2022) (g.n.)

Ação de indenização por danos morais - Matéria jornalística veiculada em sítio eletrônico – Prescrição - Não ocorrência – Aplicação da teoria da actio nata - Mérito - Alegação de que a requerida teria causado danos à imagem da autora, por meio de divulgação de matéria jornalística em que veicula ilustração com a foto da autora associada a crime que não cometeu - Direito de informação liberdade de expressão que não podem ser usados como excludentes da responsabilidade da apelante – Dever de consultar a veracidade das informações – Falta de cautela da ré ao identificar as pessoas nas imagens postadas e ao noticiar o envolvimento delas com o fato noticiado – Demonstrado o nexo causal entre a conduta da requerida e o dano experimentado pela autora – Dano moral indenizável – Quantum indenizatório arbitrado em patamar razoável e adequado ao caso concreto – - Sentença mantida - Recurso não provido. (TJSP;  Apelação Cível 1005789-09.2019.8.26.0127; Relator (a): Marcia Dalla Déa Barone; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Privado; Foro de Carapicuíba - 4ª Vara Cível; Data do Julgamento: 28/07/2021; Data de Registro: 28/07/2021) (g.n.)


Quanto ao valor da indenização, deve ser estabelecido dentro de um critério de prudência e razoabilidade, que considere sua natureza punitiva e compensatória. 

A primeira, como uma sanção imposta ao ofensor, por meio da diminuição de seu patrimônio. A segunda, para que o ressarcimento traga uma satisfação que atenue o dano havido. 

Atento a estas balizas, bem como às circunstâncias do fato, em especial a ampla divulgação, entendo que a indenização deve ser arbitrada no valor de R$10.000,00.

Por fim, no que se refere ao pedido de retratação, considerando o longo tempo transcorrido do evento, parece-me que uma nova publicação sobre o assunto traria os fatos de novo à tona e ao invés de esclarecer o assunto, já adormecido, poderia em verdade criar mais uma celeuma dando azo a nova ofensa.

***

Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE O PEDIDO AUTORAL para CONDENAR a requerida, ao cumprimento de obrigação de fazer, adotar as providências necessárias para desvincular a foto do autor à reportagem indicada na inicial, ou adotar providência que o valha, além do pagamento de R$10.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigidos monetariamente segundo a Tabela Prática desse Tribunal de Justiça e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a contar da publicação da presente.

Extingo, por conseguinte, o processo com fundamento no art. 487, I, do Código de Processo Civil. 

Expeça-se o necessário.

Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei nº 9.099/95). 

P.I.


Pirassununga, 07 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA