1001531-39.2018.8.26.0531
Classe: Ação Civil Pública
Assunto: Dano ao Erário
Magistrado: FELIPE FERREIRA PIMENTA
Comarca: Santa Adélia
Foro: Foro de Santa Adélia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... revelando-se pela obtenção de vantagens patrimoniais indevidas às expensas do erário, pelo exercício nocivo das funções e empregos públicos, pelo 'tráfico de influência' nas esferas da Administração Pública e pelo favorecimento de poucos em detrimento dos interesses da sociedade, mediante a concessão de obséquios e privilégios ilícitos”. (PAZZAGLINI FILHO, MARINO; ELIAS ROSA, MÁRCIO FERNANDO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Adélia
Foro de Santa Adélia
Vara Única
Praça Dr. Adhemar de Barros, nº 255, Santa Adélia - SP - cep 15950-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1001531-39.2018.8.26.0531 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1001531-39.2018.8.26.0531
Classe - Assunto
Ação Civil Pública - Dano ao Erário
Requerente e Litisconsorte Ativo:
Ministério Público do Estado de São Paulo e outro
Requerido:
Germano Casari Neto e outro


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. FELIPE FERREIRA PIMENTA

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, pelo Promotor de Justiça atuante na Comarca, ajuizou a presente Ação Civil Pública de Responsabilidade Civil por Ato de Improbidade Administrativa, c.c. Pedido Cautelar de Indisponibilidade de Bens e Afastamento da Função Pública, em face de GERMANO CASARI NETO e MANOEL CARLOS PALMA, vulgo “Abacaxi”, pretendendo a procedência do pedido inicial, com o reconhecimento da prática de ato de improbidade administrativa e a condenação solidária dos requeridos à restituição da quantia de R$303.957,00 (trezentos e três mil e novecentos e cinquenta e sete reais) aos cofres públicos e, ainda, a aplicação das seguintes penalidades: a) perda da função pública, suspendendo-se os direitos políticos pelo período de oito a dez anos; a proibição de contratar com o Poder Público ou receber benefícios ou incentivos fiscais ou creditícios, direta ou indiretamente, ainda que por intermédio de pessoa jurídica de que seja sócio majoritário, pelo prazo de 10 anos, e o pagamento de multa civil no valor de 03 (três) vezes o valor do acréscimo patrimonial, nos termos do artigo 12, inciso I, da Lei n. 8.429/92; b) subsidiariamente, em caso de entendimento de que os réus tenham infringido somente os artigos 10 ou 11 da Lei n.8.429/92, seja a quantidade das penas fixadas na forma do artigo 12, incisos II ou III, da mencionada Lei. 
Pleiteou, ainda, o autor a notificação dos réus para oferecimento de defesa preliminar por escrito, bem como, após o recebimento da inicial, sua citação, para que respondam à presente no prazo legal, a intimação do Município de Santa Adélia, para que, querendo, integre a lide na qualidade de litisconsorte ativo, nos termos do artigo 17, parágrafo 3º., da Lei nº 8.429/92, e a dispensa do pagamento de custas, emolumentos e demais encargos, nos termos do disposto no artigo 18 da Lei nº 7.347/85 e artigo 89 da Lei nº 8.078/90. 
Noticiou o autor que o inquérito civil que acompanha a petição inicial foi instaurado a partir de informações de que a empresa Germano Casari Neto – ME, de propriedade do requerido GERMANO CASARI NETO, foi contratada pela Prefeitura de Santa Adélia para a execução dos serviços de roçada, mas que estaria se utilizando, indevidamente, de funcionários públicos e maquinário da Prefeitura para a execução do contrato. E o requerido MANOEL CARLOS PALMA seria o funcionário público municipal responsável pela fiscalização dos serviços prestados pela empresa de GERMANO. Inúmeras diligências foram realizadas para o fim de se apurar a veracidade das denúncias, confirmando-se que os fatos ocorriam tal como denunciados, o que configura dano ao patrimônio público municipal e, em consequência, ato de improbidade administrativa. 
Segundo o apurado, no ano de 2013, foi realizada, pela Prefeitura de Santa Adélia, licitação na modalidade Pregão Presencial, cujo objeto era a contratação de pessoa jurídica para a prestação de serviços de roçada, poda e jardinagem, com fornecimento de mão de obra, equipamentos, ferramentas e utensílios necessários para a perfeita execução dos serviços, conforme descrito às fls. 03/04. No entanto, a empresa do requerido GERMANO, com a anuência do requerido MANOEL PALMA, fazia uso de funcionários públicos municipais e de maquinário da Prefeitura de Santa Adélia, para a execução dos serviços para os quais foi contratada. 
De acordo com o investigado, no dia 22/02/2017, no período da manhã, na Rua Coronel Reliquias Guimarães, próximo à Rodoviária, nesta cidade de Santa Adélia, o então vereador Cleiton Cesar Lourenço presenciou funcionários e maquinários da Prefeitura local, fazendo a poda de árvores, sob a coordenação do requerido GERMANO, ação que foi filmada para confirmar a utilização de maquinários e funcionários da municipalidade por empresa privada na execução de serviços que foram objeto de licitação. No local, o vereador Cleiton constatou, ainda, a presença de Juninho Turati, Roger Balaieiro, Cássio e Malavazzi, funcionários públicos municipais e membros da equipe liderada pelo requerido MANOEL PALMA, vereador e funcionário público municipal, responsável pela limpeza de praças da cidade (fls. 05/06). Nas cópias das gravações juntadas, o requerido GERMANO afirma que presta serviços para a Prefeitura, que Roger estava emprestado e que os serviços a serem feitos eram passados pelo requerido MANOEL PALMA, que seria o responsável por cuidar de “negócios de notas e essas coisas”. Na mesma filmagem, é possível ver como se dava o serviço efetuado por Roger, funcionário público municipal de nome Flaudemir Rogério Ruiz. 
Consta, ainda, que o requerido GERMANO, após ser indagado na Promotoria de Justiça, alegou não utilizar maquinário ou funcionários da Prefeitura. 
Narrou o autor que, da Prefeitura Municipal, foi fornecida a explicação de que, no dia das fotos e filmagens, a firma contratada estava realizando as podas das árvores, juntamente com a CPFL, que, para proteger a rede elétrica, optou por deixar as copas em forma de “U”. E os funcionários municipais estavam retirando os galhos cortados, ao mesmo tempo em que a empresa contratada estaria podando as árvores. A versão não foi confirmada pelos funcionários ouvidos, afirmando eles que, no serviço licitado de poda das árvores, eram utilizados funcionários públicos e equipamentos da Municipalidade. 
De acordo com depoimento prestado, Osmar Turati Junior afirmou que, embora funcionário público, estava afastado quando prestou serviços de poda de árvores para o requerido GERMANO. Alegou que, no dia em que foram tiradas as fotos e feitas as filmagens, eles estavam trabalhando em local próximo da Rodoviária. Esclareceu que trabalhava junto com o requerido na poda das árvores e que o pessoal da Prefeitura, sendo eles Cássio, Roger e Malavazzi, passavam com a retroescavadeira, recolhendo os galhos e fazendo a limpeza. Acrescentou que, naqueles dias, o pessoal da CPFL tinha passado e cortado as árvores em formato de “U”, sendo necessário terminar a poda e recolher os galhos. Todos os mencionados, incluindo Osmar Turati, eram da equipe do requerido MANOEL PALMA, responsável pela atribuição diária de tarefas para eles. Mencionou que o trabalho do requerido GERMANO era fiscalizado pelo requerido MANOEL PALMA, o que possibilitava a posterior solicitação de pagamento pelos serviços prestados. Osmar Turati reconheceu os nomeados nas fotografias que lhe foram apresentadas. 
                       Inquirido, Cássio José Cazari informou que é funcionário público municipal desde abril de 2016, exercendo o cargo de motorista. Como não se adaptou ao cargo, foi chamado para integrar a equipe do vereador e requerido MANOEL PALMA, na limpeza urbana. Dentre as tarefas desempenhadas, algumas vezes realizou a poda de árvores com facão, pois a Prefeitura não possui equipamento específico. Negou haver trabalhado com o requerido GERMANO. Sobre o dia em que foram tiradas as fotografias, alegou que, em companhia de Malavazzi, recolheu os galhos das podas feitas por Juninho Turati, Roger e pelo requerido GERMANO. Seu horário de trabalho, como o de Roger, é das 7:00 às 16:00 horas, com 01 hora de almoço. Mencionou que o trabalho do requerido GERMANO era fiscalizado pelo requerido MANOEL PALMA, que verificava o que ele havia executado a fim de que o pagamento fosse solicitado. Reconheceu Roger e a retroescavadeira da Prefeitura nas fotos que lhe foram mostradas. 
Ao ser inquirido, informou Flaudemir Rogério Ruiz, conhecido como Roger, que é funcionário público municipal desde o ano de 1999, no cargo de coletor de lixo e que, no ano de 2011, passou a integrar a equipe do vereador MANOEL PALMA na limpeza urbana. Na data das fotos, confirmou que, junto com Osmar Turati Junior e o requerido GERMANO, efetuou a poda das árvores. Narrou que Malavazzi e Cássio recolheram os galhos das podas e que foi o requerido MANOEL PALMA que mandou fazer as podas das árvores e recolher os galhos, sendo ele o responsável pela atribuição das tarefas diárias. A coleta dos galhos das árvores que são podadas pelo requerido GERMANO sempre é feita por funcionários da Prefeitura. Após o dia em que as fotos foram tiradas, não mais fez a poda das árvores junto com o requerido GERMANO. Alegou que o trabalho dele era fiscalizado pelo requerido MANOEL PALMA, que verificava o que ele havia feito para, depois, poder solicitar o pagamento por parte da Prefeitura. Nas fotos que lhe foram mostradas, reconheceu a sua pessoa e a retroescavadeira da Prefeitura. 
De acordo com informações prestadas por José Valmir Malavazzi, funcionário público municipal, no dia das fotografias juntadas nos autos, o requerido MANOEL PALMA pediu ao seu encarregado que providenciasse a coleta dos galhos das podas das árvores que o requerido GERMANO havia feito defronte à rodoviária. Nas fotos que lhe foram exibidas, reconheceu a retroescavadeira da Prefeitura. 
Segundo depoimento prestado por Wagner Aparecido Gonçalves, no mês de junho de 2017, presenciou o requerido GERMANO realizando a poda de árvores na região central da cidade, próximo ao antigo “Lar dos Menores”. Pediu que ele realizasse a poda das árvores defronte à sua residência, e o caminhão da Prefeitura foi utilizado para realizar a coleta dos galhos. Presenciou, em outras oportunidades, os funcionários da Prefeitura realizarem a limpeza de galhos em outros pontos da cidade. 
Nos autos, foram juntadas fotografias que comprovam a realização da retirada de galhos por funcionários da Prefeitura, utilizando veículo público, em local em que a poda das árvores havia sido recentemente realizada pelo requerido GERMANO.
Em sua oitiva, o requerido MANOEL CARLOS PALMA, vulgo “Abacaxi”, afirmou que, na data das fotografias, parte da equipe da Prefeitura local foi recolher os galhos das árvores que a CPFL havia podado no dia anterior. Deu ordens ao requerido GERMANO para que ele completasse as podas, e foi o próprio GERMANO que recolheu os galhos. Insistiu que nunca deu ordens a funcionários de sua equipe a recolher galhos de poda de árvores que o requerido GERMANO realizou. Não soube explicar a divergência existente entre os depoimentos de Roger e Cássio. 
Diferentemente do informado pelo outro requerido, o réu GERMANO CASARI NETO afirmou que, em seu contrato com a Prefeitura, não estava englobado o serviço de coleta de galhos e de limpeza. Esses serviços são realizados pela Prefeitura. Narrou que sua camionete é pequena e que até seria possível realizar a retirada de galhos podados, mas seriam necessárias diversas viagens. Ele apenas efetua a coleta nos casos de pequena monta. Segundo ele, a fiscalização do serviço é realizada pelo requerido MANOEL PALMA e, eventualmente, pelo Prefeito. Confirmou que, no dia das fotografias, os funcionários da Prefeitura estavam recolhendo galhos das podas que tinham sido realizadas. Antes de o vereador Cleiton Lourenço chegar e tirar algumas fotos, Roger se ofereceu para podar algumas árvores, e ele fez isso por conta própria. 
Consta que a Prefeitura Municipal admitiu que os serviços de limpeza, decorrentes dos serviços de roçada e poda não eram realizados pela empresa contratada de GERMANO CASARI NETO, mas sim pela própria Municipalidade. De acordo com o Pregão n. 025/2013, o objeto de licitação era a “contratação de pessoa jurídica para a prestação de serviços de roçada, poda e jardinagem, com o fornecimento de mão de obra, equipamentos, ferramentas e utensílios necessários para a perfeita execução dos serviços”. No item relativo à execução dos serviços, constou a expressa previsão de que tem “a empresa contratada o dever de manter regularmente os serviços de limpeza urbana”. 
De acordo com a apurado, o requerido GERMANO CASARI NETO, agindo em conluio com o vereador e funcionário público municipal MANOEL CARLOS PALMA, na execução do objeto do contrato referente ao Pregão Presencial n. 025/2013, utilizou-se de máquinas e funcionários municipais, especialmente dos funcionários Cássio José Cazari, Flaudemir Rogério Ruiz e José Valmir Malavazzi, de uma retroescavadeira e de um caminhão, veículos de propriedade da Prefeitura de Santa Adélia. Nas fotos, verifica-se que os funcionários de GERMANO CASARI NETO e os funcionários públicos subordinados ao requerido MANOEL CARLOS PALMA agiram como se fossem uma única equipe, evidenciada a confusão das pessoas que prestavam serviços para o Poder Público e para a empresa privada. Por sua vez, a Prefeitura admitiu que possui 07 funcionários que fazem os serviços de roçagem e limpeza em geral na cidade e nos distritos, serviços que foram licitados e contratados com a empresa de GERMANO CASARI NETO pelos quais, mesmo sem os prestar integralmente, recebeu indevidamente dos cofres públicos a quantia de R$303.957,00 (trezentos e três mil e novecentos e cinquenta e sete reais), entre os anos de 2013 a 2017 (fls. 11/12). 
Documentos que acompanharam a inicial: Inquérito Civil n. 14.0416.0000360/2017-8 (fls. 25/315), do qual destaco – termo de declarações e pedido de providências de Cleiton Lourenço (fls. 29/32); fotografias (fls. 35/39); esclarecimentos do requerido GERMANO CASARI NETO (fls. 51/60); ofícios da Prefeitura Municipal de Santa Adélia com informações prestadas (fls. 61/73); ofício da Prefeitura local, encaminhando cópia do Pregão Presencial n. 025/2013 e do trâmite da licitação e informando que o responsável pela fiscalização é MANOEL CARLOS PALMA (fls. 75/192); termos de declaração de Osmar Turati Junior (fls. 203/205), Cássio José Cazari (fls. 206/206), Flaudemir Rogério Ruiz (fls. 209/211), MANOEL CARLOS PALMA (fls. 212/214), José Valmir Malavazzi (fls. 215/216), Wagner Aparecido Gonçalves (fls. 217/223), Sandro Rogerio Guerzoni (fls. 224/226), Moises Alexandre Pereira de Souza (funcionário da CPFL – fls. 227/228), GERMANO CASARI NETO (fls. 232/234), Márcio José Ercule (fls. 235/237); ofício expedido pela Prefeitura local em resposta a pedido de informação, para demonstrar a publicidade do Pregão n. 025/2013 e esclarecer que há 07 funcionários que fazem os serviços de roçada e limpeza em geral na cidade e nos distritos (fls. 245/250); ofício encaminhado pela Prefeitura local, informando os valores pagos à empresa GERMANO CASARI NETO (fls. 303/315).  
Decisão de fls. 317/318, indeferindo os pedidos cautelares. 
O autor comunicou a interposição de Agravo de Instrumento (fls. 319/336). 
O MUNICÍPIO DE SANTA ADÉLIA informou que atuará nos autos (fls. 347/348). 
Os requeridos apresentaram Defesa Preliminar (fls. 358/373), aduzindo que, em razão de um fato único, ocorrido na data de 22/02/2017, o autor concluiu, equivocadamente, que, em toda a execução do contrato administrativo celebrado entre a Prefeitura Municipal de Santa Adélia e a empresa vencedora da licitação, foram utilizados servidores e maquinários da Municipalidade, de modo que pleiteou a condenação dos requeridos às penalidades descritas na inicial. 
Ressaltaram a necessidade de se fazer a contextualização da figura do denunciante do fato, Cleiton César Lourenço, que foi vereador desta cidade e teve seu mandato cassado em regular procedimento instaurado junto à Câmara Municipal, atuando como presidente da Comissão Processante o vereador MANOEL CARLOS PALMA, ora requerido nestes autos. Mesmo cassado, com decisão mantida pelo Judiciário, o denunciante se apresenta como vereador, atribuindo a si falsa identidade, visando à obtenção de vantagem pessoal e causando danos a outrem, em conduta tipificada no artigo 307 do Código Penal. Assim sendo, entendem que as informações prestadas pela denunciante Cleiton devem ser recebidas com absoluta reserva, em razão da inimizade nutrida em face do requerido MANOEL PALMA. 
                         Impugnaram o valor atribuído à causa, sendo impróprio o requerimento do autor de devolução da totalidade das quantias pagas à empresa contratada. Deve, pois, haver retificação no valor do montante da execução do serviço do dia 22/02/2017, que, mesmo somado à multa civil pretendida, não atinge a importância apontada na inicial. 
Insistiram na manutenção da decisão que negou o deferimento das liminares pleiteadas pelo autor. 
Sobre os fatos, alegaram que Osmar Turati Junior, apontado na inicial como funcionário público a serviço da empresa contratada pela Municipalidade, estava afastado do serviço público desde 04/04/2015, somente retornando a suas atividades em 04/04/2018. E os demais funcionários mencionados – Flaudemir Rogério Ruiz e Cássio José Cazari, ambos integrantes da equipe do requerido MANOEL PALMA (de limpeza urbana municipal), trabalhavam na coleta dos galhos naquela excepcional poda que causava a asfixia do fluxo e veículos e pessoas em área de grande concentração de comercio nesta cidade. 
Explicaram que fortes chuvas e rajadas de vento ocasionaram a interrupção do fornecimento de energia naquele local, e a CPFL teve de intervir e realizar a poda de uma enorme árvore naquele local. No dia seguinte, foi necessária a intervenção da Municipalidade, com caminhões e homens para desobstruir o local e retirar a árvore causadora do evento danoso. 
Narraram que a empresa contratada completou a poda, mas foi necessário remover grande quantidade de troncos e de galhos que atrapalhavam a circulação de pessoas e de veículos, causando transtornos no local. E isso demandou maquinário e homens do serviço público de limpeza urbana. 
 Frisaram que não existe dolo na conduta do requerido MANOEL PALMA na utilização do maquinário municipal e de servidores na realização daquela necessária intervenção, dolo que é indispensável à configuração do ato de improbidade imputado. 
Lembraram, ainda, que não se pode presumir a lesão ao erário, sendo indispensável a demonstração do prejuízo efetivo. 
Requereram a correção do valor da causa e a rejeição da inicial. 
O Ministério Público insistiu no recebimento da inicial (fls. 376/379). 
Rejeitada a impugnação ao valor da causa; mantido o indeferimento dos pedidos cautelares; petição inicial recebida, determinada a citação dos réus e a notificação do Município, que fará parte da lide como assistente litisconsorcial ativo (fls. 389/390). 
Os requeridos apresentaram Contestação (fls. 407/419), reiterando os termos da defesa preliminar já juntada aos autos. 
O Ministério Público ofertou Réplica (fls. 430/432), rebatendo a alegação de necessidade de retificação do valor da causa. 
Observou, ainda, que o pedido inicial não se baseou em um único e isolado caso, mas se refere a todo o período de execução contratual entre os anos de 2013 e 2017. Além disso, como apurado, o objeto do contrato não foi integralmente cumprido, uma vez que todos os serviços de limpeza não foram realizados pela empresa contratada, mas pela própria Municipalidade. Assim sendo, a prática de improbidade administrativa, durante todo o período apontado, deve ser reconhecida. 
No mais, ressaltou que os requeridos agiram de forma dolosa, gerando enriquecimento ilícito a eles e danos ao erário, e requereu o acolhimento do pedido inicial. 
Agravo de Instrumento juntado às fls. 436/448; negado provimento ao recurso, para reformar a decisão de fls. 317/318 que indeferiu os pedidos cautelares. 
Determinada a especificação de provas pelas partes, facultado ao Município litisconsorte também requerer o que de direito (fl. 449). 
O Ministério Público requereu a realização de audiência para a oitiva das testemunhas por ele indicadas (fls. 460/461). 
Os réus manifestaram-se pela produção de prova oral, expondo os pontos que pretendem sejam esclarecidos, e pleitearam o indeferimento da prova requerida pelo autor, sob a alegação de que ele não justificou sua pertinência e relevância (fls. 463/464). 
Feito saneado; indeferido o pedido dos requeridos quanto à prova pleiteada pelo Ministério Público; designada audiência de instrução e julgamento, com determinação aos réus para que apresentem seu rol de testemunhas (fls. 467/468). 
Rol de testemunhas dos requeridos (fls. 477/478). 
Audiência redesignada (fls. 502, 527 e 601). 
Termo de Audiência à fl. 649; inquiridas as testemunhas arroladas e ouvidos os réus:
TESTEMUNHA COMUM:
Inquirida pelo Magistrado como informante, a testemunha Osmair Turati Junior confirmou conhecer os réus, de quem é amigo. 
Às perguntas do Ministério Público, a testemunha respondeu que, no ano de 2013, era funcionário público municipal na função de operador de bombas. Explicou que a CPFL fez a poda das árvores em formato de “V” (eles fazem a poda somente para liberar os fios de eletricidade; não fazem uma poda certa). Disse que, na época em que foi fazer esse serviço, ele estava afastado da Prefeitura. Obteve 02 anos de afastamento, não tinha nenhuma ligação com a Prefeitura. Confirmou que estava prestando serviços ao requerido GERMANO (foram 02 dias de serviço). Ele estava precisando de um dinheiro (era seu aniversário, queria comprar um bolo) e pediu um “servicinho” ao requerido, que lhe 'ajeitou” 02 dias de serviço. Nesse serviço, fazia o corte das árvores, estando presente no dia em que Cleiton Lourenço tirou as fotografias. Questionada sobre o que o pessoal da Prefeitura fazia, respondeu que, como o local é uma avenida muito movimentada, o fluxo de ônibus, caminhões e carros é muito grande, a testemunha ia podando, e o pessoal ia recolhendo (os meninos da Prefeitura – Roger, Cássio e Malavazzi). Quem comandava esses funcionários da Prefeitura era o requerido MANOEL PALMA. Não soube responder se MANOEL PALMA supervisionava os serviços prestados por GERMANO. Afirmou que MANOEL PALMA passou pelo local com o carro da Prefeitura (o carro com que ele trabalha). Perguntado se sabe para qual trabalho GERMANO foi contratado, a testemunha não soube responder. Reiterou que prestou serviços ao requerido GERMANO por 02 dias; a CPFF faz uma poda brusca (só liberando os fios), e ficou um corte muito feio. A testemunha ia com a motosserra para terminar a poda. Concordou ter reconhecido estar nas fotos que lhe foram mostradas. Perguntado se os funcionários da Prefeitura utilizavam maquinário da Prefeitura, a testemunha respondeu afirmativamente, observando que isso foi registrado nas fotos. Esclareceu que, por ser uma avenida de acesso de caminhões, de ônibus da Usina Colombo, de carros, ela não poderia ficar interditada, então se uniram a equipe contratada e o pessoal da Prefeitura com a máquina para ajudar a limpar mais rápido. Respondeu que o requerido GERMANO é desta cidade, acreditando que ele costuma trabalhar com a poda e manutenção de árvores. Para fazer a poda, ele usou a motosserra, equipamento de propriedade do requerido GERMANO, que também estava utilizando seu caminhão nesse serviço (que a testemunha reconheceu nas fotos). 
O Procurador do Município não apresentou perguntas. 
Inquirida pelo advogado dos réus, a testemunha Osmar confirmou que o local das fotos é uma avenida de grande fluxo. Havia galhos muito grandes, obstruindo a passagem dos veículos. Os próprios motoristas apresentaram reclamações. Confirmou que, dias antes desse ocorrido, houve forte chuva e vendaval no Município, e não foram somente as árvores da avenida que deram problema, houve mais árvores na cidade também. Acredita que foram os moradores que acionaram a CPFL. A testemunha narrou que estava afastada da Prefeitura por 02 anos e foi trabalhar na Usina Nardini, de modo que não soube responder se o pessoal da Prefeitura costumava auxiliar a equipe do requerido GERMANO, ou se esse fato foi isolado e excepcional. No dia narrado nos autos, em que os funcionários da Prefeitura ajudaram, foi usada uma retroescavadeira, o motorista e mais dois funcionários. O restante dos equipamentos era do requerido GERMANO. Eles somente fizeram o recolhimento dos galhos grandes. 

TESTEMUNHAS DE ACUSAÇÃO: 
A testemunha Cássio José Cazari foi ouvida na condição de informante, por manter relação de subordinação de trabalho com o requerido MANOEL PALMA e por amigo do requerido GERMANO.  
Inquirida pelo Ministério Público, a testemunha informou ser funcionário público, função de serviços gerais. É concursado no cargo de motorista, mas não se adaptou, passando a outra função em 2017. No ano de 2013, tinha a função de agente de saúde. Na época dos fatos, já trabalhava com o requerido MANOEL PALMA, como serviços gerais. Seu trabalho era o de cortar e recolher árvores, uso do facão, limpeza de praça pintura de vias. Negou haver trabalhado para o requerido GERMANO. No dia em que as fotos foram tiradas, a testemunha estava presente no local, ajeitando os galhos das árvores, que estavam no meio da rua, para a máquina recolher. Respondeu que sua equipe de trabalho eram ele, o motorista da máquina (Malavazzi), o Juninho Turati (que estava podando as árvores), o Roger, e o requerido GERMANO também estava fazendo uns cortes. Confirmou que Juninho Turati não era da Prefeitura (estava afastado na época), estava trabalhando para o GERMANO. Essa equipe do GERMANO estava cortando outras árvores. A CPFL, na semana anterior ao ocorrido, cortou as árvores, e deixou os galhos lá. Afirmou não se lembrar de quem era o basculante onde os galhos recolhidos foram jogados (se da Prefeitura ou do GERMANO). A testemunha estava juntando os galhos (mãos com luvas e, depois, com o rastelo, para fazer a limpeza correta do que sobrava) para serem recolhidos com a máquina. Lembra que havia uma retroescavadeira da Prefeitura. O local é uma avenida muito movimentada e, com a máquina, o serviço foi mais rápido. Como a avenida é longa, não viu se a retroescavadeira recolheu todos os galhos cortados, somente o que foi cortado por Roger. Confirmou ter visto as fotografias e reconhecimento nelas o Roger e o Juninho Turati. Negou que houve outras vezes em que auxiliaram a equipe do requerido GERMANO, recolhendo os galhos cortados. Nesse dia, o requerido MANOEL PALMA passou pelo local e disse o que era para fazer (organizou o serviço). Não sabe se o requerido MANOEL PALMA também organizou o serviço da equipe do GERMANO. 
O Procurador do Município não apresentou perguntas. 

Inquirida pelo advogado dos réus sobre o porquê de o pessoal da Prefeitura auxiliar a equipe de GERMANO, a testemunha respondeu que, uma semana antes do ocorrido, houve um vendaval e chuva. As árvores estavam sem poda, atingindo os fios. A CPFL compareceu o local (não soube dizer se foi num final de semana) e fez a poda em “V” ou em “U” (não se lembra), deixando lá os galhos. O serviço teve de ser finalizado. Explicou que o local é uma avenida bem movimentada, tem até 03 lombadas para diminuir a velocidade. É larga e comprida. Tem muito fluxo de caminhões e ônibus (passam muitos veículos). Os galhos estavam invadindo a via (na calçada da rodoviária passam muitas pessoas a pé e bicicletas, indo para o centro da cidade). Foi construída uma rotatória para auxiliar no trânsito. Acredita que houve reclamações, inclusive de uma lanchonete (Lanchonete do Luiz), sendo que as folhas estariam sujando o local. As árvores também tinham alcançado os fios, com perigo de incêndio e curto-circuito. Há, nessa avenida, uma sequência de árvores. Respondeu que o pessoal da Prefeitura ajudou para, com o uso da retroescavadeira, desobstruir a passagem de um modo mais rápido.  
A testemunha Flaudemir Rogério Ruiz foi ouvida como informante, por ter se declarado amigo do requerido MANOEL PALMA. 
Inquirida pelo Ministério Público, a testemunha respondeu que, na época do ocorrido, era funcionário público, fazendo todos os serviços necessários à limpeza da cidade, como roçar e carpir. Confirmou que, no dia em que as fotos foram tiradas, ele estava presente. Estava podando árvores da Rodoviária, trabalhando pela Prefeitura, pois houve um pedido de auxílio para que o serviço de poda fosse feito. Quem determinou o que iriam fazer foi o requerido MANOEL PALMA. A testemunha e o Juninho Turati fizeram a poda das árvores. Negou que, no dia das fotos, o requerido GERMANO estava presente no local. Sabe que GERMANO tinha licitação da Prefeitura para poda de árvores e roçagem. Sobre por que o pessoal da Prefeitura estaria podando as árvores no local, respondeu que receberam ordens para fazer isso. Negou ter sido chamado a podar árvores em outras ocasiões para ajudar a equipe do requerido GERMANO (isso somente aconteceu nessa ocasião). Declarou que as árvores que deveriam ser podadas estavam em contato com a rede elétrica. Sabe que a CPFL também faz o serviço de podar árvores, não sabendo, no entanto, de quem é a responsabilidade pelo serviço. No dia do ocorrido, além dele, encontravam-se no local o maquinário e mais dois funcionários da Prefeitura, o Cássio e o Malavazzi (motorista). Era uma retroescavadeira, que pegava os galhos e jogava num caminhão (não se lembrou de quem era o veículo). Respondeu que, da equipe do GERMANO, somente havia o Juninho Turati, que estava afastado da Prefeitura (somente a testemunha e Juninho Turati estavam podando as árvores). O pessoal da Prefeitura chegou para recolher os galhos podados. Não sabe se a CPFL esteve no local dias antes para fazer a poda de algumas árvores. Quando ele chegou para trabalhar, não havia galhos no chão. Não teve de ajudar a juntar os galhos para serem recolhidos, apenas fez a poda das árvores. Ressaltou que não trabalhou para o requerido GERMANO; trabalha, até o presente, para a Prefeitura. Foi até o local, cumprindo ordens do requerido MANOEL PALMA, que ainda é seu chefe. 
O Procurador do Município e o advogado dos requeridos não apresentaram perguntas.  
Inquirida pelo Ministério Público, a testemunha Cleiton Cesar Lourenço respondeu que, na época dos fatos, não era funcionário público; foi eleito vereador no ano de 2016. Narrou que, um mês após sua posse, fez um requerimento quando foi para a rua e notou uma estranheza em relação à empresa do requerido GERMANO, sendo o chefe da equipe o requerido MANOEL PALMA. Então passou a gravar em seu celular. Verificou que o requerido GERMANO estava fazendo a poda de árvores na Avenida Coronel Reliquias Guimarães com a equipe da Prefeitura. Ele era terceirizado, e a testemunha se perguntou por que a equipe da Prefeitura estava fazendo o serviço. Depois desse fato, a testemunha fez um requerimento á Câmara, e eles negaram (ele era o único vereador da oposição). No dia da gravação, a testemunha parou o carro na rua de cima. No local, estava a equipe do requerido GERMANO e os maquinários da Prefeitura e alguns funcionários; somente não estava lá o requerido MANOEL PALMA. Da equipe do GERMANO estava apenas ele; da Prefeitura, estavam o Juninho Turati (é funcionário da Prefeitura), o Malavazzi, mais um rapaz (não sabe o nome), a testemunha ouvida antes (Roger – estava em cima da árvore). Pelo que viu, os demais (o rapaz e o Malavazzi) estavam parados perto da Rodoviária. A testemunha perguntou a eles quem era o GERMANO, o qual eles indicaram. GERMANO estava próximo de Roger (que estava podando uma árvore) e do Juninho Turati. A testemunha fez umas perguntas ao requerido GERMANO, para disfarçar que estava gravando. Perguntou sobre sua empresa, quanto tempo presta serviço para a Prefeitura (perguntado, disse não se lembrar das respostas dele). No local, constatou que a única coisa do GERMANO era um caminhãozinho velho azul; a máquina era da Prefeitura (uma retroescavadeira). Não soube informar se a parceria entre a equipe do GERMANO e a Prefeitura se repetiu em outras oportunidades. Respondeu que, quando chegou ao local, o trabalho já tinha se iniciado, já estavam fazendo a poda das árvores. Pelo que soube na época, dias antes a CPFL não havia feito a poda de árvores no local. Acredita que seja da CPFL a responsabilidade pelo corte de árvores cujos galhos estejam próximos aos fios de eletricidade. 
O Procurador do Município não dirigiu perguntas à testemunha. 
Inquirida pelo advogado dos requeridos sobre se, após a gravação juntada nos autos, continuou fazendo gravações da equipe do GERMANO, a testemunha respondeu que passou a entrar no Portal de Transparência e acompanhar os empenhos. Filmagem somente foi a juntada nos autos. Sobre o porquê de a testemunha haver apresentado a representação ao Ministério Público após 06 meses de ter feito a gravação, a testemunha esclareceu que colheu as informações e levou aos vereadores, apresentou um requerimento, formulou perguntas (esse trâmite levou um tempo). Como não obteve respostas (pedido negado), fez uma representação ao Ministério Público. 
Às perguntas do Ministério Público, a testemunha Wagner Aparecido Gonçalves respondeu que conhece os requeridos. Sabe que o requerido GERMANO CASARI era rural, mas depois começou a prestar serviços de poda de árvore. Não tem conhecimento sobre eventual licitação vencida por ele para prestar serviços à Prefeitura. Afirmou já haver visto o requerido fazendo poda de árvores na cidade. Sobre se já solicitou tais serviços, narrou que, na frente de sua casa, havia uma árvore com dois galhos que estavam invadindo a rua e poderiam atingir algum caminhão. No mês de junho de 2017, viu que o requerido estava com sua equipe cortando árvores em local abaixo de sua casa (em frente ao antigo Lar de Menores), e a testemunha pediu a ele que cortasse esses dois galhos. Quando a testemunha desceu a rua para falar com GERMANO, presenciou a chegada do requerido MANOEL PALMA com o veículo da Prefeitura e falou ao outro que havia trazido duas máquinas de roçar para ele usar no local. A testemunha cumprimentou os dois e pediu se eles podiam fazer aquele favor a ele. Então o requerido GERMANO pediu que a pessoa que estava em cima da árvore (Roger) para ir cortar os dois galhos, e ele foi. Confirmou conhecer a pessoa de Roger e que ele é funcionário público. Sobre as máquinas mencionadas, a testemunha explicou que o requerido MANOEL PALMA encostou o carro da Prefeitura (Fiat) e disse ao GERMANO que havia trazido duas máquinas (roçadeira que se carrega no ombro). As máquinas estavam dentro do veículo. Foi Roger quem subiu na árvore para cortar os dois galhos e depois os arrastou para o local onde eles estavam. Acrescentou que os galhos foram carregados num caminhão branco da Prefeitura (hoje esse veículo recolhe material de reciclagem, papelão), mas, na época, carregava galhos de árvores. Mencionou não ser de seu conhecimento se GERMANO trabalhava para a Prefeitura. 
O Procurador do Município e o advogado dos requeridos não apresentaram perguntas.  
A testemunha José Valmir Malavazzi foi ouvida como informante por ter se declarado amigo dos requeridos. 
Inquirida pelo Ministério Público, a testemunha respondeu que é funcionário público desde o mês de outubro de 2016. Na época dos fatos – fevereiro de 2017, era operador de máquina (retroescavadeira). Nesse dia da filmagem/fotos, a testemunha chegou, pela manhã, na garagem e pediram a ele que fosse fazer a limpeza da avenida. Ao chegar lá, havia os galhos da poda das árvores. O encarregado dele (Fábio Teixeira) disse para a testemunha fazer essa limpeza, que estava atrapalhando a rua (falaram a ele que era o GERMANO que estava fazendo a poda das árvores). Não lembra quem estava podando as árvores, viu muitos galhos no chão. Não conhecia as pessoas que estavam lá. Pareceu a ele que os galhos do chão tinham sido cortados recentemente. Limitou-se a fazer seu serviço com a máquina, não reparou quem estava lá. Seu trabalho era pegar os galhos com a máquina e colocá-los no caminhão. Respondeu que o caminhão era da Prefeitura. Esse caminhão vai para o depósito onde tem a reciclagem (que também é da Prefeitura). 
O Procurador do Município não apresentou perguntas. 
Inquirida pelo advogado dos requeridos, a testemunha informou que, dias antes do ocorrido, a CPFL havia feito a poda das árvores, mas não concluiu o serviço. Respondeu que a avenida onde foram podadas as árvores é de bastante movimento; estava bem suja. Não sabe se houve pedido de comerciantes locais para que a Prefeitura retirasse os galhos. Foi somente essa vez que foi chamado a ir com a retroescavadeira retirar os galhos cortados pela equipe do requerido GERMANO (não aconteceu outras vezes). Já fez esse serviço para retirar galhos cortados pela CPFL (nada a ver com a equipe do requerido). 

TESTEMUNHAS DE DEFESA: 
A testemunha Edson Francisco Savini, arrolada pela defesa do requerido MANOEL PALMA, foi ouvida na condição de informante, por ter declarado haver participado, ativamente, da campanha de eleição do requerido MANOEL PALMA. 
Inquirida pelo advogado dos requeridos, a testemunha informou que sempre residiu nesta cidade. Conhece o local onde foi feita a poda das árvores, fato investigado nestes autos, sendo um lugar de tráfego de veículos e de pessoas. Presenciou a CPFL podando as árvores e entrou em contato com o requerido MANOEL PALMA, para lhe informar que havia galhos na rua, atrapalhando o trânsito. O requerido respondeu que solicitaria a ajuda de todo mundo para liberar a passagem. Não tem conhecimento se comerciantes e munícipes que residem no local fizeram alguma reclamação; apenas passou no local e viu os galhos. Como tem amizade com o requerido MANOEL PALMA, ligou para ele e lhe comunicou o que estava acontecendo. Sabe que a CPFL passou pelo local, cortou os galhos, e a testemunha entrou em contato com MANOEL PALMA. Não se recorda se, dias antes do fato, houve chuvas fortes ou rajadas de vento na cidade. 
Às perguntas do Ministério Público, a testemunha respondeu que é fiscal na Fazenda Santa Sofia. Na época do fato, já tinha essa ocupação. Não viu a CPFL cortando as árvores (antes afirmou que teria sido a CPFL). Questionado, disse saber que é ela que corta os galhos próximos aos fios. Passou pelo local por volta das 8:00 horas. Foi levar embora a turma que trabalha no período da noite, passou pelo local e viu os galhos cortados. Logo depois, fez a ligação para o requerido MANOEL PALMA. Confirmou conhecer o requerido GERMANO; pelo que sabe, ele prestava serviços à Prefeitura, sem, entanto, saber se como contratado ou como funcionário da Prefeitura. Não tem conhecimento de quem/quantos são seus funcionários. Após ligar para o requerido MANOEL PALMA, não passou novamente pelo local. 
O Procurador do Município não apresentou perguntas.
Inquirida pelo advogado dos requeridos, como testemunha do requerido GERMANO CASARI, Rodrigo Sebastião Marins respondeu que a poda das árvores ocorreu numa via pública. Na época, morava próximo desse local (morava na esquina subindo). Recordou que houve queda de energia e que foram cortados os galhos que atingiam os fios. Depois acabaram de fazer a poda. Quem fez a primeira poda foi a CPFL. Confirmou que havia galhos grandes, que foram retirados. É uma rua de movimento intenso, e os galhos cortados estavam atrapalhando a passagem. Depois foi feita outra poda, para aparar os galhos que ficaram. Não sabe se houve reclamação de  moradores, mas os galhos estavam atrapalhando, precisavam ser retirados logo. 
Às perguntas do Ministério Público, a testemunha informou não se recordar da data em que o fato aconteceu. A segunda poda das árvores foi feita pelo requerido GERMANO. Viu a CPFL cortar as árvores, porque pegava o ônibus num ponto em frente ao local. Viu, também, a equipe do GERMANO fazer a poda complementar das árvores, e os galhos foram carregados com a pá carregadeira da Prefeitura. Confirmou conhecer Juninho Turati, que estava no local do fato podando as árvores, e o Malavazzi com a máquina da Prefeitura, além do requerido GERMANO (não se lembrou de mais ninguém).  
O Procurador do Município não apresentou perguntas.
Inquirida pela defesa que a arrolou (GERMANO CASARI), a testemunha Sonia Aparecida Milani respondeu conhecer o local onde aconteceu a poda das árvores, sendo bem movimentado. Sua sogra morava naquele bairro, e sempre havia queda de energia. Ouviu dizer que essas quedas eram provocadas por árvores que estavam alcançando os fios de energia. Não viu se foi a CPFL quem fez a poda das árvores e nem os galhos no chão (mora no Jardim Zanqueta). Não se lembra se, dias antes do fato, houve chuva forte na cidade. 
Às perguntas do Ministério Público, a testemunha afirmou que não viu quem recolheu os galhos cortados e nem quem fez a poda das árvores.  
O Procurador do Município não apresentou perguntas.
Às perguntas da defesa que a arrolou (MANOEL PALMA), a testemunha Sueli Terezinha Belotti respondeu conhecer o local dos fatos. Seu pai mora naquela avenida. Sua mãe reclamava da queda de energia. Tem conhecimento de que a CPFL fez a poda das árvores. Eram galhos grandes. Chegou a ver os galhos no chão. No local, tem bastante movimento. 
Inquirida pelo Ministério Público, a testemunha declarou ter conhecimento que foi a CPFL que realizou a poda das árvores (para liberar os fios), mas não presenciou o corte. Viu uma máquina carregando os galhos, sabe que é da Prefeitura. Não se lembra quem estava operando a máquina. O que viu foi a máquina carregando os galhos, não viu ninguém fazendo uma nova poda. 
O Procurador do Município não apresentou perguntas.

REQUERIDOS (DEPOIMENTO PESSOAL):
Em depoimento pessoal, com perguntas formuladas pelo Ministério Público, o requerido GERMANO CASARI NETO confirmou haver vencido o procedimento de licitação realizada pela Prefeitura Municipal de Santa Adélia, conforme constou dos autos. No dia do fato, foi até o local dos serviços. Quem passa qual é o serviço é o Prefeito ou o requerido MANOEL PALMA. Eles conferem se o serviço está sendo realizado da forma correta. Naquele dia, quem estava trabalhando eram ele e o Juninho Turati. Os equipamentos (motosserra, motopoda) são de sua propriedade (tem nota fiscal de tudo). Sobre o dia em que prestou os serviços à testemunha Wagner, afirmou não ser Roger quem fez a poda dos galhos, mas o João Vagabundo (não sabe seu sobrenome). No dia investigado, Roger estava podando uma árvore (ele pediu para aprender); o bico que Roger faz, atualmente, é podar árvore. Quando Cleiton começou a filmar, Roger estava podando árvore (parece que foi combinado). Roger, junto com o Cássio e o Malavazzi (com a máquina), estavam juntando os galhos cortados. Confirmou que fez uma gentileza ao Roger, permitindo que ele podasse uma árvore. Explicou que, de acordo com a licitação vencida, tinha de podar árvores, roçar grama, fazer esse tipo de serviço. E a equipe do requerido MANOEL PALMA fazia, mas eles não davam conta. Não há pessoal especializado para utilizar uma motosserra, uma motopoda. No local do fato, quando chovia, acabava a energia. Ali os galhos estavam tão grandes que os ônibus da Usina iam passar e não cabiam. A CPFL tirou os galhos dos fios (“ele não é louco de mexer numa árvore com galho relando no fio”). Eles limparam os fios primeiro no meio das árvores, e sua equipe foi lá terminar. O serviço precisa ser rápido, porque, naquele local, passam os ônibus da Usina (de hora em hora passa ônibus). É a única via de acesso dos bairros à rodovia de acesso à Usina. Para ser mais rápido, ele foi derrubando os galhos, e a equipe da Prefeitura foi recolhendo esses galhos, para o serviço ser feito num dia só. Essa parceria aconteceu somente essa vez devido à situação. Era muito galho e, se somente ele e o Juninho Turati fizessem, ia demorar uns 15 dias. Reconheceu ter dito, em depoimento anterior, que tal parceria já teria acontecido, no caso de serviços grandes.  
Perguntado pelo Magistrado sobre o porquê de não ter contratado mais pessoas se o serviço era grande e demorado para fazer, o requerido respondeu que os galhos são grandes e precisava de máquina para serem recolhidos. Não havia tempo hábil para isso. Era especificamente aquela vez, em que o serviço tinha de ser feito de forma rápida. Já havia os galhos derrubados pela CPFL, e os galhos eram grandes, atrapalhando o trânsito. 
Inquirido pelo Ministério Público quanto à capacidade de sua empresa para prestar serviços ao Município, o requerido respondeu afirmativamente, observando que, no caso específico com galhos grandes, não tinha (não possuía máquina para isso). No contrato que assinou com a Prefeitura, não foi feita menção ao tamanho das árvores. Somente após a realização de outra licitação, é que passou a constar essa questão de tamanho. No dia do fato, da Prefeitura foram os funcionários Cássio, Roger e Malavazzi. Esses galhos foram transportados no caminhão basculante da Prefeitura, sendo guardados no centro de reciclagem. Quem faz poda particular, como o Roger, tem de levar nesse local. No dia do fato, o requerido MANOEL PALMA passou pelo local (é a função dele, verificando a realização do serviço).
Às perguntas do Magistrado, disse não se recordar se seu primeiro ano de serviço foi em 2013. O término foi em 2020. Durante esse tempo de prestação de serviços, teve pessoas diferentes em sua equipe. Às vezes, era ele e mais pessoas (duas ou três), conforme o tamanho do serviço. Não eram funcionários da Prefeitura – João Vagabundo (no dia relatado pela testemunha Wagner), Exibidas ao requerido as fotos juntadas nos autos, o requerido reconheceu o Flávio vereador, o Roger. Respondeu que alguns da foto exibida fizeram “bico” para ele (faziam de sábado). Não se recorda qual o valor dos empenhos pagos a ele. Somente no dia do fato, foi utilizado o caminhão da Prefeitura para recolher os galhos. 
O Procurador do Município não apresentou perguntas.
Em depoimento pessoal, com perguntas formuladas pelo Ministério Público, o requerido MANOEL CARLOS PALMA respondeu que seu cargo de concurso é de operador da lagoa de tratamento, mas, desde os anos de 2011/2012, é líder de uma equipe de limpeza da cidade (não tem Portaria). Foi convidado por um dos Prefeitos a fazer essa fiscalização, já que foi fiscal de usina e tinha experiência. Não tem vencimentos por isso. Fiscaliza os serviços de coleta e obras e também fiscalizou os serviços prestados pelo requerido GERMANO. Ele contava as árvores em que eram feitas as podas, que eram divididas em pequenas, médias e grandes. Ele via a poda e passava para o setor responsável, setor de obras, para saber que o serviço foi executado. Fazia a medição da obra. Perguntado se deu a ordem para se fazer a poda das árvores ao requerido GERMANO e aos funcionários da Prefeitura, explicou que chegou cedo à Garagem, já sabiam que tinha havido a limpeza dos fios pela CPFL. Naquela área é impossível fazer poda se não tiver o desligamento da rede para eles tirarem os galhos dos fios. Aí ficou o resto dos galhos dos lados. O GERMANO tinha a obrigação de fazer essa poda das árvores para que elas não ficassem em forma de “U”. Ele chegou cedo e pediu que o serviço fosse feito. Havia uma árvore grande caída, e o requerido pediu que, se fosse possível, solicitar uma máquina para que a árvore fosse removida. A CPFL nunca retira os galhos que ela corta. Sempre é a Prefeitura. O requerido foi até o local com os funcionários da Prefeitura para tirar os galhos. Quando chegou lá, a equipe do GERMANO já estava fazendo a poda. Ele foi até lá, porque foi avisado pelo requerido que era necessário terminar a poda. Nenhum podador limpa fio, somente a CPFL. Desde que trabalha na Prefeitura, é a CPFL que faz. É mandado um ofício pela Prefeitura à CPFL, pedindo o desligamento de rede, e eles fazem o serviço de limpeza dos fios. Depois vem a Prefeitura (ou empresa terceirizada). Se fosse uma árvore só, a própria Prefeitura poderia fazer. Mas, quando é bastante, árvore alta, não há pessoal especializado para isso. No caso, o contratado para fazer isso era o requerido GERMANO. Confirmou ter ouvido funcionário público, em depoimento, dizer que fez a poda das árvores. Respondeu que não estava presente no local quando Cleiton Lourenço tirou as fotos. Ele havia ido buscar uma placa de TRÁNSITO IMPEDIDO para interditar metade da rua. Disse para fazerem rapidamente o serviço porque estavam passando muitos carros. A máquina da Prefeitura foi até lá para ajudar no serviço, porque tinha uma árvore grande, que teve de ser repicada para, depois, ser transportada. 
Inquirido pelo Magistrado sobre a existência de alguma outra vez em que a Prefeitura prestou esse auxílio ao requerido GERMANO, o requerido respondeu que até já questionou se havia alguma foto mostrando essa situação. Geralmente quando cai uma árvore em algum sítio e bloqueava a estrada, se ela era empurrada para o barranco, aí havia tempo para eles irem cortá-la depois. E o GERMANO ia até lá. No dia do fato investigado, houve a necessidade dessa ajuda em razão do fluxo de veículos. Negou que isso tenha acontecido outra vez. Aduziu que, no dia do fato narrado pela testemunha Wagner, não era o Roger que estava com GERMANO, mas um funcionário dele, e o requerido deu ordem para que o serviço fosse feito. Disse não se lembrar de estar com roçadeiras para entregar ao GERMANO. Onde hoje é a CIRETRAN, antigo Lar de Menores, a Prefeitura sempre fez a poda. Naquele dia, quem estava com o GERMANO não era o Roger, mas um menino que fazia bicos. As árvores grandes quem cortava era o GERMANO. Sobre o fato de GERMANO ter dito que não tinha equipamento para cortar árvores maiores, o requerido respondeu que houve vez em que ele teve apoio de máquina da Prefeitura. Sobre alguma limitação no contrato formalizado com GERMANO, o requerido afirmou nada saber. Não tem acesso à parte de licitação. Sua função era indicar quais árvores deveriam ser cortadas. Também não toma conta das máquinas, elas vinham da Garagem. Sua parte é somente referente à limpeza. 
As partes ofertaram suas Alegações Finais (fls. 655/667 e 671/683), reiterando as alegações já expostas. 
É o relato do quanto necessário. FUNDAMENTO E DECIDO. 
Os pedidos são IMPROCEDENTES. 
Trata-se de pedido de reconhecimento da prática de ato de improbidade administrativa, cometido pelos réus GERMANO CASARI NETO e MANOEL CARLOS PALMA, em razão de conluio prévio para obterem enriquecimento ilícito, lesando os cofres públicos. Pretende o Ministério Público, a condenação solidária dos requeridos à restituição da quantia de R$303.957,00 (trezentos e três mil e novecentos e cinquenta e sete reais) aos cofres públicos e, ainda, a aplicação das penalidades previstas na Lei de Improbidade Administrativa. 
As provas colhidas nos autos encontram-se encartadas no Inquérito Civil n. 14.0416.0000360/2017-8 de fls. 25/315, além da oitiva das testemunhas arroladas pela acusação e defesa e pelo depoimento pessoal dos réus. 
Conforme já exposto, a investigação dos fatos objeto destes autos teve início com denúncia ofertada por Cleiton Cesar Lourenço, vereador na época dos fatos, consistindo em gravações de imagens e fotografias produzidas no dia 22/02/2017, no período da manhã, na Rua Coronel Reliquias Guimarães, próximo à Rodoviária, nesta cidade de Santa Adélia, quando, supostamente, funcionários e maquinários da Prefeitura local estariam providenciando a poda de árvores, sob a coordenação do requerido GERMANO CASARI NETO, contratado pela Prefeitura, por meio de Pregão Presencial, para a prestação de serviços de roçada, poda e jardinagem, com fornecimento de mão de obra, equipamentos, ferramentas e utensílios necessários para a perfeita execução dos serviços. Tais serviços estariam sendo coordenados pelo requerido MANOEL CARLOS PALMA. No local, restou comprovada a presença de funcionários da Prefeitura local e o uso de equipamentos públicos na realização dos serviços pelo requerido contratado, que contava com um colaborador, no caso também um funcionário da Prefeitura. 
Além da constatação efetuada por Cleiton Cesar Lourenço no dia 22/02/2017, há relato de prestação do mesmo serviço, em dia do mês de junho de 2017, por GERMANO CASARI NETO em conjunto com funcionários da Prefeitura local e o auxílio de veículo público, conforme informado pela testemunha Wagner Aparecido Gonçalves, que esclareceu tratar-se de serviço prestado nas imediações do Lar de Menores, nesta cidade. Como relatado, a testemunha reside nessa rua e, ao verificar que os mesmos serviços de poda estavam sendo realizados naquele local, solicitou a poda de galhos de uma árvore defronte de sua residência. 
Em primeiro lugar, sobre os serviços prestados por GERMANO CASARI NETO, consta que a Prefeitura de Santa Adélia publicou Edital de Pregão Presencial para a contratação de “Contratação de pessoa jurídica para a prestação de serviço de roçada, poda e jardinagem, com fornecimento de mão-de-obra, equipamentos, ferramentas e utensílios necessários para a perfeita execução dos serviços”, especificados cada um dos serviços e incluídos os serviços de limpeza urbana, desde o ano de 2013, em nome de sua empresa Germano Casari Neto – ME (fls. 97/99, 145/153, 171/172/ 173/174, 179/180, 184/185 e 188/189).
Sobre os fatos investigados, como já mencionado, entende o Ministério Público, que eles teriam ocorrido durante todo o lapso temporal em que se estendeu o contrato formalizado entre o ente público e a empresa de propriedade do requerido GERMANO CASARI NETO, tanto que, entre os pedidos formulados na inicial, consta a condenação dos requeridos ao ressarcimento do valor total pago, pela Prefeitura local, durante toda a vigência do contrato. 
No entanto, esse posicionamento merece reparo. Isso porque, conforme já mencionado, e atento às provas colhidas nos autos, é possível verificar apenas o registro de duas oportunidades em que o requerido GERMANO foi visto, juntamente com funcionários públicos e utilizando equipamentos da Prefeitura local, para realizar a poda de árvores – no dia 22/02/2017 nas proximidades da Rodoviária nesta cidade e em dia do mês de junho de 2017, próximo ao Lar de Menores, também nesta cidade. 
Ainda sobre os fatos exposto, merecem ser afastadas as seguintes alegações: 
Em 22/02/2017:
- utilização de serviços de funcionários da Prefeitura local por GERMANO CASARI NETO, conforme presenciado e registrado por Cleiton Cesar Lourenço. De fato, no dia 22/02/2017, junto com o requerido, que realizava a poda de árvores próximas da Rodoviária local com a ajuda de Osmar Turati Junior (funcionário público afastado dos serviços na época e contratado pelo requerido), estavam os funcionários públicos Cássio José Cazari, Flaudemir Rogério Ruiz, conhecido como Roger, e José Valmir Malavazzi, que integram a equipe de limpeza urbana da Prefeitura de Santa Adélia, liderada pelo requerido MANOEL CARLOS PALMA, também funcionário público municipal, a quem cabe coordenar os serviços de limpeza urbana da Prefeitura local. 
Ouvidos em audiência, Cássio, Roger e Malavazzi confirmaram, sem hesitação, que nunca prestaram serviços ao requerido GERMANO e que a justificativa para estarem no mesmo local se deve ao fato de que, dias antes, a CPFL havia providenciado a poda de árvores para liberar os fios de eletricidade, e, em razão de a poda não ter sido efetuada de forma completa, o requerido GERMANO teria se dirigido ao local para finalizar o serviço. E, por se tratar de um local movimentado, com intenso tráfego de veículos e passagem de pessoas e, ainda, por haver muitos galhos de grande extensão e por se tratar de urgência, todos se movimentaram para concluírem o recolhimento dos galhos, de forma mais rápida, a fim de que a passagem/avenida fosse liberada o mais depressa possível. 
Observo, ainda, que as testemunhas arroladas pela defesa - Edson Francisco Savini, Rodrigo Sebastião Marins e Sueli Terezinha Belotti confirmaram os fatos, ou seja, a poda de árvores pela CPFL, a presença de funcionários públicos no local para auxiliarem a equipe de GERMANO CASARI NETO, a quantidade de galhos que precisavam ser recolhidos e o fato de que o local é bastante movimentado, com a passagem de pessoas e veículos, daí a urgência na conclusão dos serviços. 
- utilização de veículos públicos na realização dos serviços:  o fato não foi negado, em nenhum momento, nos autos, justificada, em razão do contexto, a necessidade de utilização de veiculo próprio para a coleta e o recolhimento urgente dos galhos após a poda das árvores próximas à Rodoviária local. 
Ressalto, ainda, sobre os fatos que ocorreram no dia 22/02/2017: 
- os serviços de poda das árvores estavam sendo realizados, efetivamente, pelo requerido GERMANO CASARI NETO, o que foi confirmado pelos presentes no local e ouvidos nos autos; 
- não há comprovação de que o funcionário público Flaudemir Rogério Ruiz, conhecido como Roger, estaria trabalhando para a empresa de GERMANO, como afirmou, por equívoco, Cleiton Cesar Lourenço, por tê-lo encontrado podando uma única árvore; 
- não há comprovação de que o requerido MANOEL CARLOS PALMA comandava a todos (ou que trabalhava em conjunto com GERMANO), já que, no momento das filmagens/fotografias, nem estava no local, tendo apenas, pela manhã, passado o serviço a seus subordinados (é encarregado da equipe de limpeza urbana da Prefeitura local). 
- a Prefeitura local informou que, em seus quadros, há 07 funcionários encarregados da limpeza urbana (fls. 245/250). Ou seja, de fato, há equipe municipal de limpeza urbana; 
- no contrato formalizado entre o ente público e a empresa do requerido GERMANO CASARI NETO, há menção à limpeza urbana (fls. 97/99), sem, no entanto, constar pormenores sobre como se daria e qual seria essa limpeza, no caso o recolhimento de galhos de árvores, não importando sua quantidade/extensão. Assim sendo, não é razoável imputar ao requerido GERMANO, ato de improbidade administrativa, em razão de interpretação das disposições contratuais, obrigação que não lhe foi informada previamente (no caso, providenciar, sozinho, a coleta de galhos das podas, independentemente de sua quantidade ou extensão). 
Em junho de 2017: 
- serviços do funcionário público Flaudemir Rogério Ruiz, conhecido como Roger na poda de árvores próximas ao Lar de Menores, juntamente com GERMANO CASARI NETO, como informou a testemunha Wagner Aparecido Gonçalves. Conforme afirmaram os requeridos, que estavam no local, era outra a pessoa que Wagner identificou como sendo Roger. 
Feitas essas considerações acerca dos fatos narrados nos autos, passo a tratar do conceito de improbidade administrativa. 
O artigo 37 da Constituição Federal assim dispõe: “A administração pública direta e indireta de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios obedecerá aos princípios da legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência...”. 
O princípio da legalidade impõe que o administrador público, em toda a sua atividade funcional, atue de acordo com os mandamentos da lei, não havendo liberdade nem vontade pessoal. Ou seja, deve fazer o que a lei determina e, em caso de dissonância entre a lei e a conduta, esta deverá ser corrigida para se eliminar a ilicitude. 
O princípio da impessoalidade, citando HELY LOPES MEIRELLES, decorre do “clássico princípio da finalidade, o qual impõe ao administrador público que só pratique o ato para o seu fim legal. E o fim legal é unicamente aquele que a norma de Direito expressa ou virtualmente como objetivo do ato, de forma impessoal. (...). Este princípio também deve ser entendido para excluir a promoção pessoal de autoridades ou servidores públicos sobre suas realizações administrativas (CF, art. 37, § 1º). E a finalidade terá sempre um objetivo certo e inafastável de qualquer ato administrativo: o interesse público”. (in “Direito Administrativo Brasileiro”, 32ª edição, Malheiros Editores, p. 91/92). 
Já a moralidade administrativa “constitui, hoje em dia, pressuposto de validade de todo ato da Administração Pública (CF, art. 37, caput). Não se trata, diz Hauriou, o sistematizador de tal conceito, da moral comum, mas sim de uma moral jurídica, entendida como o 'o conjunto de regras de conduta tiradas da disciplina interior da Administração' (...). O dever de probidade administrativa está constitucionalmente integrado na conduta do administrador público como elemento necessário à legitimidade de seus atos” (obra citada, p. 91 e 125). 
         O princípio da publicidade abrange toda a atuação do Estado, publicidade essa que se dá não apenas sob o aspecto da divulgação oficial de seus atos, mas também propicia a toda população o conhecimento da conduta interna de seus agentes. Seu objetivo é manter a transparência, ou seja, deixar claro para a sociedade os comportamentos e as decisões tomadas pelos agentes da Administração Pública. 
Por fim, o princípio da eficiência significa poder, capacidade de ser efetivo; efetividade, eficácia, agir com produtividade e competência. No âmbito da gestão pública é fundamental ser eficiente, pois os serviços públicos devem atender, de maneira satisfatória, a coletividade.
Destaco, ademais, os conceitos de probidade e improbidade administrativa. Conforme as lições de JOSÉ AFONSO DA SILVA, a probidade administrativa consiste no dever de “o funcionário servir a Administração com honestidade, procedendo, no exercício de suas funções, sem aproveitar os poderes ou facilidades delas decorrentes em proveito pessoal ou de outrem a quem queira favorecer. O desrespeito a esse dever é que caracteriza a improbidade administrativa”. (Curso de Direito Constitucional Positivo, 24ª ed., São Paulo, Malheiros editores, 2005, p 669). 
Por sua vez, a improbidade administrativa pode ser definida como a “a corrupção administrativa, que, sob diversas formas, promove o desvirtuamento da Administração Pública e afronta os princípios nucleares da ordem jurídica (estado de Direito, Democrático e Republicano), revelando-se pela obtenção de vantagens patrimoniais indevidas às expensas do erário, pelo exercício nocivo das funções e empregos públicos, pelo 'tráfico de influência' nas esferas da Administração Pública e pelo favorecimento de poucos em detrimento dos interesses da sociedade, mediante a concessão de obséquios e privilégios ilícitos”. (PAZZAGLINI FILHO, MARINO; ELIAS ROSA, MÁRCIO FERNANDO E FAZZIO JÚNIOR, WALDO. Improbidade Administrativa, E. Atlas, p.35). 
Ressalto, ainda, que a palavra “improbidade” decorre do conceito de “falta de probidade”, ou seja, desonestidade ou desonradez. Transposto para o universo jurídico, temos que a improbidade administrativa é a desonradez no exercício da atividade administrativa, é a desonestidade em relação aos procedimentos esperados da Administração Pública, é a corrupção administrativa que se revela pela obtenção de vantagens patrimoniais indevidas às expensas do erário ou pela desídia ou negligência no cuidado da coisa pública. 
No mais, considerando as novas disposições da Lei de Improbidade Administrativa – Lei n. 14.230/2021 (artigo 1º., § 1º), para a tipificação de um ato de improbidade, é necessária a demonstração de dolo por parte do agente: “Primeiramente, lembra-se que o dolo equivale à vontade livre e consciente, dirigida ao resultado ilícito (dolo direto) e, inclusive, à mera aceitação do risco de produzi-lo (dolo direto ou eventual). A vontade visa à consecução do resultado, ou percebe como provável a ocorrência do resultado e, mesmo assim, pratica-se a conduta. Está presente o consentimento do agente com o evento (...)”. (ARNALDO RIZZARDO, Ação Civil Pública e Ação de Improbidade Administrativa, 1ª edição, E. GZ, Rio de Janeiro, 2009, p. 504).  
No presente caso, as condutas que poderiam caracterizar improbidade administrativa limitam-se a duas ocasiões em que o requerido GERMANO CASARI NETO, juntamente com contratados de sua equipe, teria prestado os serviços de poda com o auxílio de funcionários públicos e veículos da Prefeitura local, havendo, com o requerido MANOEL CARLOS PALMA, combinação prévia para auferir, ilicitamente, valores e lesar os cofres públicos, de modo que devem eles ressarcir, ao erário, o que, de forma injusta, receberam. 
Acontece que essa realidade não se confirmou nos autos, por ausência absoluta de provas de conluio prévio entre os requeridos, de utilização de funcionários públicos e de veículos na execução dos serviços de poda no lugar do contratado, de dolo de enriquecer ilicitamente em detrimento do erário. 
Ausente a caracterização do elemento necessário á caracterização de ato de improbidade administrativa (dolo) e de comprovação de danos ao erário (não há prova de que os serviços não foram prestados tal como contratado), é de rigor a improcedência dos pedidos iniciais. 
Desnecessárias demais considerações. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de GERMANO CASARI NETO e MANOEL CARLOS PALMA, com resolução do mérito, nos termos do artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe. 

Ciência ao Ministério Público. 


P.I.C. 


Santa Adélia, 12 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA