1001036-71.2021.8.26.0698
Classe: Procedimento do Juizado Especial Cível
Assunto: Cancelamento de vôo
Magistrado: VINICIUS MONERAT TOLEDO MACHADO
Comarca: Pirangi
Foro: Foro de Pirangi
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 19/04/2022
... óbvio, não se desconsidera que o tráfico aéreo está submetido a uma série de imprevistos e condições que implicam no seu regular funcionamento, mas tal situação, diga-se, não pode servir como fundamento genérico para justificar qualquer atraso, especialmente quando não esclarecidas a situação de fato concreta naquele momento. O artigo 737, do Código Civil de 2002: “O transportador ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirangi
Foro de Pirangi
Juizado Especial Cível e Criminal
Travessa Vereador Rafael João Giglio, s/nº, Pirangi - SP - cep 15820-000
Horário de Atendimento ao Público: das 11h00min às18h00min
      
1001036-71.2021.8.26.0698 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1001036-71.2021.8.26.0698
Classe - Assunto
Procedimento do Juizado Especial Cível - Cancelamento de vôo
Requerente:
Anderson Antônio Vilela Silveira
Requerido:
Azul Linhas Aéreas Brasileiras S.A.





Juiz(a) de Direito: Dr(a). VINICIUS MONERAT TOLEDO MACHADO

Vistos.

ANDERSON ANTÔNIO VILELA SILVEIRA moveu "AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS DECORRENTES DE FALHA NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇO" (fl. 01) a AZUL LINHAS AÉREAS BRASILEIRAS S.A.

Dispensado o relatório.

Decido.

O  cancelamento do voo é fato incontroverso nos autos, ou seja, não há dúvida de que o cronograma inicialmente traçado pela companhia aérea ré não foi cumprido tal como contratado. E não apontou ela, companhia aérea ré, qualquer justificativa concreta para esse cancelamento. O que se apanha na contestação apresentada é o simples apontamento genérico de "necessidade de ajustes na malha aérea" (fl. 32), mas sem se esclarecer quais foram esses ajustes ou mesmo o que efetivamente os causou. 

Por óbvio, não se desconsidera que o tráfico aéreo está submetido a uma série de imprevistos e condições que implicam no seu regular funcionamento, mas tal situação, diga-se, não pode servir como fundamento genérico para justificar qualquer atraso, especialmente quando não esclarecidas a situação de fato concreta naquele momento. O artigo 737, do Código Civil de 2002: “O transportador está sujeito aos horários e itinerários previstos, sob pena de responder por perdas e danos, salvo motivo de força maior". Presume-se a responsabilidade do transportador, salvo em razão de caso fortuito externo (ou força maior), isto é, de fato estranho à empresa, sem ligação alguma com a organização do negócio e o desenvolvimento da atividade, o que não foi objeto de prova. 

E nem se diga sobre as implicações decorrentes da pandemia eis que os fatos narrados na petição inicial se deram em dezembro de 2021, quando boa parte da população já havia se vacinado, não mais presente o período de pico de doença. Ora, a chegada estava prevista para acontecer às 18h40min, mas, em razão do cancelamento, o autor foi obrigado a percorrer o último trecho (Campinas/Ribeirão Preto) de ônibus, o que implicou em um atraso de cerca de 04 (quatro) horas, o que absolutamente não pode ser desconsiderado.  

É nesse contexto que se apanha a existência de uma situação de desborda do simples aborrecimento. E o dever de indenizar da empresa aérea deve ser compreendido à luz da teoria da responsabilidade objetiva, sendo bastante a verificação da existência do dano e do nexo causal entre o serviço prestado e o dano sofrido pelo consumidor, tal como estabelece o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. Enfim, o cancelamento do voo, no contexto anteriormente descrito, causou angústia, desconforto de maneira a causar abalo do estado anímico da requerente e configurar o dano moral, in re ipsa. Constatado o dano moral, passo a sua quantificação. No que se refere à extensão do dano, não foi realizada prova oral, isto é, intimada para a especificação de provas, os autores simplesmente não se manifestaram. Então, nesse contexto, não há como se superestimar os danos e, inclusive, a ré demonstrou que prestou assistência ao autor com emissão de voucher de alimentação (fl. 33),  motivo pelo qual o valor da compensação em R$ 1.000,00 (mil reais) se afigura razoável e proporcional. 

Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos iniciais, nos termos do artigo 487, I, do Código de Processo Civil, para condenar a companhia aérea ré no pagamento de R$1.000,00 (mil reais), a título de danos morais, ao autor. Tal quantia deverá ser acrescida de juros de mora e correção, ambos, desde a citação. Sem ônus sucumbenciais em razão do disposto na Lei n. 9.099, de 1995. 

P.I.C.


Pirangi, 19 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA