1001893-86.2022.8.26.0309
Classe: Tutela Antecipada Antecedente
Assunto: Indenização do Prejuízo
Magistrado: FERNANDO BONFIETTI IZIDORO
Comarca: Jundiaí / SP
Foro: Foro de Jundiaí
Vara: Vara do Juizado Especial Cível
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... deste Tribunal e relacionados a tráfico de entorpecentes. Dois inquéritos policiais arquivados há no mínimo oito anos e uma ação penal que resultou em absolvição. Conteúdo que não macula os antecedentes criminais. Adoção da interpretação sedimentada pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do RE 591054, com Repercussão Geral, tendo por base o art. 59 do Código Penal. Inexistência ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jundiaí / SP
Foro de Jundiaí
Vara do Juizado Especial Cível
Largo São Bento, s/nº, Jundiaí-SP - cep 13201-035
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1001893-86.2022.8.26.0309 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1001893-86.2022.8.26.0309
Classe – Assunto:
Tutela Antecipada Antecedente - Indenização do Prejuízo
Requerente:
Rafael Marino
Requerido:
Mercadolivre.com Atividades de Internet Ltda

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO BONFIETTI IZIDORO


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do disposto no artigo 38 da Lei 9.099/1995.
Possível o julgamento no estado do processo, nos termos do artigo 355, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito, de direito e fática, está suficientemente dirimida.
Não bastasse isso, as partes não cumpriram o determinado às fls.24/26, dando ensejo à preclusão.
Com efeito, não atenderam à determinação de manifestação quanto ao interesse na produção de prova oral e não fizeram indicação dos e-mails e telefones de possíveis testemunhas.
A parte autora, inclusive, manifestou-se pelo julgamento imediato da lide (fl.221).
Assim, despicienda a produção de prova oral, porquanto possível o julgamento com o que já consta dos autos, razão pela qual deve o Órgão Julgador observar o disposto no artigo 5º, LXXVIII, da Constituição Federal, cujo comando também emana do artigo 4º do Código de Processo Civil.
Frise-se que não viceja a alegação de incompetência em razão da existência de cláusula de eleição de foro.
Compulsando-se os autos, observa-se que a relação jurídica tratada se enquadra entre as de consumo, regida pelo Código de Defesa do Consumidor, na medida em que a requerida se amolda ao artigo 3º do diploma em questão; já a requerente é evidentemente consumidora. Ainda que os serviços da ré sejam eventualmente adquiridos para fomentar negócio ou atividade profissional da autora, o CDC se aplica à hipótese dos autos.
O artigo 2º do CDC permite que as pessoas físicas ou jurídicas sejam enquadradas como consumidoras em uma relação jurídica, devendo, todavia, serem destinatárias finais do produto ou serviço objeto dessa relação.
Contudo, observa-se que a jurisprudência atual passou a mitigar tal definição legal, em casos em que, mesmo não sendo destinatária final, a pessoa apresentar determinado grau de hipossuficiência perante a outra parte, seja técnica, jurídica ou fática, e, mais recentemente, informacional, colocando-a em expressiva desvantagem. Nesses casos, permite-se a aplicação do Código de Defesa do Consumidor.
Este é o entendimento do C. STJ: “O Superior Tribunal de Justiça admite a mitigação da teoria finalista para autorizar a incidência do Código de Defesa do Consumidor - CDC nas hipóteses em que a parte (pessoa física ou jurídica), apesar de não ser destinatária final do produto ou serviço, apresenta-se em situação de vulnerabilidade.”.
Nesse sentido: Acórdãos: AgRg no AREsp 601234/DF, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, julgado em 12/05/2015, DJe 21/05/2015; AgRg no AREsp 415244/SC, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 07/05/2015, DJe 19/05/2015; AgRg no REsp 1321083/PR, Rel. Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO, TERCEIRA TURMA, julgado em 09/09/2014, DJe 25/09/2014; AgRg no AREsp 426563/PR, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 03/06/2014, DJe 12/06/2014; AgRg no REsp 1413889/SC, Rel. Ministro SIDNEY BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 27/03/2014, DJe 02/05/2014; AgRg no AREsp 439263/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, TERCEIRA TURMA, julgado em 27/03/2014, DJe 04/04/2014; REsp 567192/SP, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 05/09/2013, DJe 29/10/2014; EDcl no AREsp 265845/SP, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 18/06/2013, DJe 01/08/2013. Decisões Monocráticas: AREsp 588646/SP, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 03/06/2015, publicado em 15/06/2015; REsp 1500994/RS, Rel. Ministro MOURA RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, julgado em 06/03/2015, publicado em 10/04/2015 (STJ, Jurisprudência em Teses, Edição nº 39).
E este é o caso dos autos, que versa sobre questões específicas de bloqueio de conta em plataforma online da parte autora, que se trata de pessoa física que se utiliza da plataforma para facilitar a divulgação de seus produtos e o recebimento de pagamento por suas vendas.
E, reconhecendo a relação de consumo, aplicável o artigo 101, I, do CDC, de maneira que não prevalece o argumento de que, deve prevalecer a cláusula de eleição de foro. Observe-se:
“AGRAVO DE INSTRUMENTO. Prestação de serviços. Contrato firmado com plataforma "Mercado Livre". Contrato de adesão. Cláusula de eleição de foro. Teoria finalista mitigada. Empresa de pequeno porte. Hipossuficiência dos agravantes perante os agravados. Aplicação do CDC. Competência relativa. Escolha do consumidor. Art. 101, I, do CDC. Recurso provido” (E. TJSP; Agravo de Instrumento 2260796-07.2021.8.26.0000; Relator (a): Lidia Conceição; Órgão Julgador: 36ª Câmara de Direito Privado; Foro de Valinhos - 3ª Vara; Data do Julgamento: 15/02/2022; Data de Registro: 15/02/2022).
Convém ressaltar que, ainda que não se reconhecesse a relação de consumo, tal cláusula deveria ser reconhecida como nula, pois evidente que firmada em contrato de adesão, em relação jurídica na qual a parte autora, pessoa física, demonstra-se hipossuficiente em relação à requerida, pessoa jurídica multinacional, de atuação global. Observe-se:
“Agravo de Instrumento. Exceção de incompetência. Eleição de foro em contrato de adesão. Situação que permite a análise da situação das partes. Aderente considerado hipossuficiente na relação processual. Cláusula que lhe traria prejuízo, configurando óbice ao acesso à justiça, ferindo a isonomia das partes. Decisão mantida. Agravo improvido” (E. TJSP; Agravo de Instrumento 2143428-21.2014.8.26.0000; Relator (a): Nestor Duarte; Órgão Julgador: 34ª Câmara de Direito Privado; Foro de Ribeirão Preto - 3ª. Vara Cível; Data do Julgamento: 15/12/2014; Data de Registro: 17/12/2014).
Não foram aventadas outras preliminares e não há causas de nulidade a sanar.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Em suma, a parte autora relata que atua no ramo de venda de produtos por intermédio da plataforma digital da requerida. Contudo, narra que, em 15/06/2022, teve sua conta perante a ré bloqueada, com a retenção dos valores nela existentes. 
Desde então, busca a solução da questão pela via administrativa, sem, contudo, obter êxito.
A ré, por sua vez, afirma que o bloqueio realizado está de acordo com os termos firmados em contrato, pois a parte autora não cumpriu as exigência para validação do seu cadastro e que mantém perfis múltiplos, o que é vedado. Diz que não houve danos morais e que o CDC não incide à hipótese, que não houve danos morais e que, caso sejam reconhecidos, a indenização deve ter como consectário a SELIC.
Cumpre fixar, como ponto incontroverso, o bloqueio realizado na conta da parte autora e sua impossibilidade de movimentar os valores ali existentes; como ponto controverso, por outro lado, apresenta-se a legalidade do mencionado bloqueio.
A análise dos autos demonstra que o descredenciamento da autora, do modo como ocorreu e conforme manifestações das partes nos autos, deu-se de forma ilícita.
Inicialmente porque a ré não comprovou a razão pelo qual houve o descredenciamento da autora.
A esse respeito não impugnou o documento de fl.16, em que afirma que o fez porque:
“Nós do Mercado Livre, prezando pela melhor experiência de nossos usuários, acompanhamos constantemente nossa plataforma para garantir um ambiente seguro onde os usuários possam realizar suas transações com tranquilidade!
Dessa forma, tivemos que suspender sua conta porque identificamos comportamentos irregulares, que contrariam os nossos Termos e Condições, conforme a cláusula 10 - Sanções. Em razão disso, você não conseguirá realizar movimentações em suas contas Mercado Livre e Mercado Pago".
Ocorre que, na contestação, apresenta razões significativamente diversas, as quais não demonstra que foram expostas anteriormente à autora.
Assim, não se desincumbiu do ônus probatório de comprovar que procedeu à rescisão unilateral (admitida contratualmente, mas que não lhe possibilitaria retenção arbitrária de valores) ou de que esclareceu plenamente a parte autora acerca das causas de eventual rescisão motivada, ônus que lhe incumbia, seja em atenção ao artigo 6º, VIII, do CDC (se admitida relação de consumo), seja com esteio no artigo 373, II, do CPC.
Além disso, a ré não demonstrou que facultou à autora o contraditório e a possibilidade de defesa a respeito de tais questões/reclamações, em ofensa ao disposto no artigo 5º, LV, da Constituição Federal, aplicável aos particulares em razão da eficácia horizontal dos direitos fundamentais, amplamente reconhecida jurisprudencialmente:
“AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. Aplicativo de mensagem "Whatsapp". Banimento unilateral da Empresa autora, que pede a reativação da conta "Business" por ela mantida na plataforma digital, além de indenização por danos materiais, na modalidade lucros cessantes, e morais. SENTENÇA de parcial procedência. APELAÇÃO só da ré, que insiste na preliminar de ilegitimidade para figurar no polo passivo da Ação, pugnando no mérito pela exclusão da condenação imposta a título de indenização por danos morais. EXAME: legitimidade passiva bem configurada no caso dos autos, conforme entendimento firmado pelo C. Superior Tribunal de Justiça no sentido de que "o Facebook Brasil é parte legítima para representar, nos Brasil, os interesses do WhatsApp Inc, subsidiária integral do Facebook Inc.". Relação contratual que se sujeita às normas do Código de Defesa do Consumidor. Interrupção do serviço em causa, sem notificação prévia da usuária ou de oportunidade para o exercício do contraditório e ampla defesa, que afronta a eficácia horizontal dos direitos fundamentais, cuja observância também se impõe no âmbito das relações privadas. Empresa ré que, como quer que seja, não se desincumbiu do ônus de comprovar a cogitada violação aos "Termos de Uso", tendo manifestado inclusive desinteresse na instrução probatória, com pedido textual de julgamento antecipado da lide. Mera invocação do princípio da liberdade contratual e de aplicabilidade da cláusula resolutiva expressa que não basta para alterar o desfecho dado à causa, mesmo porque não imputado qualquer ato específico praticado pela usuária, seja na via administrativa, seja em sede judicial. Caso vertente que estava mesmo a autorizar o acolhimento do pedido inicial envolvendo o restabelecimento do serviço em questão. Dano moral indenizável configurado, ante as circunstâncias específicas do caso concreto, notadamente tendo em vista a utilização do aplicativo para contato com a clientela da Empresa. Indenização que deve ser mantida na quantia de R$ 5.000,00, porquanto arbitrada com observância dos parâmetros da razoabilidade e da proporcionalidade. Sentença mantida. RECURSO NÃO PROVIDO” (E. TJSP; Apelação Cível 1075408-73.2020.8.26.0100; Relator (a): Daise Fajardo Nogueira Jacot; Órgão Julgador: 27ª Câmara de Direito Privado; Foro Central Cível - 28ª Vara Cível; Data do Julgamento: 19/04/2022; Data de Registro: 28/04/2022) – destaquei.
Não se olvide, ainda, que a autonomia da vontade (CC, art. 421) permitiria a resolução do contrato de modo imotivado ou mesmo por uma justa causa.
Contudo, a partir do momento em que a ré imputa à autora a causa para a rescisão, torna-se sua obrigação comprová-la e então lhe conceder a possibilidade de defesa.
Não o fazendo, o descredenciamento e a retenção de valores mostram-se abusivos.
No caso em tela possível ainda a aplicação da Teoria dos Motivos Determinantes, advinda do Direito Administrativo, que, em resumo, trata que, se o administrador motiva um ato discricionário, deve se ater efetivamente a essa justificativa, que deverá ser real.
Ora, ainda que a teoria tenha nascedouro no Direito Público, pode servir à resolução de lides na esfera privada, tal qual a presente, em autêntico diálogo das fontes, que dispõe, em suma, que nas situações nas quais haja a possibilidade de aplicação de mais de uma norma jurídica, não haverá a exclusão de uma em detrimento da outra, mas sua integração, a fim de viabilizar a melhor solução para o caso concreto. Nesse exato sentido é o entendimento recente do E. TJSP:
“Prestação de serviços. Motorista de aplicativo. Suspensão definitiva de conta. Alegada infração aos termos de uso em razão do descumprimento da regra prevista no art. 11-B, IV, da Lei n. 12.587/2012, que impõe ao motorista parceiro a apresentação de certidão negativa de antecedentes criminais. Descumprimento não demonstrado. Associação do nome do autor a três procedimentos criminais veiculados em sítio eletrônico deste Tribunal e relacionados a tráfico de entorpecentes. Dois inquéritos policiais arquivados há no mínimo oito anos e uma ação penal que resultou em absolvição. Conteúdo que não macula os antecedentes criminais. Adoção da interpretação sedimentada pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do RE 591054, com Repercussão Geral, tendo por base o art. 59 do Código Penal. Inexistência de registros desabonadores ou queixas. Suspensão definitiva irregular à míngua de causa legítima. Impossibilidade de remediar o rompimento mediante arguição do direito à resilição unilateral. Observância da teoria dos motivos determinantes, corolário dos princípios da probidade e da boa-fé (art. 422 do Código Civil). Requerida que poderá resilir, mas deverá fazê-lo adequadamente, mediante notificação formal, ato do qual não se tem notícia. Determinação de restabelecimento da conta do autor. Pedido cominatório procedente, com fixação de astreintes, que incidirão caso a ré não cumpra a obrigação em cinco dias contados da intimação pessoal. Indenização por lucros cessantes. Frustração da legítima expectativa de ganho devido à repentina e irregular suspensão da conta. Limitação da compensação a quinze dias, período razoável durante o qual o motorista parceiro esteve presumidamente privado de se realocar. Indenização que corresponderá a quinze vezes a média diária dos últimos trinta dias anteriores à suspensão, descontado o valor despendido com combustível. Apuração em liquidação da sentença. Sentença reformada. Recurso provido em parte, com determinação de expedição de ofício.” (TJSP;  Apelação Cível 1009198-49.2021.8.26.0506; Relator (a): Jonize Sacchi de Oliveira; Órgão Julgador: 24ª Câmara de Direito Privado; Foro de Ribeirão Preto - 4ª Vara Cível; Data do Julgamento: 31/01/2022; Data de Registro: 31/01/2022) – destaquei.
No sentido de ser abusivo o descredenciamento nos moldes acima mencionados, a jurisprudência é massiva:
“APELAÇÃO – AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C INDENIZAÇÃO MORAL – Autor argumenta que foi descadastrado da plataforma IFOOD sem prévia comunicação – Sentença de improcedência – Recurso do autor – CABIMENTO – Ré que não demonstrou a comunicação prévia antes da resolução do contrato – Não comprovou informação acerca das motivações que levariam o encerramento do contrato – Ausência do dever de informação, da boa fé e de ampla defesa – Ré que colaciona aos autos mera tela sistêmica – Procedeu com verdadeira investigação interna sem oferecer meios de defesa ao autor – Reestabelecimento da conta que é medida de rigor – DANOS MORAIS CARACTERIZADOS – Autor que utilizava da plataforma como meio de obtenção de renda – Conduta da ré que impôs barreiras econômicas ilegítimas – Fixação de indenização no montante de R$ 5.000,00 – Valor que atende adequadamente os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade – Sentença reformada integralmente – Sucumbência revista – Recurso provido.” (TJSP;  Apelação Cível 1024396-41.2021.8.26.0405; Relator (a): Achile Alesina; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Privado; Foro de Osasco - 2ª Vara Cível; Data do Julgamento: 10/05/2022; Data de Registro: 10/05/2022)
“AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE NÃO FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. PLATAFORMA "UBER". DESCREDENCIAMENTO DE MOTORISTA DO APLICATIVO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DE JUSTA CAUSA. POSSIBILIDADE DE RESCISÃO IMOTIVADA PREVISTA NO CONTRATO. PLEITO DE REINTEGRAÇÃO DO AUTOR AOS QUADROS DE MOTORISTAS PARCEIROS. DESCABIMENTO. LIBERDADE DE CONTRATAR. CLÁUSULA CONTRATUAL QUE PREVÊ NOTIFICAÇÃO PRÉVIA AO MOTORISTA EM CASO DE RESCISÃO IMOTIVADA. MEDIDA NÃO EFETIVADA. LUCROS CESSANTES DEVIDOS PELO PERÍODO DE 07 DIAS DA NOTIFICAÇÃO. APURAÇÃO EM LIQUIDAÇÃO DE SENTENÇA. DANO MORAL CONFIGURADO. ROMPIMENTO CONTRATUAL ABRUPTO. AUSÊNCIA DE PRÉVIA NOTIFICAÇÃO. FATOS QUE EXTRAPOLAM O MERO ADIMPLEMENTO CONTRATUAL. INCERTEZA QUANTO À SUBSISTÊNCIA DO AUTOR EM MEIO À PANDEMIA. INDENIZAÇÃO DEVIDA E BEM DOSADA MONOCRATICAMENTE. JUROS DE MORA A PARTIR DA CITAÇÃO. RESPONSABILIDADE CONTRATUAL. INCIDÊNCIA DO ART. 405 DO CÓDIGO CIVIL. SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA. INTELIGÊNCIA. SENTENÇA REFORMADA. Recurso provido em parte.” (TJSP;  Apelação Cível 1100614-89.2020.8.26.0100; Relator (a): Cristina Zucchi; Órgão Julgador: 34ª Câmara de Direito Privado; Foro Central Cível - 22ª Vara Cível; Data do Julgamento: 24/02/2022; Data de Registro: 24/02/2022)
Não se nega que a requerida deva ajustar-se à livre iniciativa e concorrência, levando em conta que a ordem econômica se funda na primeira e tem como princípio norteador a segunda, nos termos do artigo 170 da Constituição Federal.
Ocorre que tal direito deve ser exercido em harmonia com o disposto em outros mandamentos de índole constitucional, dentro os quais se encontra o previsto no art. 170, inciso V, da Carta Constitucional, o qual prevê que deverão ser resguardados os direitos do consumidor. Observe-se que a melhor doutrina preceitua, ao tratar de tal dispositivo constitucional:
“Estamos diante da consagração, nas relações de consumo, do princípio da vulnerabilidade, tendo o constituinte estabelecido que o consumidor é a parte mais fraca da relação. Cabe observar que, nos termos do art. 5º, XXXII, a defesa do consumidor é direito fundamental” (LENZA, Pedro. Direito Constitucional Esquematizado, 16 ed. rev., atual. e ampl., São Paulo, Saraiva, 2012, p.1252).
Assim, a análise de tais dispositivos deve ser harmonizada adotando-se os critérios interpretativos da ponderação de interesses (concordância prática).
A análise do caso, em sintonia com a ponderação acima referida, leva à conclusão de que a livre iniciativa e a livre concorrência não podem ser utilizadas como instrumento para malogro da salvaguarda dos direitos do consumidor.
Com relação aos danos morais, entendo que eles também ocorreram.
O descredenciamento, como visto, ocorrera de modo abusivo, não tendo havido sequer uma notificação prévia ao autor para a desativação de suas contas.
Ora, o autor utilizava sua parceria comercial com a ré para o seu próprio sustento, de modo que o encerramento abrupto e sob justificativa não comprovada certamente foi apto a lhe lesar seus direitos de personalidade, perpassando o mero dissabor.
Caracterizado o dano moral, há de ser fixada a indenização em valor consentâneo com a gravidade da lesão, observadas as características próprias da ofendida e as condições e econômicas e o grau de culpa do lesante, de modo que com a indenização se consiga trazer uma satisfação para a ofendida, sem configurar enriquecimento sem causa, e, ainda, uma sanção para o ofensor.
Assim, considerando que a requerida é instituição de significativo porte, bem como a gravidade do ato ilícito praticado por seus prepostos, e, considerando o caráter pedagógico de que também deve se revestir a indenização por danos morais, mostra-se adequado o importe de R$ 5.000,00, a ser pago à parte autora.
As condenações judiciais são atualizadas pela Tabela Prática do E. TJSP, não havendo que se falar em aplicação da Taxa SELIC, não se tratando a hipótese dos autos de débitos fiscais.
Registre-se que as decisões mencionadas pela parte ré que entenderam pela aplicação da taxa SELIC a título de correção monetária e taxa de juros não são vinculantes.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos e o faço para condenar a ré a: (1) Realizar o recredenciamento da parte autora em sua plataforma de vendas, no prazo de até dois dias, a partir do trânsito em julgado, sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada a R$ 10.000,00; (2) Liberar à parte autora, no prazo de dois dias, o importe referente a vendas realizadas por intermédio da plataforma da ré, bloqueado indevidamente, montante atualizado pela Tabela Prática do TJSP desde o bloqueio indevido e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada a R$ 10.000,00; e (3) Indenizar o autor pelos danos morais por este sofridos, no importe de R$ 5.000,00, montante atualizado pela Tabela Prática do TJSP desde cada desembolsos e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Em consequência, JULGO EXTINTO o processo de conhecimento, na forma do artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei nº 9.099/95. Intimem-se as partes, especialmente quanto ao cabimento de recurso inominado (prazo de 10 dias), mediante recolhimento de custas.
Em atenção ao COMUNICADO CG nº 1530/2021, ressalvada a hipótese de concessão de gratuidade da justiça, o preparo corresponderá: a) à taxa judiciária de ingresso, no importe de 1% sobre o valor da causa, observado o valor mínimo de 5 (cinco) UFESPs; b) à taxa judiciária referente às custas de preparo, no importe de 4% sobre o valor fixado na sentença, se líquido, ou sobre o valor fixado equitativamente pelo juízo, se ilíquido ou ainda 4% sobre o valor atribuído à causa na ausência de pedido condenatório; c) às despesas processuais referentes a todos os serviços forenses eventualmente utilizados (despesas postais, diligências do Oficial de Justiça, taxas para pesquisas de endereço nos sistemas conveniados, custas para publicação de editais, etc).
O preparo deverá ser atualizado (itens "a", "b" e "c" referidos no parágrafo anterior) e recolhido de acordo com os critérios acima estabelecidos independente de cálculo elaborado pela z. serventia.
Ademais, dever-se observar o disposto no COMUNICADO CG Nº 1079/2020, o qual prevê que, conforme Comunicado CG 881/2020, desde 14/09/2020 encontra-se disponível no sistema de peticionamento eletrônico campo específico para que os senhores advogados informem o número do DARE, ocorrendo desta forma a vinculação e a “queima” automática da guia. Dessa forma, a parte recorrente deverá informar o número do DARE, sob pena de não conseguir cadastrar petições.
Com base no Enunciado nº 47 do FOJESP, o devedor deverá efetuar o pagamento da quantia em 15 (quinze) dias, contado do trânsito em julgado e independentemente de nova intimação, sob pena de acréscimo ao valor da condenação de multa no percentual de 10% (dez por cento). Observe-se que tal previsão é pertinente inclusive no caso de improcedência, uma vez que, eventualmente havendo interposição de recurso inominado, poderá haver a condenação de alguma das partes, ainda que ao pagamento de ônus sucumbenciais.
No mais, registra-se que o procedimento vigente nos Juizados Especiais foi instituído a partir da busca de estabelecimento de relação jurídico-processual mais simplificada, menos burocratizada, ostentando nítido objetivo de atribuição de efeito mais expedito à tutela jurisdicional. Esses objetivos são demonstrados no artigo 2º da Lei 9.099/1995, que consagra os critérios da simplicidade, informalidade, economia processual e celeridade.
Nesse contexto, contraria o espírito da Lei qualquer expediente que venha a constituir procrastinação do curso processual traçado. E, em sintonia com tal principiologia, não há previsão de que a penhora deva ser antecedida por intimação da parte executada ao pagamento do débito objeto desta execução.
O artigo 52, inciso III, da Lei nº 9.099/95, prevê que, no momento da intimação da sentença, o vencido será instado a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado e advertido dos efeitos do seu descumprimento; já o inciso seguinte  (IV) estabelece que, não cumprida voluntariamente a sentença transitada em julgado, e tendo havido solicitação do interessado, que poderá ser verbal, proceder-se-á desde logo à execução, dispensada nova comunicação do vencido para que cumpra o julgado. 
Diante disso, não incide, na hipótese, o artigo 523 do CPC, já que o artigo acima referido (artigo 52, III e IV, da Lei nº 9.099/1995) estabelece, de forma completa, que o vencido será instado a cumprir a sentença a partir do trânsito em julgado, independentemente de novo aviso, sendo advertido dos efeitos do descumprimento.
Ressalte-se, ainda, que não se aplica subsidiariamente ao caso, pois não há dispositivo na Lei 9.099/95 que assim disponha (diferentemente do que ocorre quanto ao Código Penal e Código de Processo Penal, nos termos do artigo 92) e porque a lei em questão trata de forma exauriente a questão.
De tal modo, com base nas razões ora expostas, ciência às partes de que na hipótese de não cumprimento da condenação no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado e em havendo requerimento da parte interessada, dar-se-á início e prosseguimento ao cumprimento da sentença, inclusive com atos de penhora e expropriação, no caso de falta de pagamento espontâneo no prazo acima fixado, SEM nova intimação da parte então executada.
Sem publicação do valor do preparo, em face do Comunicado CG nº 916/16 e sem necessidade de Registro da Sentença, em face do Provimento CG nº 03/2017.
P.I.C.

Jundiaí, 21 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA