1001732-17.2020.8.26.0222
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Indenização por Dano Moral
Magistrado: LUANA IVETTE ODDONE CHAHIM ZULIANI
Comarca: Guariba
Foro: Foro de Guariba
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... No mesmo sentido, o controle de tráfico da unidade de n. 562/2017 registrou que o veículo do tipo ambulância deu partida às 17h05min, com destino ao Pronto Socorro (fls. 146).
O laudo necroscópico de fls. 143, por sua vez, demonstra que foi encontrado no interior do estômago do detento 04 (quatro) invólucros de tamanho 2,5 por 6 cm, sendo dois deles de menor volume e abertos.
Às ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guariba
Foro de Guariba
1ª Vara Judicial
Rua Feres Sadala, 761, Guariba - SP - cep 14840-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1001732-17.2020.8.26.0222 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1001732-17.2020.8.26.0222
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:
Luiz Pereira dos Santos
Requerido:
Fazenda Pública do Estado de São Paulo

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUANA IVETTE ODDONE CHAHIM ZULIANI



Vistos.
LUIZ PEREIRA DOS SANTOS ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, sob a alegação, em síntese, que teve seu filho morto nas dependências da unidade prisional do CPP de Bauru I por assistolia – intoxicação exógena – insuficiência renal (overdose de cocaína). Requereu a condenação da ré ao pagamento de R$ 100.000,00 (cem mil reais) a título de danos morais. Vieram os documentos de fls. 25/83. 
A decisão de fls. 84 deferiu a gratuidade processual. 
Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 89/103. Defendeu a improcedência da demanda por culpa exclusiva da vítima e ausência de nexo causal. Juntou documentos às fls. 104/156.
Réplica as fls. 160/169. 
Houve conversão do feito em diligência pelo juízo (fls. 217), com cumprimento às fls. 222 e ss., tendo as partes se manifestado (fls. 270/272).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Procedo ao julgamento antecipado, porquanto a questão é prevalentemente de direito, o que atrai a normatividade do art. 355, I, do Código de Processo Civil. No mais, o Juiz, como destinatário final da prova, consoante disposição do art. 370 do CPC, fica incumbido de indeferir as provas inúteis ou protelatórias. A sua efetiva realização não configura cerceamento de defesa, não sendo faculdade do Magistrado, e sim dever [STJ – Resp. 2.832-RJ rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira]. Trata-se de um comando normativo cogente que se coaduna com o princípio da celeridade e prestigia a efetividade da prestação jurisdicional.
Não havendo preliminares a serem enfrentadas, passo a análise fundamentada do mérito da ação.
No mérito, o pedido é improcedente.
A Constituição Federal disciplina no artigo 37, § 6º de seu texto, a responsabilidade civil objetiva da Administração Pública: "Art. 37 [...] § 6º - As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa."
Importa destacar a evolução da responsabilidade civil da Administração Pública do conceito da irresponsabilidade para o da responsabilidade com culpa, e deste para a responsabilidade civilística, culminando com atual responsabilidade objetiva.
Desse tronco emergiram teses da culpa administrativa, do risco administrativo e do risco integral. 
Como bem leciona Hely Lopes Meirelles, a primeira representa "um estágio da transição entre a doutrina subjetiva da culpa civil e a tese objetiva do risco administrativo que a sucedeu, pois leva em conta a falta do serviço. É o estabelecimento do binômio falta do serviço/culpa da administração. Já aqui não se indaga da culpa subjetiva do agente administrativo, mas perquire-se a falta objetiva do serviço em si mesmo, como fato gerador da obrigação de indenizar o dano casado a terceiro."
Vê-se pelo art. 37, § 6°, que o legislador constituinte adotou claramente o princípio objetivo da responsabilidade sem culpa pelos danos resultados da atuação lesiva de seus agentes que, nessa qualidade, causem a terceiros.
Especialmente, nos casos de falecimento de detento no interior de unidade prisional, o C. Supremo Tribunal Federal sedimentou entendimento de que a responsabilidade civil é objetiva, devendo ser aplicada a teoria do risco administrativo, nos termos do julgamento do RE nº 841.526/RS, sob o rito de repercussão geral (Tema 592).
No entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, a responsabilidade civil do Estado é objetiva pela morte ou suicídio de detentos nas unidades prisionais, diante da não observância do dever estatal específico de proteção à integridade física e moral dos presos. Logo, o Estado é responsável pela morte, em caso de inobservância do seu dever específico de proteção do detento.
Dito isso, não pesa dúvidas que a partir da detenção do indivíduo, este é posto sob a guarda e responsabilidade das autoridades policiais, que se obrigam pelas medidas tendentes à preservação da integridade corporal daquele, protegendo-o de eventuais violências que possam ser contra ele praticadas, seja da parte de seus próprios agentes, seja da parte de outros detentos, seja igualmente da parte de estranhos.
Entretanto, adotada a teoria do risco administrativo, o Estado estará dispensado de proceder ao pagamento de indenização caso comprovado que tomou todas as cautelas necessárias e que não seria possível evitar a morte do detento, hipótese na qual não está presente o nexo de causalidade. 
Em outras palavras, o Estado não terá o dever de indenizar caso prove alguma causa excludente de responsabilidade relacionada a casos fortuitos ou força maior, culpa exclusiva de terceiro ou, ainda, da vítima, caso dos autos. Vejamos.
Na hipótese, não obstante o autor defenda que o filho fez uso de substâncias entorpecentes no interior no estabelecimento prisional, os documentos de fls. 222 e ss., não deixam dúvidas de que o reeducando Luís Fernando Pereira dos Santos obteve autorização para saída temporária do Centro de Progressão Penitenciária de Bauru em 17/05/2022, com retorno em 22/05/2022 às 16h (fls. 104 e 250).
Conforme explanado na contestação, cerca de uma hora depois de ter retornado, isto é, por volta das 17h, foi encaminhado para enfermaria por estar passando mal (fls. 134) e encaminhado ao pronto socorro local (fls. 146), vindo a óbito em 28/05/2017.
Do registro da enfermaria da unidade prisional consta em 23/05/2017 (fls. 134): “encaminhado ontem ao PSM (pronto socorro municipal)”. No mesmo sentido, o controle de tráfico da unidade de n. 562/2017 registrou que o veículo do tipo ambulância deu partida às 17h05min, com destino ao Pronto Socorro (fls. 146).
O laudo necroscópico de fls. 143, por sua vez, demonstra que foi encontrado no interior do estômago do detento 04 (quatro) invólucros de tamanho 2,5 por 6 cm, sendo dois deles de menor volume e abertos.
Às fls. 206 o profissional médico esclareceu que “Dentre as complicações agudas relacionadas ao consumo de cocaína a overdose é a mais conhecida. Pode ser definida como a falência de um ou mais órgãos decorrentes do uso agudo da substância. A overdose de cocaína é uma emergência médica e por isso requer atenção imediata”.
Além disso, ponderou “tendo como base o início de sua ação na dependência da via utilizada para a sua administração pode levar à morte em alguns segundos. Ou minutos ou até mesmo tarde a mente dias após sua absorção por complicações decorrentes aos seus efeitos tóxicos”.
Desta forma, o curtíssimo lapso temporal entre a entrada do reeducando na unidade prisional e o início dos primeiros sintomas que o levou a dar entrada na enfermagem do local, ou seja, cerca de 01 (uma) hora, aliado a conclusão médica do rápido efeito de alta dose da droga cocaína no corpo humano, não deixa dúvidas de que o filho do autor de fato ingeriu as substâncias entorpecentes durante sua saída temporária.
A forma como a droga foi encontrada no estômago do de cujus também apontam que a finalidade do preso era mesmo adentrar ao sistema prisional com substâncias entorpecentes, sem ser flagrado pelas autoridades competentes no exame de ingresso.
Como sabido, não raras vezes presos e seus familiares utilizam-se de seus corpos para o ingresso de substâncias ilícitas em unidades prisionais de todo o país. O estado de coisas inconstitucional ou a ausência de familiares fazem tudo no interior do sistema carcerário valer mais do que realmente vale, sobretudo quando se trata de drogas. 
Partindo da premissa de que Luiz Fernando voluntariamente ingeriu invólucros com drogas, com intuito de com elas ingressar na prisão, é certo que o Estado não detinha controle sobre suas ações, exatamente porque se deram fora da custódia da administração pública. 
Em outras palavras, o de cujus contribuiu de forma decisiva para a ocorrência, porque decidiu por bem encapsular quantidade fatal de droga em seu próprio corpo.
Poder-se-ia cogitar eventual responsabilidade do estado pela ausência de socorro. No entanto, a documentação acostada aos autos demonstra que Luís foi prontamente socorrido, haja vista que levado imediatamente à enfermaria do estabelecimento prisional de posteriormente transferido ao Pronto Socorro Municipal, em questão de minutos.  
Dessa forma, não se verificou qualquer omissão ou deficiência no fornecimento de serviços médicos e/ou providências para evitar o ocorrido.
Por fim, registra-se que os fatos foram apurados administrativamente pela corregedoria competente, com a regular juntada de documentos e oitivas de testemunhas, sendo o expediente objeto de arquivamento (fls. 156).
É cediço que o exame de reingresso do preso ao estabelecimento não tem como detectar a presença de papelotes de cocaína dentro do estômago do sentenciado, sendo que tal fato somente foi apurado após a necropsia do "de cujus".
A tese autoral de que o detento teria ingerido drogas dentro do estabelecimento penal não restou comprovada por qualquer elemento de prova, ônus que incumbia ao autor. Ao contrário disso, o fato de o falecido ter passado mal uma hora após o retorno da "saidinha de dia das mães" deixa evidente que isso se deu quando ele estava fora do estabelecimento, tendo 2 invólucros rompido dentro de seu estômago, o que acarretou a morte.  
Diante das circunstâncias mencionadas e da ausência de qualquer omissão atribuível ao Poder Público e tendo sido o ato praticado apenas pelo detento, caracterizando a culpa exclusiva da vítima, não há como responsabilizar o Estado, sendo a improcedência do pedido medida que se impõe. 
Ainda, pautada nessas razões JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pela parte autora, e assim o faço com resolução do mérito nos termos do art. 487, I, do CPC.
Condeno o requerente nas custas, despesas processuais e verbas honorárias que fixo em 10% do valor da causa.
Sendo a parte requerente beneficiária da gratuidade da justiça, os honorários e as despesas por ela devidos ficam com exigibilidade suspensa, nos termos do artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil.
Oportunamente, transitada em julgado, não havendo outros requerimentos, arquivem-se com as cautelas de praxe.
Publique-se e intimem-se.

Guariba, 23 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA