1001413-31.2021.8.26.0152
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Defeito, nulidade ou anulação
Magistrado: CARLOS ALEXANDRE AIBA AGUEMI
Comarca: Cotia
Foro: Foro de Cotia
Vara: 3ª Vara Civel
Data de Disponibilização: 25/02/2022
... por elas definidas, tudo a fim de estimular o tráfico jurídico, a livre circulação de bens e serviços e a livre iniciativa, consagrada no art. 170 da Constituição. 
Nesse contexto, o direito à resolução do contrato, disposto no art. 475 do Código Civil, passa a ser considerado como medida extrema. A preferência por remédios que não promovam o rompimento do vínculo negocial está ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cotia
Foro de Cotia
3ª Vara Civel
Rua Topázio, 585, Cotia - SP - cep 06717-235
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1001413-31.2021.8.26.0152 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1001413-31.2021.8.26.0152
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente e Reconvinte:
Garage27 Multimarca Ltda e outros
Requerido e Reconvindo:
João Batista Budni e outros


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CARLOS ALEXANDRE AIBA AGUEMI


Vistos.


Cuidam os autos de ação de obrigação de fazer aforada por GARAGE 27 MULTIMARCAS LTDA. e CARLOS FERREIRA DE LIMA, qualificados nos autos, contra JOÃO BATISTA BUDNI e PATRICIA AKEMI BUDNI, também qualificados nos autos. Em resumo, aduz a parte autora que atua no ramo de revenda de veículos e que, neste mister, vendeu aos réus o veículo Mercedes E 430 JF 70W, da cor Preta, placa CST9994/SP, ano de fabricação 2000, modelo 2001, gasolina – CHASSIS nº WDBJF70W71B206890, Renavan 00752076531, em 06 de dezembro de 2020, por R$ 35.000,00. Os réus efetuaram parte do pagamento por meio da dação do veículo Volkwagem Polo 1.6, ano de fabricação 2009 ano e modelo 2010, placa EIR5984/S, da cor prata, Flex, chassis nº PBWAB09NXAP018873, Renavan 00184945526, no valor de R$ 19.000,00. Os restantes R$ 16.000,00 foram pagos com uso de cartão de crédito e transferência bancária. Pouco depois de concluída a avença, os réus realizaram viagem com o veículo adquirido e constataram problema mecânico. Possivelmente, defeito no câmbio. A parte autora alega que o veículo estava em período de garantia, de modo que comunicou os réus a apresentarem o automóvel em seu estabelecimento para reparo. Diz que os réus não o fizeram e que, em lugar disso, apresentaram orçamento no valor de R$ 16.000,00, o que, a seu ver, não é condizente com a realidade. Além disso, recusaram-se os réus a cuidar da transferência do veículo VW/Polo para a parte autora. Pugna, assim, pela condenação dos réus a procederem à transferência do veículo; por reparação a título de danos morais. À causa deu o valor de R$ 35.000,00.
Com a inicial vieram documentos.
Citados, os requeridos contestaram e reconvieram às fls. 57/70, oportunidade em que alegaram descumprimento contratual dos autores, que não disponibilizaram documentos necessários à transferência da Mercedes Benz adquirida pelos réus. Segundo dizem, somente em 13/06/2021, data posterior ao ingresso da presente ação, é que a documentação foi entregue pelos autores. Quanto ao defeito de funcionamento do veículo, dizem os réus que os autores deixaram de dar a devida assistência técnica pós venda, uma vez que embora estivesse ciente dos problemas mecânicos do veículo, ocorridos em menos 4 (quatro) dias após a concretização da venda e entrega, se recusou a custear os gastos com o guinchamento do veículo que se fez necessário dado à gravidade do problema mecânico apresentado, impondo aos réus todo o custeio de guincho primeiro do Estado de Santa Catarina e depois do Estado do Paraná até São Paulo Capital, onde tem sua sede, recusando-se ainda, a reembolsar quaisquer valores gastos pelo com peças e serviços. Defendem que desembolsaram a quantia de R$ 17.615,78 para reparo do veículo, transporte do automóvel e deslocamento dos réus de volta a São Paulo. Por tudo, requerem a improcedência do pedido da ação e a procedência do pedido reconvencional para que seja declarada a rescisão contratual por culpa dos autores, condenando-se-os, portanto, ao ressarcimento integral do valor desembolsado para compra do veículo - R$ 16.000,00 (dezesseis mil); à devolução do veículo Volkswagen Polo 1.6, placa EIR5984/SP dado como forma de pagamento, mediante a devolução do veículo Mercedes E 430 JF 70w, placa CTS9994/SP; ao pagamento do valor de R$ 17.615,78 (dezessete mil, seiscentos e quinze reais e setenta e oito centavos) de danos materiais, correspondente aos gastos realizados com o conserto do veículo Mercedes Benz; à reparação por danos morais. 
Deu-se a réplica na sequência.
Infrutífera a tentativa de composição amigável (fls. 155/156). 

Relatados,

D   E   C   I   D   O.

Do julgamento antecipado.
O feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Assim, na medida em que remanescem apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo.

Do mérito.
Para enfrentar o mérito, mister destacar o princípio da conservação dos contratos.
A parte autora vendeu à parte ré um veículo Mercedes Benz, recebendo, em contrapartida o pagamento de R$ 16.000,00 e um veículo VW/Polo avaliado em R$ 19.000,00. 4 dias após a avença, os réus partiram em viagem para Santa Catarina e lá foram surpreendidos por defeito mecânico no veículo. Discutem-se, assim, danos morais e a rescisão do contrato, retornando as partes ao status quo ante e ainda condenando-se os autores/reconvindos ao pagamento de despesas com o reparo do veículo. 
Pois bem.
Da preservação do contrato celebrado entre as partes. 
Anoto que, em lugar da rescisão, é caso de prestigiar a conservação do contrato de compra e venda firmado entre as partes. 
Em obra clássica, denominada Da Estrutura à Função, NORBERTO BOBBIO discorre sobre a “função promocional do direito”, para sustentar que as constituições pós-liberais devem visar não só a impedir os atos socialmente indesejáveis, como também a promover os socialmente desejáveis. Segundo BOBBIO, verifica-se a passagem de um controle passivo, mais preocupado em desfavorecer as ações nocivas do que em favorecer as vantajosas, para um controle ativo, que privilegia as medidas vantajosas. 
É nesse contexto pós-liberal que surge o princípio da conservação do negócio jurídico.
Passa-se, assim, à ideia de “plasticidade”, “dinamicidade” e “flexibilidade” do contrato, em oposição ao negócio fixo, irrevogável e cristalizado. A plasticidade do contrato transforma a sua própria natureza, fazendo com que os interesses divergentes sejam convertidos numa verdadeira parceria, na qual todos os esforços são válidos e necessários para fazer subsistir o vínculo entre os contratantes, respeitados, evidentemente, os direitos individuais. 
A própria função social do contrato está associada ao princípio contratual da conservação, segundo o qual devem ser envidados todos os esforços, no sentido de manter a relação, prevalecendo, portanto, entre a revisão e a decretação de invalidade, a revisão. 
Sobre o tema, o enunciado nº 21, aprovado na Jornada de Direito Civil, promovida pelo Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal, no período de 11 a 13 de setembro de 2002, sob a coordenação científica do Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR, dispôs que “a função social do contrato, prevista no art. 421 do novo Código Civil, constitui cláusula geral, que reforça o princípio da conservação do contrato, assegurando trocas úteis e justas”. 
Efetivamente, o princípio da livre iniciativa e a autonomia privada têm papel fundamental como forças geradoras das economias privada e pública brasileira, interna e externamente concebidas. A ideia, portanto, é salvar, o quanto possível, o comportamento negocial das partes e as diretrizes autônomas por elas definidas, tudo a fim de estimular o tráfico jurídico, a livre circulação de bens e serviços e a livre iniciativa, consagrada no art. 170 da Constituição. 
Nesse contexto, o direito à resolução do contrato, disposto no art. 475 do Código Civil, passa a ser considerado como medida extrema. A preferência por remédios que não promovam o rompimento do vínculo negocial está clara em diversas passagens do Código Civil, tal como na execução específica das obrigações dos arts. 249, 251, 464. 
Além disso, o princípio da conservação do negócio jurídico pode ser encontrado nos arts. 144, 157, § 2º, 479, 662, 1.268, 1.551, 1.553, 1.554, 1.561 e 1.859 do Código Civil de 2002. 
Não há dúvidas quanto ao imprescindível papel do contrato como fonte de direito e meio de agilidade e maximização das trocas econômicas, jurídicas e sociais. A função social, nesse aspecto, está atrelada à manutenção e incremento das aludidas relações. 
Desse modo, fica clara a presença, no vigente Código Civil, do princípio da conservação do negócio jurídico, intimamente ligado à função promocional do Direito defendida por BOBBIO, porquanto busca preservar os efeitos jurídicos dos negócios, utilizando-se de medidas sanatórias que encontram amparo nos imperativos da economia e no respeito à autonomia privada.
Sendo assim, prestigio a preservação da compra e venda efetuada, permanecendo-se os réus com a Mercedes Benz adquirida e os autores com o VW/Polo recebido como parte do pagamento. Afasto, destarte, o pedido de rescisão contratual.
Do defeito do veículo. 

Tem-se na hipótese vertente o vício redibitório, que é o vício ou defeito oculto, no dizer do artigo 1.101 do Código Civil. Define-se como aquele não identificável à vista, encontrando-se oculto, mas inerente à essencialidade da coisa, capaz de torná-la imprestável ao fim a que se destina, por ocasião de sua utilização.
É vício que torna a coisa imprópria para o uso ao qual era destinada, de tal arte que se o comprador dele tivesse conhecimento, seguramente a não compraria ou o faria por preço muito menor.
As ações chamadas edilícias - redibitória e quantis minoris - surgiram no Direito Romano para proteção do comprador e, ao lado da que é, cumulativamente, admitida para superar o prejuízo derivado do vício decorrente da falta de qualidade contratual, formam o arsenal de defesa de boa-fé dos contratos, como afirmou SAN TIAGO DANTAS:
“Se um comprador está protegido pelo contrato, o fato de seu prejuízo derivar de um defeito, que também pode ser considerado vício oculto, não justifica a retirada do direito de ação fundado no contrato. Tal restrição desmentiria a finalidade dos meios redibitórios, e inverteria a proteção que eles dispensam, fazendo deles um anteparo para as infidelidades do vendedor”.
Os vícios no veículo já existiam à época da venda, apenas não estavam aparentes no instante que a autora retirou o veículo do estabelecimento da ré. Por isso, devem ser tidos como defeitos cuja responsabilidade é, portanto, daquele que o comercializou, ou seja, a requerida.
Sendo os réus pessoas físicas, é oportuno salientar que a aquisição deu-se sob a égide da relação de consumo, nos termos do artigo 2° do Código de Defesa do Consumidor, infra transcrito:
“Artigo 2°. Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produtos ou serviços como destinatário final”.
A Lei é bem clara quanto ao que dispõe aos direitos do Consumidor, a saber:
Artigo 6º. São direitos básicos do consumidor:
I - a proteção da vida, saúde e segurança contra os riscos provocados por práticas no fornecimento de produtos e serviços considerados perigosos ou nocivos;
(...)
III - a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem;
VI - a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos;
(...)
VIII - a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências;
Segundo o Código Civil em vigor, em seus artigos 186, 927 caput e parágrafo único, fica obrigado a reparar o dano, ainda que exclusivamente moral, aquele que comete ato ilícito. Conforme explicação do próprio artigo supra citado, a obrigação de reparar o dano será independente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem, destarte, respaldo jurídico ao pedido de indenização. 
O caso colocado em lide, diz respeito a venda de um veículo portador de defeito oculto. Na hora da tradição do produto, havia a suposição de boa-fé do vendedor. Tinha-se a certeza de que se tratava de um veículo em perfeito estado e apto a uso, sem qualquer vício que lhe tirasse sua originalidade e assim, lhe reduzisse o valor.
O fato de o veículo ser usado não diminui ou exime o fornecedor da obrigação legal de entregar o produto em perfeitas condições de uso, admitindo é claro, as depreciações decorrentes do uso normal do bem. O que importa é que, a parte autora pagou o equivalente a um veículo em perfeito estado de uso e preservação. A transparência na prática do fornecimento são princípios basilares do Código de Defesa do Consumidor.
Não se tolera, portanto, que apenas 4 dias depois de efetuada a venda tenha surgido o defeito de funcionamento. Impor-se-ia, por isso, a obrigação da parte autora de arcar com as despesas de reparação.
Neste passo, entretanto, observo que a parte ré apresentou vultoso orçamento para o conserto do veículo Mercedes Benz, da ordem de R$ 16.000,00, correspondente a todo o valor pecuniário que desembolsara para sua aquisição, além do VW/Polo dado como parte do pagamento.
Verifico que, em tese, até seria o caso de condenar os autores/reconvindos ao pagamento pelo reparo. Mas o montante perseguido nos autos não se afigura razoável.
E mais.
Atento para que a parte autora jamais se negou a providenciar o reparo que fosse necessário. Note-se de fls. 17/18 que notificou os réus a apresentar o veículo em seu estabelecimento para conserto. Foi esclarecido que o veículo passara por manutenção (fls. 19/20) e, por isso, ainda estava sob garantia, de modo que seria possível providenciar o reparo sem o exorbitante custo apresentado em contestação.
No momento em que os réus recusam-se a atender à notificação e providenciam conserto junto a terceiro e sobremodo mais custoso, não há como se atribuir aos autores a obrigação de pagamento.  
Também deixo de impor aos autores condenação a pagar pelos deslocamentos dos réus e do veículo, visto que eventual responsabilidade limitar-se-ia ao conserto do automóvel, o que jamais fora negado por eles. Ao contrário, colocaram seu estabelecimento à disposição dos réus para conserto.
Não prosperam, de parte a parte, os pedidos de reparação por danos morais. 
Dano moral é dano que afeta direito de personalidade. Não se trata de mero aborrecimento ou constrangimento.
Ou, como bem salientado pelo magistério de HUMBERTO THEODORO JR., referindo-se a CARLOS ALBERTO BITTAR:
“De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social)”.
Contudo, de toda a situação descrita pelas partes não há elementos suficientes pra afirmar que foi ela exposta a violação de direito de personalidade.
O convívio em sociedade pressupõe alguns inconvenientes. Mas isso não quer dizer que a todo tempo estejamos diante de danos morais.
Pelo que passaram as partes não é caso de se ficar obcecados com o que, no plano da totalidade das coisas, tem menor significância e, portanto, deve ser suportado sem compensação material. A vida, afinal, deve ser contemplada sub specie aeternitatis (Baruch Spinoza).
Com a previsão do artigo 5º, inciso X da Carta Magna a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. 
Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, atitude louvável e que deve ser reforçada. 
Curiosamente, tem-se a impressão de que, após o advento da Constituição de 1988, os jurisdicionados tornaram-se psicologicamente mais sensíveis aos contratempos inerentes à vida social, e fazendo ouvidos moucos à sábia lição de LEON TOLSTOI, para quem: “Eterno equívoco de quantos julgam a felicidade a satisfação de todos os desejos”. 
Por fim, anoto que o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um os seus argumentos.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido da ação para preservar a avença realizada entre as partes e condenar os réus a procederem à transferência do veículo (dado como forma de pagamento) para nome da parte autora, no prazo de 15 dias, após o que passa a incidir multa diária no valor de R$ 1.000,00. JULGO IMPROCEDENTE o pedido da reconvenção. Em consequência, declaro extinto o processo, com resolução de mérito, com fulcro no art. 487, inciso I, do Código de Processo Civil.
A sucumbência é dos réus, a quem condeno ao pagamento de custas e honorários de sucumbência, que fixo em 10% do valor corrigido da causa.
Na hipótese de interposição de recurso de apelação, por não haver mais juízo de admissibilidade a ser exercido pelo Juízo "a quo" (art. 1.010, CPC), sem nova conclusão, intime-se a parte contrária, caso possua advogado, para oferecer resposta, no prazo de 15 dias. Em havendo recurso adesivo, também deve ser intimada a parte contrária para oferecer contrarrazões. Após, remetam-se os autos à Superior Instância, para apreciação do recurso de apelação.
Oportunamente, ao arquivo. 

P. I. C.




Cotia, 25 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA