1001857-48.2021.8.26.0319
Classe: Ação Civil Pública
Assunto: Violação aos Princípios Administrativos
Magistrado: Mario Ramos dos Santos
Comarca: Lençóis Paulista
Foro: Foro de Lençóis Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 29/08/2022
... e a segurança social. Portanto, diante da ocorrência do tráfico de entorpecentes e, aqui não vou me deter em explicar o quanto este delito é nocivo à saúde pública e à paz social, mas tão somente, vou ressaltar que o guarda municipal, detentor do poder de polícia administrativo, tem por obrigação impedir as ações antissociais.
Não é crível pensar que, na situação de ocorrer um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lençóis Paulista
Foro de Lençóis Paulista
2ª Vara
Avenida Padre Salústio Rodrigues Machado, 599, Lençóis Paulista - SP - cep 18683-471
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1001857-48.2021.8.26.0319 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1001857-48.2021.8.26.0319
Classe - Assunto
Ação Civil Pública - Violação aos Princípios Administrativos
Requerente:
Ministério Público do Estado de São Paulo
Requerido:
MUNICÍPIO DE LENÇÓIS PAULISTA e outro


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Ramos dos Santos

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO propôs ação civil pública em face do MUNICÍPIO DE LENÇÓIS PAULISTA e INSTITUTO MAIS DE GESTÃO E DESENVOLVIMENTO SOCIAL e alegou, em suma, que o Município de Lençóis Paulista editou a Lei Complementar Municipal n.º 114/19, que dispõe sobre a organização da Guarda Civil Municipal, e promoveu concurso público para o provimento de cargos efetivos da Guarda Civil Municipal – edital n.º 03|2019; que no edital de concurso é possível verificar duas disposições manifestamente inconstitucionais e com profundo potencial de reduzir, indevidamente, a competitividade do certame; que o Município de Lençóis Paulista contratou o Instituto Mais de Gestão e Desenvolvimento Social que, nos termos da Lei Complementar Municipal n.º 114/19 e do edital n.º 03/2019, promoveu a realização das provas, razão da inclusão deste como requerido nesta Ação Civil Pública; que o edital, seguindo o artigo 17, inciso IV, da Lei Complementar Municipal n.º 114/19, promoveu uma inconstitucional limitação etária em 35 anos ao tempo da inscrição aos candidatos e candidatas interessados em tomar posse nos cargos efetivos da Guarda Municipal; que sob o pretexto de atender ao disposto  na Lei Complementar Municipal n. 114, de 21 de agosto de 2019, artigo 9º, parágrafo 2º, que estabelece que deverá ser observado o percentual mínimo de 20% (vinte por cento) de vagas exclusivas ao sexo feminino, foi estabelecido no edital o número de 18 vagas para homens e 5 vagas para mulheres, havendo, assim, desproporção entre os gêneros, caracterizando discriminação; que diante das inconstitucionalidades foram instaurados 2 inquéritos civis; que também foi ajuizada ação direta de inconstitucionalidade; que a fase final do concurso foi homologada e os candidatos aprovados estão prestes a serem nomeados; que na Ação Direta de Inconstitucionalidade n.º 2085092- 77.2021.8.26.0000 foi deferida a medida liminar para suspender a eficácia do artigo 17, inciso IV, da Lei Complementar Municipal n.º 114/19; que presentes os requisitos para concessão de tutela de evidência. Assim, requereu a concessão de liminar "para o fim de declarar inconstitucional e ilegal as estipulações de limite de idade de 35 anos e de quantidade máxima de vagas destinadas às candidatas do sexo feminino, e obstar todas as nomeações até julgamento final, evitando-se, assim, atos de nomeação nulos." Por fim, como pedido meritório, pugnou pelo decreto de procedência da ação para DECLARAR a “... nulidade do concurso público para o provimento de cargos efetivos da Guarda Civil Municipal – edital n.º 03|2019 e atos dele derivados, bem como de estipulação de obrigação de não fazer consistente na proibição de abertura de novos certames com os mesmos vícios insanáveis;” (fls. 1/14). Com a inicial vieram os documentos de fls. 15/415.

A liminar foi deferida pela r. decisão de fls. 416/418.

O Ministério Público requereu a juntada aos autos do inquérito civil n. 14.0321.0000044/2020-7 (fls. 433/621).

Citado (fl. 69), o Município de Lençóis Paulista contestou e alegou, em preliminar, que há necessidade de formação de litisconsórcio passivo necessário com todos os candidatos aprovados no concurso para o cargo de Guarda Civil Municipal – Edital nº 03/2019; que há ilegitimidade ativa do Ministério Público; no mérito, sustentou a regularidade do concurso público; que anular o concurso público, nesse momento, seria mais prejudicial do que benéfico, atentando não só contra o interesse dos aprovados, mas da própria Administração Pública, que necessita urgentemente da Guarda Municipal na rua e selecionou os melhores candidatos; que a jurisprudência vem adotando entendimento que determinados atos, ainda que se vislumbre alguma ilegitimidade, devem ser mantidos na hipótese de terem produzido efeitos perante terceiros de boa-fé; que ninguém reclamou do edital, ninguém impugnou, ninguém acionou o Município, nem aqueles com mais de 35 anos, nem as mulheres que disputaram menos vagas; que o Município já se comprometeu perante o Ministério Público a adequar futuros editais, no que diz respeito à limitação de idade e vagas para mulheres, mas em relação ao concurso objeto do Edital n.º 03/2019, os princípios da segurança jurídica, da boa-fé e da supremacia do interesse público exigem que se preserve os atos praticados; que a legislação local não viola a Constituição Federal, ao contrário, está em sintonia com o artigo 39, § 3º, da Lei Maior, firme no sentido de que é possível impor limite etário para determinadas funções, desde que mediante lei e quando a natureza do cargo exigir; que o limite etário se justifica pela natureza das atribuições do cargo de Guarda Civil Municipal; que inexiste inconstitucionalidade na reserva de vagas específicas para mulheres; que nenhuma mulher foi eliminada do concurso por ter sido aprovada acima das vagas previstas no edital, não conseguindo a Administração sequer preencher as 05 (cinco) vagas abertas; que embora às mulheres não seja vedado o exercício da atividade de Guarda Civil Municipal, existe  naturalmente, em razão de sua própria condição física, diferenciação no desempenho das atribuições; que é intuitivo que, para o exercício da atividade, o gênero não é absolutamente indiferente (assim como a idade, a altura, a composição física de modo geral), razão pela qual o quantitativo mínimo foi previsto em lei específica; que considerando que o artigo 9º, § 2º, da Lei Complementar Municipal n.º 114, de 21 de agosto de 2019, prescreve a reserva mínima de 20% (vinte por cento) das vagas ao sexo feminino, nenhuma ilegalidade ou inconstitucionalidade há de ser cogitada. Assim, requereu o acolhimento da preliminar e, no mérito, pugnou pela improcedência da pretensão, preservando-se o resultado final do concurso público objeto do Edital nº 03/2019. Alternativamente, "requer-se o acolhimento parcial da pretensão do Ministério Público, a fim de que, apenas para futuros concursos, seja revista a questão da limitação de idade e reserva de vagas específicas para mulheres, preservando-se o resultado final do concurso objeto do Edital n.º 03/2019, em contemplação aos princípios da segurança jurídica, da boa fé e da supremacia do interesse público" (fls. 624/644). Com a contestação vieram documentos (fls. 645/687).

FERNANDO HENRIQUE ROQUE E OUTROS requereram a intervenção no processo na forma de assistência litisconsorcial e apresentaram contestação (fls. 688/703 com documentos de fls. 704/862).

THIAGO DEVIDE também requereu sua intervenção no processo como assistente litisconsorcial e apresentou contestação (fls. 866/882 com documentos de fls. 883/888).

Citado, o INSTITUTO MAIS DE GESTÃO E DESENVOLVIMENTO SOCIAL – IMAIS contestou e alegou, em preliminar, que há inépcia da inicial; no mérito alegou, em suma, que a limitação de idade imposta pelo Edital n. 03/2019, possui fundamento na Lei Complementar Municipal n.º 114, de 21 de agosto de 2019; que desde a fase de inscrição os candidatos estavam cientes das limitações de idade impostas ao cargo, não havendo qualquer impugnação do Edital à época, nem tampouco há demonstração na presente Ação Civil Pública que algum candidato não participou do Certame devido a idade que possuía; que a presente Ação Civil Pública contraria o posicionamento do Egrégio Supremo Tribunal Federal, acerca do tema da imposição de limite de idade em certame público, conforme Sumula nº 683; que é possível o estabelecimento de limites etários mínimos e máximos para o cargo de Guarda Civil Municipal, constituindo discrimine legítimo e justificável, considerando a natureza da atuação exigida da categoria; que não há que se falar em alteração das regras editalícia, após a homologação do certame; que  imposição de critérios restritivos é perfeitamente cabível desde que as peculiaridades da função ou natureza do cargo assim os exijam, observada a Razoabilidade; que as regras estabelecidas no presente Edital, foram baseadas na Legislação Municipal, mais especificamente previsto no § 2º do Artigo 9º da Lei Complementar Municipal n.º 114, de 21 de agosto de 2019, onde prevê que deverá ser observado o percentual de 20% (vinte por cento) das vagas do Concurso para o sexo feminino; que no presente certame, foi observado a regra Constitucional da igualdade entre homens e mulheres, inclusive na medida das suas Desigualdades; que o número mínimo previsto pela legislação municipal (20%) sequer consegue ser alcançado se comparada com os(as) habilitados(as) já na prova objetiva. Assim, requereu a improcedência da ação (fls. 889/904 com documentos de fls. 905/938).

A Representante do Ministério Público se manifestou às fls. 949/950.

A decisão de fls. 952/953 deferiu a habilitação dos candidatos.

A decisão de fls. 977/978 deferiu os benefícios da justiça gratuita ao litisconsorte THIAGO DEVIDÉ.

LUCAS DANIEL PIRES DA ROSA requereu sua habilitação no feito (fls. 1006/1007), o que foi deferido (fl. 1014).

Veio aos autos v. Acórdão relativo ao agravo de instrumento interposto contra a r. decisão que concedeu a tutela de urgência. Colaciona-se que a ementa do referido Acórdão foi a seguinte: “AÇÃO CIVIL PÚBLICA LIMINAR DEFERIDA PARA SUSPENDER AS NOMEAÇÕES DOS CANDIDATOS APROVADOS NO CONCURSO PÚBLICO PARA O CARGO DE GUARDA CIVIL MUNICIPAL PRESENÇA DOS REQUISITOS DO “FUMUS BONI IURIS” E DO “PERICULUM IN MORA” AGRAVO DE INSTRUMENTO NÃO PROVIDO.” (sic.) (fls. 1071)

Em audiência de tentativa de conciliação, o feito foi suspenso por prejudicialidade externa (fl. 1081).

As partes se manifestaram e veio aos autos acórdão da ação direta de inconstitucionalidade.

Após superada a prejudicialidade externa, foi designada nova audiência de tentativa de conciliação, a qual restou infrutífera (fl. 1166).

O Ministério Público se manifestou em réplica (fls. 1169/1180).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Por primeiro, cumpre consignar que o feito merece julgamento antecipado, pois a matéria “sub judice” é apenas de direito e já se encontram nos autos a prova documental necessária seja para a formação da convicção desse Juízo, seja para a emissão do pertinente provimento jurisdicional.
Ante a acurada análise dos autos, tem-se que procede a presente ação, nos termos e limites infra expostos, senão vejamos. 
Por primeiro, cumpre colacionar o teor do v. acórdão que decidiu a questão da prejudicialidade externa reconhecida na r. decisão de fls. 1081. 
Ora, conforme se verifica dos documentos de fls. 1096/1100, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo assim decidiu acerca da inconstitucionalidade da referida lei municipal que lastreia o concurso público impugnado, senão vejamos:
“Ação direta de inconstitucionalidade. ProcuradorGeral de Justiça do Estado de São Paulo que pretende a declaração de inconstitucionalidade da expressão “e idade máxima de 35 (trinta e cinco) anos” constante do inc. IV do art. 17 da Lei Complementar nº 114, de 21 de agosto de 2019, do Município de Lençóis Paulista. Posterior modificação do dispositivo, com supressão da expressão questionada. Ação direta  julgada extinta, sem resolução do mérito, pela perda superveniente de seu objeto.”
( ... )
A ação deve ser julgada extinta, pela perda superveniente de seu objeto, haja vista que, em consulta ao sítio eletrônico da Câmara Municipal, verifiquei que o inc. IV do art. 17 da Lei Complementar nº 114, de 21 de agosto de 2019, do Município de Lençóis Paulista, foi alterado pela Lei Complementar nº 133, de 17 de dezembro de 2021, tendo sido retirado do ordenamento o limite etário máximo para ingresso nos quadros da Guarda Municipal.”
(...) 
Desse modo, diante da alteração do dispositivo legal impugnado na inicial da ação, com a supressão da expressão questionada pelo douto Procurador-Geral de Justiça, resta evidente a perda superveniente do interesse processual, impondo-se o reconhecimento da carência de ação, com extinção do feito sem resolução do mérito, nos termos dos arts. 485, VI, e 493, ambos do Código de Processo Civil.”

Isto posto, tem-se que não há que se falar em litisconsórcio necessário entre os ora réus e as pessoas físicas que prestaram o concurso em questão, pois esses possuem mera expectativa de direito, vez que ainda não ocupam o cargo público correspondente. 
Aliás, assim tem entendido a jurisprudência, senão vejamos: 
“AGRAVO DE INSTRUMENTO. CONCURSO PÚBLICO. MUNICÍPIO DE CAXIAS DO SUL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. AUSÊNCIA DE RESERVA DE VAGAS PARA PESSOAS COM DEFICIÊNCIA. CARGOS DE FISCAL DE TRÂNSITO E TRANSPORTES E DE FISCAL MUNICIPAL. FORMAÇÃO DE LITISCONSORCIO PASSIVO COM OS CANDIDATOS APROVADOS NO CERTAME. DESCABIMENTO. 1. Em se tratando de demanda em que se discute a eventual violação, pelo Município de Caxias do Sul, do preceito constitucional de reserva de vagas, em concurso público, para as pessoas com deficiência, eis que em relação aos cargos de Fiscal de Trânsito e Transporte e de Fiscal Municipal, o Edital nº 01/2014 não previu a reserva de vagas para as pessoas portadoras de deficiência, mostra-se desnecessária a inclusão dos concorrentes e eventuais aprovados para os referidos cargos, já que contra eles nada foi atribuído. 2. Eventual sentença de procedência poderia apenas transformar os candidatos aprovados para os cargos de Fiscal de Trânsito e Transporte e de Fiscal Municipal em terceiros prejudicados, o que longe estaria em transformá-los em litisconsortes necessários, sem cuja citação a sentença não se revestiria de validade e eficácia, a partir do que sua participação no processo apenas serviria para conturbar a solução do litígio. AGRAVO DE INSTRUMENTO PROVIDO.” (TJ-RS - AI: 70064951999 RS, Relator: Eduardo Uhlein, Data de Julgamento: 29/07/2015, Quarta Câmara Cível, Data de Publicação: 05/08/2015). 

Frisa-se, por oportuno, que é nesse sentido a jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
“RECURSO ESPECIAL - ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL - AÇÃO CIVIL PÚBLICA - CONCURSO PÚBLICO - POSSIBILIDADE DE RECURSO DE TERCEIROS PREJUDICADOS - INEXISTÊNCIA DE LITISCONSÓRCIO PASSIVO NECESSÁRIO - PRECEDENTES - RECONHECIMENTO DA OFENSA AOS PRINCÍPIOS DA MORALIDADE ADMINISTRATIVA E DA LEGALIDADE QUE ESBARRA NO ENUNCIADO DA SÚMULA Nº 7, DESTA CORTE - NÃO PROVIMENTO NA PARTE CONHECIDA.
1.- Desnecessária se mostra a citação dos demais participantes do concurso público como litisconsortes passivos na medida em que eles apenas detêm uma expectativa de direito à nomeação. Precedentes.
2.- O pleito de reconhecimento da pretendida violação ao disposto no art. 333, I, do CPC, uma vez que as provas produzidas não demonstraram ofensa aos princípios da moralidade administrativa e da legalidade demanda inevitável revolvimento do arcabouço fático-probatório, o que é vedado em sede de Recurso Especial pela Súmula nº 7, desta Corte.
3.- Recursos não providos, na parte conhecida.”
(REsp 1074985/RS, Rel. Ministro MOURA RIBEIRO, QUINTA TURMA, julgado em 27/03/2014, DJe 02/04/2014). 
Ainda em sede preliminar, reputo evidente a legitimidade do Ministério Público para ajuizar ação civil pública visando o controle da legalidade dos atos administrativos frente às normas constitucionais, sobretudo em sede de concursos públicos. 
Nesse sentido: 
“AÇÃO CIVIL PÚBLICA - CONCURSO PÚBLICO -PEDIDO DE ANULAÇÃO - LEGITIMIDADE ATIVA DO MINISTÉRIO PÚBLICO - ARTIGO 25, IV, B, DA LEI 8.625/1993 - LITISCONSÓRCIO NECESSÁRIO - IMPOSSIBILIDADE - VÍCIOS CONSTATADOS NO EDITAL E NO CERTAME - ANULAÇÃO - CONFIRMAÇÃO DA SENTENÇA EM REEXAME NECESSÁRIO DE OFÍCIO, PREJUDICADOS OS APELOS VOLUNTÁRIOS.” (TJ-MG 102710604647880031 MG 1.0271.06.046478-8/003(1), Relator: RONEY OLIVEIRA, Data de Julgamento: 11/08/2009, Data de Publicação: 30/09/2009)
Ademais, aplicável “in casu” o enunciado da Súmula 329 do Colendo Superior Tribunal de Justiça: “O Ministério Público tem legitimidade para propor ação civil pública em defesa do patrimônio público”.
Vencidas as preliminares relevantes para o deslinde da causa, passo a apreciar o mérito. 
Ora, a nulidade do edital fulcra-se, em resumo, em duas condições: a) restrição da idade máxima de 35 anos para o cargo de guarda civil municipal; b) desigualdade entre o número de vagas para homens e mulheres no certame. 
Ambas as questões controvertidas já foram apreciadas pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo, senão vejamos. 
No tocante ao limite etário, tem-se: 
“APELAÇÃO - MANDADO DE SEGURANÇA – MUNICÍPIO DE FRANCO DA ROCHA – CONCURSO PÚBLICO – GUARDA MUNICIPAL – LIMITE ETÁRIO - Pretensão de posse em concurso público para o cargo de "Guarda Civil Municipal". Candidato excluído em razão de possuir 41 anos, quando o concurso prevê o limite de 35 anos de idade. Sentença que denegou a segurança. MÉRITO – Ausência de violação a direito líquido e certo – Limite etário previsto em lei e no edital. Impetrante aprovada no concurso regido pelo Edital nº 02/2019, para preenchimento de cargos de "Guarda Civil Municipal", prevendo o limite etário de 35 anos – Lei Municipal nº 251/2016, que reorganiza a Guarda Municipal, que estabelece a mesma restrição etária. Constituição Federal que possibilita a criação de lei estabelecendo requisitos diferenciados de admissão em razão da natureza do cargo - Súmula nº 683, do STF: "O limite de idade para a inscrição em concurso público só se legitima em face do art. 7º, XXX, da Constituição, quando possa ser justificado pela natureza das atribuições do cargo a ser preenchido." – Natureza das atribuições da Guarda Civil Municipal que justifica o limite etário. Sentença mantida. Recurso desprovido.” (TJ-SP - AC: 10004334320218260198 SP 1000433-43.2021.8.26.0198, Relator: Leonel Costa, Data de Julgamento: 16/07/2021, 8ª Câmara de Direito Público, Data de Publicação: 16/07/2021). 
Ora, “data máxima vênia” a entendimentos em sentido contrário, esse Juízo reputa plenamente justificável a fixação de limite etário máximo em concurso público para o cargo de “Guarda Municipal”, pois há uma justificativa real, fundada no interesse público, diretamente ligada o exercício da função. 
Na verdade, o cargo de “Guarda Municipal” contém atribuições que demandam o exercício da força física, pois exerce poder de polícia, bem como atua, na prática, como auxiliar da segurança pública. 
Aliás, assim já decidiu o E. Supremo Tribunal Federal: 
“DIREITO ADMINISTRATIVO. RECURSO EXTRAORDINÁRIO. PODER DE POLÍCIA. IMPOSIÇÃO DE MULTA DE TRÂNSITO. GUARDA MUNICIPAL. CONSTITUCIONALIDADE. 1. Poder de polícia não se confunde com segurança pública. O exercício do primeiro não é prerrogativa exclusiva das entidades policiais, a quem a Constituição outorgou, com exclusividade, no art. 144, apenas as funções de promoção da segurança pública. 2. A fiscalização do trânsito, com aplicação das sanções administrativas legalmente previstas, embora possa se dar ostensivamente, constitui mero exercício de poder de polícia, não havendo, portanto, óbice ao seu exercício por entidades não policiais. 3. O Código de Trânsito Brasileiro, observando os parâmetros constitucionais, estabeleceu a competência comum dos entes da federação para o exercício da fiscalização de trânsito. 4. Dentro de sua esfera de atuação, delimitada pelo CTB, os Municípios podem determinar que o poder de polícia que lhe compete seja exercido pela guarda municipal. 5. O art. 144, §8º, da CF, não impede que a guarda municipal exerça funções adicionais à de proteção dos bens, serviços e instalações do Município. Até mesmo instituições policiais podem cumular funções típicas de segurança pública com exercício de poder de polícia. Entendimento que não foi alterado pelo advento da EC nº 82/2014. 6. Desprovimento do recurso extraordinário e fixação, em repercussão geral, da seguinte tese: é constitucional a atribuição às guardas municipais do exercício de poder de polícia de trânsito, inclusive para imposição de sanções administrativas legalmente previstas.”
(RE 658570, Relator(a): Min. MARCO AURÉLIO, Relator(a) p/ Acórdão: Min. ROBERTO BARROSO, Tribunal Pleno, julgado em 06/08/2015, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-195 DIVULG 29-09-2015 PUBLIC 30-09-2015) (destaque nosso). 
Ademais, cumpre trazer à colação trecho de acórdão oriundo do E. Supremo Tribunal Federal – qual seja:  STF - ARE: 1295642 GO 0051944-89.2017.8.09.0011, Relator: CÁRMEN LÚCIA, Data de Julgamento: 09/11/2020, Data de Publicação: 10/11/2020 -  em que se reconhece a atuação da Guarda Municipal na segurança pública do município, inclusive atuando de forma a combater a criminalidade, senão vejamos: 
“...
A Lei nº 13.022/2014 disciplinou o 144, § 8º, da CF, estipulando, em seu artigo 5º, parágrafo único, que:

'No exercício de suas competências, a guarda municipal poderá colaborar ou atuar conjuntamente com órgãos de segurança pública da União, dos Estados e do Distrito Federal ou de congêneres de Municípios vizinhos [...]'
O posicionamento jurisprudencial majoritário do Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que a prisão em flagrante efetuada pela Guarda Municipal é ato legal, ainda que não esteja inserida no rol das suas atribuições constitucionais (art. 144, § 8º, da CF) justamente porque se trata de ato de proteção à segurança social, veja se: (…)
Ademais, como bem pontuado na jurisprudência supra, se a qualquer do povo é dado o direito de prender quem quer que esteja em flagrante delito, com mais autoridade tem o guarda municipal para fazê-lo, sendo inconcebível restringir a sua atividade ao caráter meramente patrimonial em detrimento da segurança da coletividade. Cabendo a ela o 'poder de polícia administrativa', atribuído pelo Estado a todos os seus agentes que devem legalmente limitar ou disciplinar liberdades individuais em garantia do interesse público.
Os integrantes da Guarda Municipal estão inseridos nesse rol, com as prerrogativas de utilizar o poder de polícia para a realização de suas atividades, portanto, não há falar em proibição ou irregularidade na prisão efetuada por guarda municipal.
Impõe-se, por oportuno, asseverar que o fundamento do poder de polícia é o princípio da supremacia do interesse coletivo sobre o privado, referindo-se à atividade dos particulares que se revela contrária, nociva ou inconveniente ao bem-estar e a segurança social. Portanto, diante da ocorrência do tráfico de entorpecentes e, aqui não vou me deter em explicar o quanto este delito é nocivo à saúde pública e à paz social, mas tão somente, vou ressaltar que o guarda municipal, detentor do poder de polícia administrativo, tem por obrigação impedir as ações antissociais.
Não é crível pensar que, na situação de ocorrer um delito, em plena luz do dia, próximo a um logradouro público, onde a Guarda Municipal esteja presente e, ela não possa atuar ou deva manter a sua atuação voltada apenas à preservação do local, pois é óbvio que a sua função intrínseca engloba a garantia do bem-estar e da segurança da coletividade nos logradouros públicos, não podendo restringir-se apenas à preservação deste local. ...”. (destaque nosso). 
Ainda que, fugindo da realidade não se leve em consideração a atuação colaborativa da Guarda Municipal na segurança pública, fato é que para a defesa do patrimônio municipal é necessária, muitas vezes, atuação pronta e efetiva do “Guarda”, inclusive com imposição física, razão pela qual o limite ETÁRIO está diretamente ligado ao exercício da função pública, pois é de conhecimento notório que, com a idade, a força física vai se reduzindo. 
Não se trata de um cargo público de essência intelectual – como no caso dos Magistrados em que a idade é fator benéfico, na medida em que implica, em regra, acúmulo de conhecimento e experiência – mas sim de cargo em que a força física é instrumento de trabalho. 
Logo, reputo plenamente legítima e constitucional a fixação de limite etário em concurso público para Guarda Municipal, pois atende seja ao interesse público, seja à aplicação do princípio da igualdade em sua dimensão material. 
Nesse sentido, a situação “sub judice” do limite etário para concurso público de Guarda Municipal atende aos ditames presentes na Súmula 683 do STF:
“O LIMITE DE IDADE PARA A INSCRIÇÃO EM CONCURSO PÚBLICO SÓ SE LEGITIMA EM FACE DO ART. 7º, XXX, DA CONSTITUIÇÃO, QUANDO POSSA SER JUSTIFICADO PELA NATUREZA DAS ATRIBUIÇÕES DO CARGO A SER PREENCHIDO.” (Data de Aprovação - Sessão Plenária de 24/9 /2003). 
No tocante à discriminação referente ao gênero, tem-se que merece albergamento a pretensão ministerial, senão vejamos. 
Conforme se verifica do respectivo edital do concurso, foi estabelecido o número de 18 vagas para homens e 5 vagas para mulheres. 
Essa diferença não encontra lastro na Lei Complementar Municipal n. 114, de 21 de agosto de 2019. 
Ora, o art. 9º, § 2º, disciplina essa questão “in verbis”: 
“Art. 9º O efetivo da Guarda Civil Municipal de Lençóis Paulista será composto por até 0,3% (três décimos por cento) da população do município, distribuídos nos diversos níveis hierárquicos e deverá ser elevado em proporção ao aumento da população do município, nos termos da legislação federal.
§ 2º. Será observado o percentual mínimo de 20% (vinte por cento) de vagas exclusivas ao sexo feminino para ingresso na carreira da Guarda Civil Municipal de Lençóis Paulista.”
Basta proceder o exame dessas normas para que se conclua, com clareza solar, que o legislador estabeleceu um limite mínimo para o ingresso de mulheres na corporação da Guarda Municipal de Lençóis Paulista. 
O edital, no entanto, fixa o número de 18 vagas para homens e 5 vagas para mulheres, limitando, assim, “prima facie” o número de mulheres que poderiam ingressar na Guarda Municipal, ainda que sua classificação seja melhor que a dos candidatos do sexo masculino.
Essa discriminação por gênero sexual, sem lastro legal, macula de nulidade todo o desenvolvimento do certame, pois a limitação do número de vagas para as mulheres implica ilegal fator de desestímulo até mesmo para a inscrição no respectivo concurso público, prejudicando, assim, a extensão da concorrência pública que deveria ter sido garantida. 
Portanto, a discriminação supra apontada é destituída de razoabilidade e legalidade, consistindo em limitação inconstitucional, contrária ao interesse público. 
Aliás, assim já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“Ação popular. Município de Barretos. Concurso público para o cargo de Guarda Municipal. Dispensa de licitação. Descabimento. Situação que não se amolda à hipótese do artigo 24, XIII da Lei nº 8.666/93. Recurso desprovido. Ação popular e ação civil pública. Município de Barretos. Concurso público para o cargo de Guarda Municipal. Limitação de vagas a candidatas do sexo feminino. Descabimento do critério. Lei municipal que prevê percentual mínimo, não máximo. Restrição à concorrência. Ausência de justificativa razoável e legal para o discrímen de gênero. Recurso desprovido.” (TJ-SP - AC: 10004381020208260066 SP 1000438-10.2020.8.26.0066, Relator: Borelli Thomaz, Data de Julgamento: 09/02/2021, 13ª Câmara de Direito Público, Data de Publicação: 09/02/2021). 
Na verdade, observado o limite mínimo para mulheres estabelecido na legislação supra colacionada, nada impediria que a Administração Pública formulasse as provas e testes necessários, inclusive, de aptidão física, e assim aprovasse os candidatos com melhores notas, pautado pelo critério de igualdade material, pouco importando se homens ou mulheres. 
Essa ilegalidade macula integralmente o certame, tornando-nulo. 
Como corolário lógico da nulidade do certamente, é evidente que esse não pode produzir qualquer efeito jurídico.
Por fim, registra-se que é entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentário sobre todos os argumentos levantados pelas partes.
Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio (STJ - 1ª Turma, AI169.073 SP AgRg, Rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98, negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44).
No mesmo sentido:
“O juiz não está obrigado a responder todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundamentar a decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos” (RJTJESP 115/207).
Ou ainda:
“O Juiz, atento ao princípio do seu livre convencimento, obriga-se a apreciar e a relevar apenas os fatos, alegações e peças instrutórias que tenham relevância para a causa, devendo desconsiderar todos aqueles impertinentes e sem qualquer valor probante” (STJ RT735/224 Rel. Ministro CLÁUDIOSANTOS).
O NCPC previu que o julgador deve exercer o convencimento motivado e fundamentado, mantendo o entendimento de que nem todas as questões suscitadas pelas partes precisam ser enfrentadas, salvo se estiverem aptas para infirmar a conclusão do julgado.
Logo, prejudicadas ou irrelevantes as demais questões dos autos. Assim, adverte-se as partes de que a interposição de embargos de declaração poderá ensejar a pena prevista no art. 1026, §2º, do CPC.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão deduzida na exordial e, assim: a) torno definitiva a tutela de urgência outrora concedida; b) DECLARO A NULIDADE DO CONCURSO PÚBLICO para provimento de  cargos efetivos da Guarda Civil Municipal – edital n.º 03|2019 e atos dele derivados, bem como condeno a Municipalidade ré à obrigação de não fazer consistente na proibição de abertura de novos certames para provimento de cargos efetivos da Guarda Civil Municipal sem observar o percentual mínimo de 20% (vinte por cento) de vagas exclusivas ao sexo feminino, restando proibido fixar percentual máximo ou número máximo de vagas para mulheres. Sucumbente as rés, custas e despesas processuais na forma da lei. Incabível a condenação em honorários advocatícios, pois descabida na espécie (STJ-RT 756/198; RT 714/122; RT 729/202; JTJ 175/90; STJ-2ª T., REsp493.823-DF, rel. Min. Eliana Calmon, j. 9.12.03, DJU 15.3.04, p. 237) e (art. 128, § 5º, inc. II, alínea “a”, da Constituição Federal). 
Ciência ao Ministério Público.
Havendo recurso de qualquer das partes, intime-se a parte contrária para contrarrazões no prazo legal e, oportunamente, remetam-se ao Egrégio Tribunal competente. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 

Lençóis Paulista, 29 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA