1001892-41.2019.8.26.0072
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Indenização por Dano Moral
Magistrado: JOAO CARLOS SAUD ABDALA FILHO
Comarca: Bebedouro
Foro: Foro de Bebedouro
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 10/01/2022
... de Taubaté cumprindo pena por tráfico de drogas; c) em razão do seu estado de saúde foi internada no Hospital Regional do Vale do Paraíba em 15 de abril de 2016; d) a mãe da Autora foi devidamente atendida e identificada a causa da doença que a afligia, houve a amputação de uma perna e, após vários dias de tratamento, veio a falecer, em 13 de maio de 2016; e) a mãe da autora ficou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bebedouro
Foro de Bebedouro
3ª Vara
Avenida Osvaldo Perroni,  218, Bebedouro - SP - cep 14706-136
      
1001892-41.2019.8.26.0072 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1001892-41.2019.8.26.0072
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:
Ana Carolina dos Santos Simiozo
Requerido:
Fazenda Pública do Estado de São Paulo



CONCLUSÃO:

Nesta data faço estes autos conclusos ao Exmo. Sr. Dr. João Carlos Saud Abdala Filho, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Judicial desta Comarca. Bebedouro/SP, 25 de outubro de 2021. Eu, ______, Carlos Eduardo Favero Iglessias, Matricula nº 358.956, Assistente Judiciário.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOAO CARLOS SAUD ABDALA FILHO


Vistos.

Relatório

ANA CAROLINA DOS SANTOS SIMIOZO ajuizou a presente "Ação de Indenização por Danos Morais cumulada com pensão por ato ilícito" em face da SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO PENITENCIÁRIA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Sustentam em síntese que: a) é filha da detenta Rogéria Cristina dos Santos, que veio a óbito em 23/05/2016, com 44 anos, em razão de infecção região genital, gangrena em coto amputação, infecção em coto amputação, microamgiopatia trombótica, ou seja, por negligência do Estado, ora curador dos detentos; b) a integridade moral e física dos presos deve ser assegurada; c) a falecida contribuía financeiramente para a mantença de sua família, representada por sua filha; d) faz jus a uma pensão mensal no valor de 2/3 (dois terços) do salário mínimo até que complete 25 (vinte e cinco) anos de idade. Requereu indenização por danos morais no valor de R$ 220.000,00 e pensão alimentícia de 2/3 (dois terços) do salário mínimo vigente, a partir do mês subsequente ao óbito de sua genitora, até o momento em que a falecida completasse 70 (setenta) anos de idade (fls. 01/09). Juntou documentos (fls. 10/813).

Decisão de fls. 814/815 determinou que a Autora emendasse a inicial para incluir a Fazenda Pública Estadual no polo passivo, em substituição da Secretaria de Administração Penitenciária, bem como juntasse documentos que comprovassem sua hipossuficiência para a causa.

A Autora emendou a inicial incluindo no polo passivo a Fazenda Pública do Estado de São Paulo em substituição da Secretaria de Administração Penitenciária (fl. 820) e juntou documentos (fls. 821/825).

Decisão de fl. 826 recebeu a emenda à inicial de fl. 820, concedeu a gratuidade da justiça à Autora e determinou que ela juntasse a certidão de óbito de sua genitora.

A Autora juntou a certidão de óbito de sua genitora (fls. 830/831).

Decisão de fl. 832 determinou a citação da Requerida.

Citada (fl. 838), a Fazenda Pública Estadual apresentou contestação a fls. 839/843, sustentando em síntese que: a) não nexo de causalidade, pois não há relação entre o falecimento da mãe da autora e a ação, ou omissão, dos agentes estatais; b) a mãe da autora estava encarcerada na Penitenciária Feminina de Taubaté cumprindo pena por tráfico de drogas; c) em razão do seu estado de saúde foi internada no Hospital Regional do Vale do Paraíba em 15 de abril de 2016; d) a mãe da Autora foi devidamente atendida e identificada a causa da doença que a afligia, houve a amputação de uma perna e, após vários dias de tratamento, veio a falecer, em 13 de maio de 2016; e) a mãe da autora ficou internada por mais de um mês; f) a inicial apenas descreve brevemente os fatos, não indicando qual foi a falha da administração e como poderia ser impedida a morte da mãe da autora; g) não há nos autos prova da dependência econômica da autora e sua mãe, além do fato de a autora morar em Bebedouro e a mãe estar presa em Taubaté, o que demonstra que não havia essa dependência econômica; h) a autora, quando do falecimento da mãe, já era maior e plenamente capaz e não há nos autos informação de que seja inválida; i) na inicial a autora se qualifica como "do lar", o que demonstra que possui relacionamento de afetividade com outra pessoa, talvez união estável, onde o marido ou companheiro assume a obrigação de sustento da família; j) não há prova do dano moral; k) a mãe da autora estava sendo cuidada em hospital e há nos autos cópia do prontuário médico indicando que estava sendo bem atendida, longe do cárcere e por profissionais competentes. Por fim, requereu a improcedência dos pedidos. Não juntou documento.

Réplica às fls. 848/859, oportunidade a Autora sustentou que sua genitora deveria ser tratada em local isolado e adequado, uma vez que faleceu em razão de uma infecção generalizada.

Instadas a especificarem provas (fl. 860), a Requerida pleiteou o julgamento antecipado do feito (fl. 864), enquanto a Autora requereu o laudo médico do SAMU, laudo do IML, relatório individualizado do tamanho da cela no CDP, relatório de todos os detentos presos na cela no dia da morte, exibição do inquérito policial e da certidão de objeto e pé das Varas de Execuções Criminais da Comarca de Taubaté.

Decisão de fls. 868/870: determinou que a Autora esclarecesse qual era exatamente seu pedido de pensão; indeferiu a vinda dos relatórios individualizado do tamanho da cela no CDP e de todos os detentos presos na cela no dia da morte e a certidão de objeto e pé das Varas de Execuções Criminais da Comarca de Taubaté; deferiu a expedição dos ofícios ao SAMU e IML; determinou que a Autora informasse o número do inquérito policial que pretende a exibição de cópias, sob pena de preclusão.

A Autora requereu prazo de 60 dias (fl. 878), o que foi deferido (decisão de fl. 881).

A Autora requereu prazo de 60 dias (fl. 878), o que foi deferido (decisão de fl. 881).

Sobreveio manifestação da Autora sustentando que pretende a pensão alimentícia de 2/3 (dois terços) do salário mínimo vigente, a partir do mês subsequente ao óbito de sua genitora, até o momento em que a falecida completasse 70 (setenta) anos de idade, bem como que não tinha como providenciar o número do inquérito policial (fls. 901/902). 

Decisão de fls. 912/913 consignou que além do dano moral, pretende a Autora o pagamento de pensão em decorrência da dependência econômica da falecida até quando a de cujus completasse 70 anos, bem como determinou que a Autora informasse o número do inquérito policial no prazo derradeiro de quinze dias e sob pena de preclusão.

Juntada de ofício do SAMU informando que somente passou a existir em Taubaté em 24/11/2016 (fls. 925/942).

Juntado o laudo pericial do IML (fls. 944/946).

A Autora quedou-se inerte (certidão de fl. 947).

Sobreveio manifestação da Requerida sustentando que a morte da mãe da Autora decorreu de causa natural, sem qualquer apontamento de falha ou omissão do Estado (fl. 950).

Sobreveio manifestação da Autora sustentando que o laudo do IML demonstra sua mãe faleceu em virtude da omissão do Estado nos cuidados das feridas da presa, que veio a amputar a perna quando estava custodia e esta amputação mau cuidada fora a causa do morte (fls. 953/954).

Eis o que de importante a relatar.

Fundamentação

Primeiramente, nos termos das decisões de fls. 868/870 e 912/913, como a Autora não forneceu o número do inquérito policial, quedando-se inerte (certidão de fl. 947), declaro preclusa a exibição de suas cópias. 

Em seguida, nos termos das decisões de fls. 868/870 e 912/913 procedo ao julgamento do feito, pois a Requerida pleiteou o julgamento antecipado do feito e as provas pleiteadas pela Autora já foram produzidas, fundamentadamente indeferidas e declarada preclusa. 

Ato contínuo, não havendo prejudiciais e/ou preliminares, atesto a presença dos pressupostos processuais e condições da ação, bem como passo ao mérito. 

De conformidade com as disposições do artigo 37, § 6º, da Constituição Federal e artigo 43 do Código Civil, a responsabilidade da ré, in casu, é objetiva, exigindo-se, para tanto, a demonstração do dano e do nexo de causalidade, incidindo a teoria do risco. 

Dessa forma, surge o dever de indenizar do Estado quando comprovado o dano e o respectivo nexo causal.

Contudo, no caso presente caso, embora a responsabilidade do Estado seja objetiva, não restou comprovado o nexo causal com o dano (morte).

Sobre o tema já manifestou-se o Supremo Tribunal Federal no Recurso Extraordinário nº 841.526 e Tema nº 592:

"RECURSO EXTRAORDINÁRIO. REPERCUSSÃO GERAL. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO POR MORTE DE DETENTO. ARTIGOS 5º, XLIX, E 37, § 6º, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. 1. A responsabilidade civil estatal, segundo a Constituição Federal de 1988, em seu artigo 37, § 6º, subsumese à teoria do risco administrativo, tanto para as condutas estatais comissivas quanto paras as omissivas, posto rejeitada a teoria do risco integral. 2. A omissão do Estado reclama nexo de causalidade em relação ao dano sofrido pela vítima nos casos em que o Poder Público ostenta o dever legal e a efetiva possibilidade de agir para impedir o resultado danoso. 3. É dever do Estado e direito subjetivo do preso que a execução da pena se dê de forma humanizada, garantindo-se os direitos fundamentais do detento, e o de ter preservada a sua incolumidade física e moral (artigo 5º, inciso XLIX, da Constituição Federal). 4. O dever constitucional de proteção ao detento somente se considera violado quando possível a atuação estatal no sentido de garantir os seus direitos fundamentais, pressuposto inafastável para a configuração da responsabilidade civil objetiva estatal, na formado artigo 37, § 6º, da Constituição Federal. 5. Ad impossibilia nemo tenetur, por isso que nos casos em que não é possível ao Estado agir para evitar a morte do detento (que ocorreria mesmo que o preso estivesse em liberdade), rompe-se o nexo de causalidade, afastando-se a responsabilidade do Poder Público, sob pena de adotar-se contra legem e a opinio doctorum a teoria do risco integral, ao arrepio do texto constitucional. 6. A morte do detento pode ocorrer por várias causas, como, v. g., homicídio, suicídio, acidente ou morte natural, sendo que nem sempre será possível ao Estado evitá-la, por mais que adote as precauções exigíveis. 7. A responsabilidade civil estatal resta conjurada nas hipóteses em que o Poder Público comprova causa impeditiva da sua atuação protetiva do detento, rompendo o nexo de causalidade da sua omissão com o resultado danoso. 8. Repercussão geral constitucional que assenta a tese de que: em caso de inobservância do seu dever específico de proteção previsto no artigo 5º, inciso XLIX, da Constituição Federal, o Estado é responsável pela morte do detento. 9. In casu, o tribunal a quo assentou que inocorreu a comprovação do suicídio do detento, nem outra causa capaz de romper o nexo de causalidade da sua omissão como óbito ocorrido, restando escorreita a decisão impositiva de responsabilidade civil estatal. 10.Recurso extraordinário DESPROVIDO. (Rel. Min. Luiz Fux, Tribunal Pleno, julgado em 30/03/2016 e publicado em 01/08/2016).

E na hipótese dos autos, NÃO restou comprovada a falha do Estado no seu dever de oferecer segurança e/ou garantir a saúde aos que estavam sob sua tutela, bem como a conduta dos servidores da Administração não foi responsável pelo resultado da morte da genitora da Autora.

Com efeito, o prontuário médico de fls. 14/345 e 351/813 e o laudo do IML de fls. 944/946 não apontam qualquer falha do Estado. 

Inclusive o laudo do IML apontou que a causa da morte foi natural, em decorrência de "microangiopatia trombótica – infecção de cota de amputação – grangena em cota de amputação – infecção genital".

Ato contínuo, em sua inicial a Autora nem explicou exatamente qual seria o nexo de causalidade entre a morte de sua genitora e a conduta do Estado.

Ademais, pelos documentos de fls. 14/345 e 351/813 verifica-se que a genitora da Autora foi internada em hospital em 15/04/2016 e faleceu somente em 23/05/2016 (fls. 347 e 830/831), ou seja, o falecimento deu-se em hospital mais de um mês após a internação.

E instada a especificar provas, a Autora sequer pleiteou a produção de prova pericial indireta a fim de demonstrar o nexo de causalidade entre a morte de sua genitora e a conduta da Requerida. 

Dessa forma, a Autora não comprovou o fato constitutivo de seu direito, ou seja, o nexo de causalidade entre a conduta do Estado e a morte da falecida, e qualquer falha estatal.

Neste sentido inclusive, vem a jurisprudência:

"APELAÇÃO - Recurso Extraordinário - Juízo de retratação - Ação de indenização por danos materiais e morais - Responsabilidade objetiva do Estado decorrente de morte de preso custodiado em virtude de acometimento de doença grave - Adequação ao STF, RE nº 841.526-RS inviável - Hipótese distinta do julgado do STF - Aplicação da teoria do distinguishing - Paradigmas que basearam a decisão do Pretório Excelso inaplicáveis à tese dos autos - Prova segura dos autos de acometimento de doença endógena ao encarcerado (pancreatite aguda), sem comprovação de nexo causal entre a patologia com qualquer causa promovida pela Administração - Prova segura, nos autos, de que a Administração envidou todos os esforços em dispensar o tratamento médico necessário e adequado ao custodiado - Ausência de nexo causal, dolo, má-fé, negligência, imperícia ou imprudência nos atos da Administração - DECISÃO NÃO RETRATADA.". (TJSP;  Apelação Cível 0129550-79.2006.8.26.0053; Relator (a): Vicente de Abreu Amadei; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Público; Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes - 11ª Vara de Fazenda Pública; Data do Julgamento: 30/01/2018; Data de Registro: 31/01/2018).

No mais, a Autora não comprovou a dependência econômica que possuía de sua genitora, pois quando do óbito em 23/05/2016 (fls. 830/831), a falecida estava presa e a Autora já possuía 19 anos (conforme documentos de fl. 12), ou seja, já era maior de idade, bem como ela não pleiteou prova para demonstrar tal dependência. 

Assim, é de rigor a improcedência dos pedidos. 

Dispositivo

Ante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos deduzidos por ANA CAROLINA DOS SANTOS SIMIOZO em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, bem como JULGO EXTINTO O FEITO COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, com fulcro no artigo 487, inciso I, do CPC.

Sucumbente, condeno a Autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios em favor do patrono da Requerida, os quais arbitro em 10% do valor atualizado da causa, compreendendo apenas atualização monetária pela Tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento da demanda e juros moratórios simples de 1% ao mês desde o trânsito em julgado desta sentença, contudo observo que ela é beneficiária da gratuidade da justiça (fl. 826) e o disposto no artigo 98 §2º e §3º, do CPC, ficando suspensa a cobrança ou execução.

Com o trânsito em julgado desta sentença, certifique-se e arquivem-se os autos com as cautelas de praxe. 

P.I.C.

Bebedouro/SP, 10/01/2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA