1001010-32.2022.8.26.0474
Classe: Procedimento do Juizado Especial Cível
Assunto: Perdas e Danos
Magistrado: Marco Antônio Costa Neves Buchala
Comarca: Potirendaba
Foro: Foro de Potirendaba
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 21/09/2022
... irregular de crianças e, assim, conter o tráfico, sequestro e outros crimes perpetrados em desfavor desses menores”. (REsp nº 762.888/RJ, Relator Ministro Humberto Martins, j. 21/11/2007), não se admitindo sua flexibilização sob pena de descumprimento pelas empresas aéreas das determinações da ANAC e Infraero.. 

Portanto, a empresa ré agiu e  atuou no estrito cumprimento de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Potirendaba
Foro de Potirendaba
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Pedro Siqueira, 1.042, Potirendaba-SP - cep 15105-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1001010-32.2022.8.26.0474 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1001010-32.2022.8.26.0474
Classe – Assunto:
Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:
Leonildo Silveiro da Silva
Requerido:
AZUL LINHAS AÉREAS BRASILEIRAS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Antônio Costa Neves Buchala


Vistos.

LEONILDO SILVÉRIO DA SILVA já qualificado nos autos, ajuizou ação de Procedimento do Juizado Especial Cível- Perdas e Danos contra AZUL LINHAS AÉREAS BRASILEIRAS igualmente qualificada, alegando em síntese ter contratado os serviços da requerida pelo valor de R$1.893,06 (Hum mil oitocentos e noventa e três reais e seis centavos) que consistia em uma viagem de lazer com saída do Aeroporto de São José do Rio Preto no dia 17 de novembro da 2021 às 19 horas e 30 minutos e com conexão na cidade de Campinas às 20 horas e 40 minutos indo direto para Recife; no dia seguinte 18 de novembro de 2021 o mesmo e sua família sairiam da cidade de Recife às 09 horas e 35 minutos para a cidade de Campina Grande que chegariam às 10 horas e 25 minutos, Informa que jamais usufruiu dos serviços que lhe eram devidos pela empresa requerida, pois no momento do embarque, foram impedidos, pois só possuíam documentos pessoais no formato digital, e a empresa exigia a apresentação do documento físico. Informa que tentou por diversas vezes junto à requerida, a emissão de novo cartão de embarque, sendo informado que não seria possível a emissão de novo cartão, tampouco o reembolso do valor pago. Diante do ocorrido, o autor obrigou-se a adquirir passagens de ônibus para chegar ao seu destino, pagando a importância de R$ 627,00 (seiscentos e vinte e sete reais) cada uma, totalizando R$ 1.881,00 (um mil, oitocentos e oitenta e um reais), além das despesas com alimentação e taxi, e todo transtorno causado ao autor e seus familiares, transformando uma viagem que duraria algumas horas, em 3 (três) dias, cansativos e exaustivos. Requereu a reembolso do valor das passagens aéreas, no valor de R$ 1.893,06 (um mil, oitocentos e noventa e três reais e seis centavos), o ressarcimento do valor das passagens de ônibus, no valor de R$ 1.881,00 (um mil, oitocentos e oitenta e um reais), e mais R$ 20.000,00 (vinte mil reais), a título de dano moral, totalizando R$ 23.774,06 (vinte e três mil, setecentos e setenta e quatro reais e seis centavos). Requereu a citação da requerida, sob pena de revelia, o reconhecimento da relação de consumo e a inversão do ônus probatório, e a procedência da ação. Juntamente com a inicial (fls. 1/9), vieram, documento pessoal do autor (fl. 10), a Procuração (fl. 11), e os documentos de fls. 12/16. 

A requerida foi devidamente citada via postal, em 27/07/2022 (fl. 21). Apresentou tempestiva contestação (fl. 22/40), requerendo, em preliminar, o julgamento antecipado da lide, com base no artigo 355, do C.P.C. Esclareceu que mantém o cadastro de todas as informações referentes às aquisições e prestação dos serviços de transporte aéreo fornecidos aos seus clientes, e disponibiliza as informações em diversos meios de comunicação (internet, telefone, etc). Informou que em consulta ao referido cadastro, constatou a aquisição de 3 (três) passagens aéreas, gerando o código de reserva "SDB46F". Conforme documento digitalizado à fl. 25, o embarque não ocorreu, porque a filha do autor, maior de 12 anos de idade, não possuía nenhum documento com foto no momento do embarque; estava somente com a certidão de nascimento, fato que impossibilita o embarque, nos termos do contrato de Transporte Aéreo, item 5.3, que diz: "O passageiro maior de 12 anos deverá apresentar, no momento do check-in, documento original de identificação pessoal com foto, com fé pública e validade em todo território brasileiro, de acordo com as exigências da autoridade aeronáutica, ...". Alega que a culpa pelo não embarque do autor e seus familiares é exclusivamente deles, que não portavam no momento do embarque, documento necessário para tal fim. Quanto ao pedido de dano moral, alegou a requerida que não pode ser responsabilizada, tendo em vista que a parte autora sequer comprova o suposto abalo moral que teria sofrido. Os danos não podem ser presumidos, sendo que a prova do dano constitui pressuposto ao acolhimento da ação indenizatória. Quanto à inversão do ônus probatório, alega impossibilidade, visto que a inversão se dá somente nos casos em que se verifica, além da hipossuficiência do consumidor, a verossimilhança de suas alegações, sendo este último requisito essencial para sua concessão, o que não ocorreu nestes autos. Requereu a total improcedência da ação. Juntamente com a inicial, vieram Procuração e Substabelecimento (fls. 41/45), demais documentos (fls. 46/59). 

Houve réplica às fls. 63/69. 

É o relatório. 

DECIDO. 

Tratando-se de discussão de matéria de direito, cabível o julgamento da presente ação, no estado em que se encontra, nos termos do artigo 355, I, do CPC/2015. 

A matéria de fato controvertida nos autos não depende de prova oral, sendo, assim, prescindível a realização de audiência de Instrução e Julgamento. Logo, diante da desnecessidade de outros elementos, além de robusta a prova documental reunida nos autos, passo ao julgamento antecipado do pedido.

“O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta é exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional da ampla defesa e do contraditório”( STF-2° Turma, Ag. 137.180-4-MA, rel. Min. Maurício Corrêa, j. 5.6.95, negaram provimento, v.u.,DJU 15.5.95, p.29.512, 2° col.,em.).

“Inexiste cerceamento de defesa se os fatos alegados haveriam de ser provados por documentos, não se justificando a designação de audiência” (STJ 4ªTurma, Ag 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo).

Ainda antes de afrontar o mérito, ressalto que as questões serão resolvidas ante a livre apreciação das provas, atendendo aos fatos e circunstâncias constantes nos autos, pelo Juízo, ainda, que não alegados pelas partes (artigo 371 do Novo CPC), e os motivos ensejadores do convencimento serão objeto de fundamentação, seguindo-se preceito constitucional (artigo 93, inciso IX, da Constituição Federal) e processual (artigo 489 do Novo CPC).

No mérito , apesar do entendimento esposado na inicial , a improcedência da ação é de rigor. 

Vejamos: Inicialmente observo que apesar de a relação jurídica em tela ser de consumo, tal fato não implica na imediata inversão do ônus da prova. Era necessária a demonstração de elementos mínimos que indicassem a verossimilhança das alegações do requerente para que fosse admitida a inversão probatória pretendida, nos termos do artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor.

Toda a celeuma ocorreu quando a parte autora juntamente com sua filha maior de 12 anos de idade,  tentaram embarcar no voo adquirido junto a parte ré e não conseguiram. A controvérsia está em saber se o documento de identificação da menor(cópia da certidão de nascimento)  era ou não suficiente para o embarque em voo doméstico. 

Entendo  que a empresa aérea agiu dentro da lei. A simples certidão de nascimento (cópia) não era suficiente para autorizar o embarque. Conforme determinação da ANAC e da Infraero , os adolescentes maiores de 12 anos de idade , devem apresentar documento com FOTO , para embarcar em voo dentro do território nacional.   

Sobre o assunto  :
“CIVIL. CONSUMIDOR. TRANSPORTE AÉREO. MENOR. EMBARQUE. CÓPIA AUTENTICADA DA CERTIDÃO DE NASCIMENTO. IMPOSSIBILIDADE. ATO ILÍCITO INEXISTENTE. DANO MORAL NÃO CONFIGURADO. SENTENÇA MANTIDA. 1. Não se configura ilícita a conduta de empresa de transporte aéreo que recusa embarque de menor, mesmo que acompanhado de sua genitora, cujos documentos são cópias autenticadas, isso em função de existirem normas do DAC que proíbem o embarque nestas circunstâncias. 2. A divergência entre as normas do DAC e eventual interpretação do Estatuto da Criança e do Adolescente c/c o fato do tabelião ser competente para dar autenticidade a documento, não configura ato ilícito, posto que não cabe a empresa aérea discutir acerca da legalidade da exigência imposta por aquele departamento, e sim cumprir suas determinações, sob pena de sanção. 3. Não sendo demonstrada a conduta ilícita da empresa de transporte aéreo recorrida. A prudência e o zelo demonstrados pela companhia aérea ao realizar os procedimentos de embarque e checagem de passageiros, em observância das regras de transporte aéreo, não se constituem em suporte fático hábil a ensejar o dever de indenizar. A empresa atuou no estrito cumprimento de uma exigência legal. 4. Sentença mantida. Recurso improvido.” (Apelação 2004.01.1.009124-4, 2ª Turma Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais, rel. Juiz ALFEU MACHADO, julgada em 08/09/2004).

Por fim, frise-se que as normas mencionadas visam a garantir a segurança dos próprios passageiros e “[...] objetivam, sobretudo, evitar o transporte irregular de crianças e, assim, conter o tráfico, sequestro e outros crimes perpetrados em desfavor desses menores”. (REsp nº 762.888/RJ, Relator Ministro Humberto Martins, j. 21/11/2007), não se admitindo sua flexibilização sob pena de descumprimento pelas empresas aéreas das determinações da ANAC e Infraero.. 

Portanto, a empresa ré agiu e  atuou no estrito cumprimento de exigência legal e não praticou nenhum ilícito passível de indenização material ou moral. De rigor o desacolhimento das pretensões expostas na inicial.

Ante o exposto , JULGO IMPROCEDENTE  a ação de indenização que LEONILDO SILVÉRIO DA SILVA  ajuizou em face de AZUL LINHAS AÉREAS BRASILEIRAS S/A. Em consequência , JULGO EXTINTO o processo com resolução de mérito ( artigo 487, inciso I do CPC).

Nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95 , não há incidência de custas e fixação de honorários nesta fase processual.

P.I.C

Potirendaba, 20 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA