1001416-88.2020.8.26.0097
Classe: Procedimento do Juizado Especial Cível
Assunto: Indenização por Dano Moral
Magistrado: ELISA LEONESI MALUF
Comarca: Buritama
Foro: Foro de Buritama
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... Marcos: “A rua não é movimentada. Tem tráfico de carro e moto. A obra demorou um pouco para ser feita. A rua não ficou interditada. Eles tampavam os buracos com terra, a chuva deve ter levado a terra.”
Já as testemunhas do Município confirmaram que no local havia obras, sem conseguirem dizer se havia sinalização adequada. Vale destacar as palavras de Itamar: “Depois do acidente, ela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Buritama
Foro de Buritama
Juizado Especial Cível e Criminal
Av. Frei Marcelo Manília, 739, Buritama-SP - cep 15290-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às18h00min

1001416-88.2020.8.26.0097 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1001416-88.2020.8.26.0097
Classe – Assunto:
Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:
Damara Fonseca de Araujo Arante
Requerido:
PREFEITURA MUNICIPAL DE LOURDES





Juiz(a) de Direito: Dr(a). ELISA LEONESI MALUF


Vistos.

Trata-se de ação reparatória ajuizada por Damara Fonseca de Araújo Arantes em face do Município de Lourdes, partes devidamente qualificadas. Aduz a autora que, no dia 28 de outubro de 2019, por volta das 19h45, sofreu acidente quando conduzia a bicicleta pela Rua João Serafim da Silva Filho, pois a via pública não tinha iluminação nem sinalização das obras públicas que vinham sendo realizadas no local. Requereu a condenação a título de danos materiais e morais no valor de quarenta salários-mínimos.
Em contestação, o Município de Lourdes sustentou a inépcia da inicial e, no mérito, alegou que não há relação entre os buracos (demonstrados nas fotos) e a queda com a bicicleta, a inexistência de nexo causal, a improcedência da ação e o pedido de litigância de má-fé.
Réplica, repisando argumentos da inicial.
Houve audiência de instrução, para oitiva das testemunhas arroladas.
É o relatório. 
DECIDO.
Quanto à suposta inépcia apontada pelo Município, a preliminar não merece apreço, vez que a petição inicial é clara, descreve bem os fatos, traz documentos comprobatórios e permite a defesa do requerido, que foi bem realizada na contestação e na audiência.
Avaliados os fatos, desde logo, observa-se que o direito pátrio adotou a teoria da responsabilidade objetiva do Estado, também chamada de teoria do risco, de modo que é suficiente, para fins de responsabilização, que estejam presentes os requisitos da conduta, dano e do nexo causal, sem qualquer valoração do elemento subjetivo do agente (dolo ou culpa).
Nos termos do artigo 37, §6º, da Constituição Federal, as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa, a possibilitar a exclusão apenas se demonstrada a culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, ou ter sido o evento provocado por força maior ou por caso fortuito.
No presente caso, há alegação de falha na prestação de serviços públicos, portanto, de omissão do Estado na obrigação de efetuar as obras de manutenção das vias públicas com zelo, certificando que não causarão aos Munícipes danos pessoais, por meio da iluminação da via, da sinalização das obras e do adequado recapeamento do asfalto, impedindo, com isso, acidentes pessoais.
Conforme pacificado na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a responsabilidade civil do Estado por condutas omissivas é subjetiva, sendo necessário, dessa forma, comprovar a negligência na atuação estatal, o dano e o nexo causal entre ambos (AgRg no AREsp 302.747/SE, Rel. Ministro Humberto Martins, Segunda Turma, julgado em 16/04/2013, DJe 25/04/2013). 
Ainda, em relação à culpa (negligência) do ente público por descumprimento de uma obrigação de agir, só responde o Estado "quando deveria atuar e não atuou - vale dizer: quando descumpre o dever legal de agir; em uma palavra: quando se comporta ilicitamente ao abster-se. A responsabilidade por omissão é responsabilidade por comportamento ilícito; é responsabilidade subjetiva, porquanto supõe dolo ou culpa e suas modalidades de negligência, imperícia ou imprudência, embora possa tratar-se de uma culpa não individualizável na pessoa de funcionário, mas atribuída ao serviço estatal genericamente; é a culpa anônima ou faute de service" (Bandeira de Mello, Celso Antônio, Princípios Gerais de Direito Administrativo. In: CAHALI, Yussef Said. Responsabilidade Civil do Estado. São Paulo Malheiros, 1995, 2. ed. p. 284).
Nesse sentido, no caso vertente, alega a autora que sofreu queda na via pública quando conduzia a bicicleta no período noturno, próximo a sua residência, vindo a ter diversas escoriações, que deixaram cicatrizes no rosto e a impediram de trabalhar. Afirma que o acidente decorreu das más condições da via pública, que apresentava buracos e da falta de sinalização e de iluminação adequada.
O dano pessoal sofrido pela parte autora é inconteste e pode ser extraído dos diversos documentos médicos juntados (fls. 21/80), das fotos demonstrando as lesões. Destaca-se, neste ponto, o resultado dos laudos periciais n. 406897 e 7835 (fls. 81/84), que apontam que a autora sofreu diversas lesões corporais de natureza grave, com incapacidade para as atividades pessoais por mais de trinta dias e ficou com “cicatriz irregular avermelhada em face direita”.
A dúvida, pois, decorre da existência de conduta ilícita pelo requerido e o nexo de causalidade entre esta e o dano provocado à parte autora.
Consta do boletim de ocorrência e das fotos de fls. 86/89, que a pista onde a autora conduzia a bicicleta estava em más condições, em razão de obras na via pública e a falta de iluminação e sinalização.
Em audiência, a autora descreveu o acidente, as lesões corporais, que a impediram de trabalhar por sete meses e gastos com remédios. Informou que “O acidente aconteceu no dia 28/11/2019, na antiga rua boiadeira/ rua da casa da agricultura/ continuação da Rua Segisfredo no Município de Lourdes. Era umas 19h20. Estava descendo a rua, para jogar o lixo fora, pois tinha uma caçamba no local. Havia obras na rua, estavam fazendo uma tubulação, estava coberta de terra. No dia choveu e na rua não tem iluminação. Acha que a chuva levou a terra e a tubulação ficou exposta. Caiu da bicicleta e bateu o rosto. Não havia ninguém na rua, pois é isolada. Ficava bem escura e deserta a noite. No dia dos fatos, só choveu durante o dia, não à noite. Acha que a polícia foi ao local, mas logo depois do acidente a prefeitura tampou o buraco.”
As testemunhas da parte autora também confirmaram as péssimas condições da via pública onde a autora afirmou ter passado e se acidentado. Alegaram que as obras eram de conhecimento público e a autora passava pelo local com frequência, pois era do lado de sua casa.
Segundo José Marcos: “A rua não é movimentada. Tem tráfico de carro e moto. A obra demorou um pouco para ser feita. A rua não ficou interditada. Eles tampavam os buracos com terra, a chuva deve ter levado a terra.”
Já as testemunhas do Município confirmaram que no local havia obras, sem conseguirem dizer se havia sinalização adequada. Vale destacar as palavras de Itamar: “Depois do acidente, ela contou onde foi a queda, foi logo no começo da rua Segisfredo Querino (antiga Boiadeiro) mais perto da cidade. Havia obras com tubulação subterrânea. Não tinha iluminação. Acha que tinha placa pequena, era de responsabilidade da firma que estava construindo a obra. A obra era de conhecimento público, todos sabiam que estava tendo troca de tubulação. Houve interdição algumas vezes, mas quando faltava recape do asfalto, liberaram. Só tamparam o buraco, mas o recape ainda não foi feito.”
Desta forma, em que pese não tenha sido feito estudo pericial pela Polícia no local dos fatos, os depoimentos foram coesos no sentido de que naquela via pública havia obras em andamento, sem sinalização ou iluminação adequada.
E, nesse cenário, o Município tem responsabilidade pela conservação das vias municipais e pelas obras públicas realizadas dentro do perímetro urbano, de forma que tinha a obrigação de preservar o local de modo a não causar transtornos desnecessários ou prejuízos aos cidadãos, atendendo ao interesse público na realização do serviço, não se eximindo de tal responsabilidade pela simples terceirização dos trabalhos.
Não há prova, pois, de que o Município sinalizou a via de forma adequada e tapou os buracos para evitar os danos que efetivamente a autora veio a sofrer na data do fato. Além disso, é natural que os Munícipes caminhem e conduzam bicicletas nas vias dentro do perímetro urbano, sobretudo em se tratando de pequena cidade do interior.
Assim, a partir da robusta prova oral, confirmam-se as alegações da autora, acerca das péssimas condições da via pública e induz-se ao nexo de causalidade com a queda.
Por outro lado, entendo que a autora também possui parte de responsabilidade pelo evento danoso, uma vez que a obra pública era de notório conhecimento local e, segundo a própria requerente afirmou, no dia do fato houve uma forte chuva, capaz de remover a terra que cobria os buracos.
Por consequência, por saber das condições do local (via em obras, sem iluminação, sem sinalização, deserta), tinha conhecimento para saber da imprudência que seria conduzir a bicicleta naquele lugar, no período noturno. Não agiu, pois, com o devido cuidado e poderia ter evitado o mal maior. 
De toda forma, considero que a conduta da autora apenas mitigou a ampla responsabilidade do Município, que deve indenizar a requerente pelos prejuízos causados pela omissão ilícita.
Quanto ao dano material, não trouxe a parte autora qualquer comprovante documental de desembolso de valores, sendo incontroverso que todo o atendimento médico foi prestado pelo sistema público de saúde.
De outro lado, no que tange ao dano moral e estético sofrido pela parte autora, este ficou devidamente demonstrado, conforme amplamente explanado supra. Em razão da queda, a autora sofreu lesões e ficou com cicatriz e deformidade leve no rosto.
Nesse sentido, a indenização não pode ser excessiva a ponto de caracterizar enriquecimento ilícito, nem ínfima, não atendendo ao caráter pedagógico da reparação. Por isso, fixo a indenização devida à parte autora em R$ 12.000,00 (doze mil reais), considerando a gravidade do ilícito e ao porte econômico do Município requerido.
APELAÇÃO – Responsabilidade Civil do Estado – Município de Barueri - Ação de indenização por danos morais, estéticos e lucros cessantes – Sentença de parcial procedência – Queda sofrida pela autora em escada localizada nas dependências da escola onde trabalha como professora, resultando em lesão que precisou de correção cirúrgica e fisioterapia por meses após o acidente – Escada que estava em situação precária – Omissão do Estado constatada na hipótese - Danos morais – Ocorrência – Valor arbitrado na sentença (R$ 3.000,00) que comporta majoração para R$ 10.000,00, valor que se mostra razoável, levando em consideração as circunstâncias do caso – Termo inicial dos juros de mora que é a citação – Inteligência da Súmula 54 do STJ Manutenção do valor fixado a título de danos estéticos – Recurso da autora parcialmente provido e desprovido o recurso adesivo do Município. Apelação 1000055-60.2019.8.26.0068. Rel. Marcos Pimentel Tamassia. 1ª Câmara de Direito Público. DJE 02.04.2022.

Ante o exposto, resolvo o mérito com fundamento no art. 487, inciso I, do Código de Processo Civil e julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos autorais, para condenar o Município de Lourdes ao pagamento de indenização por danos morais e estéticos à autora, no valor de R$ 12.000,00 (doze mil reais), com correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, e juros de mora de 1% ao mês, ambos contados da data desta sentença (artigo 407 do Código Civil e Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça).
Incabível condenação em custas e honorários advocatícios nesta fase (Lei 9.099/95, art. 54).
Ficam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com postulação meramente infringente lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 1026, § 2º, do Código de Processo Civil.
Com o trânsito em julgado, certifique-se e intimem-se as partes. Nada sendo requerido em trinta dias, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe. 
P.R.I.


Buritama, 06 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA