1001881-51.2018.8.26.0620
Classe: Ação Civil de Improbidade Administrativa
Assunto: Dano ao Erário
Magistrado: DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO
Comarca: Taquarituba
Foro: Foro de Taquarituba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 21/01/2022
... das funções e empregos públicos, pelo 'tráfico de influência' nas esferas da Administração Pública e pelo favorecimento de poucos em detrimento dos interesses da sociedade, mediante a concessão de obséquios e privilégios ilícitos” (Pazzaglini Filho, Marino; Elias Rosa, Márcio Fernando e Fazzio Júnior, Waldo, Improbidade Administrativa, Editora Atlas, 1996, p. 35).
De acordo com a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquarituba
Foro de Taquarituba
Vara Única
Avenida Coronel João Quintino, 137, Taquarituba - SP - cep 18740-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1001881-51.2018.8.26.0620 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1001881-51.2018.8.26.0620
Classe - Assunto
Ação Civil de Improbidade Administrativa - Dano ao Erário
Litisconsorte Ativo e Requerente:
PREFEITURA MUNICIPAL DE CORONEL MACEDO e outro
Requerido:
José Carlos Tonon


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou AÇÃO CIVIL PÚBLICA POR ATOS DE IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA COM PEDIDO DE RESSARCIMENTO AO ERÁRIO em face de JOSÉ CARLOS TONON, Ex-Prefeito do Município de Coronel Macedo. 
Alega-se, em síntese que o réu, entre os dias de 01º/05/2012 (primeiro de maio de dois mil e doze) a 31/12/2012 (trinta e um de dezembro de dois mil e doze), período correspondente ao dois quadrimestres finais do seu último ano de seu mandato como Prefeito, ordenou e autorizou a assunção de obrigações de pagamentos em prejuízo do Município de Coronel Macedo, tendo as respectivas despesas não sido pagas no mesmo exercício financeiro (até o ano de 2012 – dois mil e doze), restando parcelas a serem pagas no exercício seguinte (a partir do ano de 2013 – dois mil e treze) sem que houvesse qualquer contrapartida suficiente de disponibilidade de caixa. Assim, o Município de Coronel Macedo iniciou o exercício de 2013 com liquidez negativa de R$ 423.197,44 (quatrocentos e vinte e três mil cento e noventa e sete reais e quarenta e quatro centavos). Narra-se ainda que o réu chegou a ser alertado por 07 (sete) vezes pelo Tribunal de Contas do Estado de São Paulo sobre o possível descumprimento da norma fiscal analisada.
Pelo narrado, pleiteia o Ministério Público que o requerido seja condenado a ressarcir os cofres do Município no montante atualizado na ocasião do ajuizamento da demanda de R$ 1.017.172,84 (um milhão, dezessete mil, cento e setenta e dois reais e oitenta e quatro centavos), a ser devidamente atualizado na execução até a efetivação do pagamento, bem como para que seja incluído o nome do demandado no Cadastro Nacional de Condenados por ato de Improbidade Administrativa (CNCIA) do Conselho Nacional de Justiça (CNJ) e para que seja realizada a notificação do Tribunal Regional Eleitoral do Estado de São Paulo da condenação do Requerido (fls. 01/11). Com a inicial, juntou documentos (fls. 12/1182).
Devidamente citado (fls. 1184), o requerido apresentou defesa prévia (fls. 1185/1210), alegando inexistência do ato de improbidade, inadequação da via eleita e, no mérito, improcedência da ação.
Manifestou-se o Ministério Público (fls. 1216/1235), impugnando a defesa prévia apresentada pela parte requerida. 
Conforme decisão de fls. 1237/1239, a petição inicial foi recebida e determinou-se a citação do requerido. 
O Município de Coronel Macedo apresentou pedido de habilitação no processo para integrar o polo ativo na qualidade de litisconsorte interessado (fls. 1240/1242).
O réu apresentou contestação (fls. 1250/1290) impugnando o valor da causa para reduzi-lo ao montante equivalente a R$ 10.000,00 (dez mil reais). Arguiu também a inadequação da via eleita pela inaplicabilidade da Lei 8.429/92 a agentes políticos e, no mérito, ausência de dano e inexistência de ofensa assim pedindo a improcedência da ação.
O Ministério Público apresentou réplica (fls. 1294/1315).
Foi determinada a especificação de provas pelas partes (fls. 1321). 
O requerido especificou as provas que entende pertinentes a serem produzidas (fls. 1324/1330).
O feito foi saneado e foi deferida a produção de prova oral (fls. 1333/1334).
O réu solicitou a concessão dos benefícios da justiça gratuita (fls.1335/1336 e 1346/1350), o qual fora indeferido (fls. 1374/1375).
Houve designação de nova data para a realização da audiência de instrução e julgamento (fls. 1409/1410) para o dia 23/09/2021 (vinte e três de setembro de dois mil e vinte e um).
Em petição de fls. 1446/1447, juntada 02 (dois) dias antes da realização da audiência (dia 21/09/2021 – vinte e um de setembro de dois mil e vinte e um), o réu desistiu da oitiva das testemunhas. Juntou, ainda, certidão de quitação de débitos (fls. 1448/1450).
Manifestação do Ministério Público sobre a documentação de fls. 1448/1450.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A preliminar de impugnação ao valor da causa já foi devidamente apreciada e afastada na ocasião do saneamento do feito, razão pela qual mostram-se desnecessárias novas deliberações quanto ao tema.
Quanto à arguição de inadequação da via eleita, ainda não apreciada, esta também não comporta acolhimento eis que o entendimento jurisprudencial atual é o de que a Lei nº 8.429/92 também é aplicável aos agentes políticos.
Neste sentido:
"PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA. AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DECLARATÓRIOS NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA POR ATO DE IMPROBIDADE. ADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. LEGITIMIDADE ATIVA DO MINISTÉRIO PÚBLICO. LEI 8.429/1992. APLICABILIDADE AOS AGENTES POLÍTICOS. DOLO. AFERIÇÃO. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA. IMPOSSIBILIDADE, NO CASO CONCRETO. SÚMULA 7/STJ. PENALIDADES. ACUMULAÇÃO. POSSIBILIDADE. AGRAVO INTERNO IMPROVIDO. 1. É firme desta Corte o 'entendimento no sentido de que 'é cabível a propositura de ação civil pública que tenha como fundamento a prática de ato de improbidade administrativa, tendo em vista a natureza difusa do interesse tutelado. Também se mostra lícita a cumulação de pedidos de natureza condenatória, declaratória e constitutiva nesta ação, porque sustentada nas disposições da Lei n. 8.429/92' (REsp 757.595/MG, Rel. Ministro LUIZ FUX, PRIMEIRA TURMA)' (REsp 1.516.178/SP, Rel. Ministro HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, DJe 30/06/2015). 2. A jurisprudência do STJ também firmou-se no sentido de que 'o Ministério Público é instituição permanente, essencial à função jurisdicional do Estado, incumbindo-lhe a defesa da ordem jurídica, do regime democrático e dos interesses sociais e individuais indisponíveis' (art. 127,caput, da CF) e, dentre outras funções, 'promover o inquérito civil e a ação civil pública, para a proteção do patrimônio público e social, do meio ambiente e de outros interesses difusos e coletivos' (art. 129, III, da CF)' (REsp 1289609/DF, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA SEÇÃO, DJe 02/02/2015). 3. Assim, pode-se concluir que o Ministério Público é parte legítima para pleitear o ressarcimento de dano ao erário sempre que o ato ilícito subjacente à lesão seja a prática de ato ímprobo. Ademais, na hipótese vertente, o pedido deduzido pelo Parquet Estadual, qual seja, o de aplicação das penalidades previstas na Lei de Improbidade Administrativa (na qual se inclui o ressarcimento ao erário), coaduna-se perfeitamente com o expediente processual adotado pelo autor (grifo nosso). 4. O Superior Tribunal de Justiça, na esteira do que decidiu o STF, pacificou sua jurisprudência no sentido 'de que os agentes políticos se submetem às disposições da Lei n. 8.429/1992, em que pese a submissão também ao regime de responsabilidade político-administrativa previsto no Decreto-Lei 201/67' (AgRg no REsp 1.368.359/ES, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA TURMA, DJe 26/10/2017). Nesse mesmo sentido: AI 790.829-AgR/RS, Rel. MINISTRA CÁRMEN LÚCIA, SEGUNDA TURMA, DJe 19/10/2012 (grifo nosso). 5. Segundo o arcabouço fático delineado no acórdão, restaram claramente demonstrados os requisitos necessários à configuração do ato de improbidade administrativa. Nesse contexto, a alteração das conclusões adotadas pelas instâncias ordinárias, tal como colocada a questão nas razões recursais, demandaria, necessariamente, novo exame do acervo fático-probatório constante dos autos, providência vedada em recurso especial, conforme o óbice previsto na Súmula 7/STJ. 6. É possível a acumulação das sanções previstas no art. 12 da Lei 8.429/1992 (grifo nosso). Precedente: AgRg no AREsp 390.129/SC, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA TURMA, DJe 17/11/2015. 7. A revisão das penalidades aplicadas em ações de improbidade administrativa também implica o reexame do conjunto fático-probatório dos autos, o que, como consignado, esbarra na já mencionada Súmula 7/STJ, salvo em hipóteses excepcionais, nas quais, da leitura do acórdão recorrido, exsurgir a desproporcionalidade entre o ato praticado e as sanções aplicadas, o que não é o caso vertente. Precedente: AgRg no AREsp 341.211/PR, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA TURMA, DJe 17/06/2015. 8. Agravo interno improvido" (STJ, AgInt nos EDcl no AREsp 437.764/SP, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, DJe de 12/03/2018).
APELAÇÃO. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. PARCIAL PROCEDÊNCIA DO PEDIDO MEDIATO. NULIDADE DA SENTENÇA. Inocorrência. Negativa de prestação jurisprudencial somente terá lugar se o julgador não enfrentar questão com potencial e aptidão para alterar o convencimento formado e direcionar a solução do litígio. Interpreta-se que a parte quer promover o reexame da questão e, com isso, adverte para a invalidade do julgamento, mas não é possível identificar a alegada parcimônia do provimento judicial em relação ao tratamento de alegação relevante para alterar o direcionamento adotado para o resultado da decisão. A decisão enfrenta a matéria controvertida. Mera hipótese de decisão contrária ao interesse da parte e não ausência de pronunciamento do julgador. Objeção rejeitada. FALTA DE INTERESSE DE AGIR. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. Alegação de utilização da Ação Civil Pública como sucedâneo de ação direta de inconstitucionalidade. Não configuração. Possibilidade do controle de constitucionalidade "incidenter tantum". Adequação, utilidade e necessidade da medida judicial. Objeção Rejeitada. AGENTE POLÍTICO. Hipótese de sujeição à Lei de Improbidade Administrativa (Lei n. 8.429/92). Agentes públicos são todas as pessoas que desempenham função pública em todos os seus níveis e hierarquias, em forma permanente ou transitória, por eleição popular, designação direta, por concurso ou por qualquer outro meio legal. Aplicabilidade da Lei 8.429/92 em face dos agentes políticos. Desnecessidade de se aguardar o desfecho do ARE 683.235, Tema 576. Inexistência de ordem de suspensão dos feitos (grifo nosso). CERCEAMENTO DE DEFESA. Inocorrência. Prevalência do princípio da livre convicção motivada ou persuasão racional. Adequação e regularidade do ato processual. Nulidade não reconhecida. A motivação empregada pelo julgador alberga a dispensa de outros meios de prova para formar convicção segura e convincente sobre a matéria controvertida. Pedido genérico de produção de provas. ARGUIÇÃO DE INCONSTITUCIONALIDADE. Causa de pedir. Inconstitucionalidade do artigo 38, "caput", da Lei Municipal n. 2000/2009 de Itapecerica da Serra. Criação de cargos em comissão que não tem função de chefia, assessoramento e direção no quadro funcional do Município. Princípio da obrigatoriedade do concurso para acesso aos cargos públicos e a proibição de cargos comissionados que não tenham função de chefia, direção e assessoramento. Violação configurada. Não observância do artigo 37, incisos II e V, da Constituição Federal. Conjunto probatório que indica a inexistência de função de chefia, direção e assessoramento. Cognição sobre o substrato da matéria controvertida qualifica o controle difuso sobre a inconstitucionalidade da norma. Obrigatoriedade de atendimento da cláusula de reserva de plenário. Artigo 97 da CF/88 e Súmula Vinculante n. 10 do STF. Irrelevância da revogação da norma questionada. Precedente do Órgão Especial que afasta a perda superveniente do objeto. REMESSA DOS AUTOS PARA O ÓRGÃO ESPECIAL. ARGUIÇÃO DE INCONSTITUCIONALIDADE DO ATO NORMATIVO. (TJSP;  Apelação Cível 0001006-34.2011.8.26.0268; Relator (a): José Maria Câmara Junior; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Público; Foro de Itapecerica da Serra - 1ª Vara; Data do Julgamento: 09/09/2020; Data de Registro: 09/09/2020).
Ressalte-se, por fim, que a Lei nº 14.230/21 trouxe diversas alterações à Lei de Improbidade Administrativa; dentre elas, foi esclarecido expressamente no artigo 2º da referida lei que, em conformidade com o entendimento jurisprudencial que já vigorava à época, os agentes políticos também são considerados como agentes públicos e, desta forma, estão sujeitos às penalidades previstas em caso de atos dolosos.
Assim, afasto a preliminar de inadequação da via eleita.
Por fim, quanto à insurgência de "falta de individualização das condutas", esta também não há de ser acolhida pois a peça vestibular delineia de forma clara e suficiente as condutas imputadas ao réu, possibilitando, inclusive, o exercício pleno de direito ao contraditório e á ampla defesa por meio de contestação.
A informação quanto à pormenorização das dívidas contraídas nos dois últimos semestres encontra-se detalhada nos documentos anexos que acompanham a inicial, não havendo, também sob esta ótica, prejuízos à defesa.
Inclusive, o réu não apontou qualquer equívoco no julgamento das contas pelo órgão técnico de modo a afastar a presunção que se lhe atribui, cabendo aqui, portanto, decidir sobre as consequências jurídicas daí decorrentes. 
Por estas razões, não acolho a insurgência apresentada.
Não havendo outras preliminares ou questões processuais a serem apreciadas, deve-se passar ao julgamento do mérito da demanda.
A ação é procedente.
Conforme escólio de José Afonso da Silva, a probidade administrativa consiste no dever do "funcionário servir a Administração com honestidade, procedendo no exercício das suas funções, sem aproveitar os poderes ou facilidades delas decorrentes em proveito pessoal ou de outrem a quem queira favorecer. O desrespeito a esse dever é que caracteriza a improbidade administrativa. Cuida-se de uma imoralidade administrativa qualificada. A improbidade administrativa é uma imoralidade qualificada pelo dano ao erário e correspondente vantagem ao ímprobo ou a outrem" (Curso de Direito Constitucional Positivo, 24ª ed., São Paulo, Malheiros Editores, 2005, p. 669).
A improbidade administrativa pode ser definida como “a corrupção administrativa, que, sob diversas formas, promove o desvirtuamento da Administração Pública e afronta os princípios nucleares da ordem jurídica (Estado de Direito, Democrático e Republicano) revelando-se pela obtenção de vantagens patrimoniais indevidas às expensas do erário, pelo exercício nocivo das funções e empregos públicos, pelo 'tráfico de influência' nas esferas da Administração Pública e pelo favorecimento de poucos em detrimento dos interesses da sociedade, mediante a concessão de obséquios e privilégios ilícitos” (Pazzaglini Filho, Marino; Elias Rosa, Márcio Fernando e Fazzio Júnior, Waldo, Improbidade Administrativa, Editora Atlas, 1996, p. 35).
De acordo com a dicção do art. 4º da Lei de Improbidade Administrativa (Lei nº 8.429/1992), é dever de todos os agentes públicos, de qualquer nível e esfera hierárquica, exercer suas funções com observância dos princípios da legalidade, impessoalidade, moralidade e publicidade, tendo em vista sempre o interesse público e o bem-estar social.
As condutas ímprobas ferem o dever do administrador público de agir com impessoalidade e causam danos ao erário tendo em vista que tais valores não poderiam ser deferidos. 
A responsabilização dos agentes públicos por atos de improbidade deve se basear em provas concretas quanto aos atos que lhe são imputados face às graves consequências que afetam a vida do eventual infrator.
Para o reconhecimento de ato de improbidade, em conformidade com as alterações proporcionadas pela Lei nº 14.230 de 2021, exige-se a comprovação do dolo por parte do réu.
O caráter sancionador da Lei 8.429/92 é aplicável aos agentes públicos que, dolosamente, por ação ou omissão, violem os deveres de honestidade, imparcialidade, legalidade, lealdade às instituições e notadamente: (a) importem em enriquecimento ilícito (art. 9º); (b) causem prejuízo ao erário público (art. 10); (c) atentem contra os princípios da Administração Pública (art. 11), compreendida nesse tópico a lesão à moralidade administrativa.
Feitas estas ponderações iniciais, para o deslinde desta demanda, merece destaque também a disposição prevista no artigo 42 da Lei Complementar nº 101/00 acerca dos gastos nos últimos dois quadrimestres do mandato:
“Art. 42. É vedado ao titular de Poder ou órgão referido no art. 20, nos últimos dois quadrimestres do seu mandato, contrair obrigação de despesa que não possa ser cumprida integralmente dentro dele, ou que tenha parcelas a serem pagas no exercício seguinte sem que haja suficiente disponibilidade de caixa para este efeito. 
Parágrafo único. Na determinação da disponibilidade de caixa serão considerados os encargos e despesas compromissadas a pagar até o final do exercício. ”
Tem-se, portanto, que os gastos nos últimos dois quadrimestres do mandato possuem, como requisito, a condição de que possam ser cumpridos integralmente dentro deste prazo ou que as parcelas não precisem serem pagas no exercício seguinte.
No caso em apreço, a pratica dos atos de improbidade administrativa restou devidamente comprovada.
Restou comprovado nos autos que o requerido, apesar de ter sido avisado ao menos 07 (sete) vezes pelo Tribunal de Contas do Estado de São Paulo (conforme se verifica dos documentos juntados a fls. 275 e 1109/1182), autorizou e ordenou, nos dois últimos quadrimestres do seu mandato, a assunção de obrigações de pagar em desfavor do Município de Coronel Macedo sem que houvesse disponibilidade de caixa ou outro tipo de contrapartida para saldá-las até o fim do referido período, deixando o ente federativo com R$ 423.197,44 (quatrocentos e vinte e três mil, cento e noventa e sete reais e quarenta e quatro centavos) de dívidas a serem pagas nos exercícios seguintes.
Da análise dos documentos que acompanham a inicial, extrai-se que, conforme planilha constante a fls. 41, o Município de Coronel Macedo encerrou o primeiro quadrimestre de 2012 com disponibilidade de caixa de R$ 1.130.397,69 (um milhão, cento e trinta mil, trezentos e noventa e sete reais e sessenta e nove centavos); com saldos de restos a serem pagos e liquidados até aquela data de R$ 399.070,19 (trezentos e noventa e nove mil e setenta reais e dezenove centavos), além de empenhos líquidos a pagar até aquela data em R$ 1.049.721,30 (um milhão, quarenta e nove mil, setecentos e vinte e um reais e trinta centavos). Assim, a iliquidez do Município no final do primeiro quadrimestre totalizava R$ 317.853,80 (trezentos e dezessete mil, oitocentos e cinquenta e três reais e oitenta centavos).
Neste cenário, qualquer despesa dos dois últimos quadrimestres já violaria o art. 42, caput, primeira parte, da LRF.
Ao final do último quadrimestre de 2012, o Município contava com disponibilidade de Caixa de R$ 865.939,39 (oitocentos e sessenta e cinco mil reais e novecentos e trinta e nove reais e trinta e nove centavos), ao passo em que restou um saldo de restos a pagar liquidados naquela ocasião equivalente a R$ 1.289.136,83 (um milhão, duzentos e oitenta e nove mil, cento e trinta e seis reais e oitenta e três centavos). Desta forma, no período final do mandato do demandado, o Município ficou com ilíquidez de R$ 423.197,44 (quatrocentos e vinte e três mil, cento e noventa e sete reais e quarenta e quatro centavos), em total descumprimento às determinações constantes na Lei de Responsabilidade Fiscal.
A conduta do requerido extrapolou a simples má administração, invadindo a seara da improbidade. Em ano de reeleição, o réu utilizou a “máquina pública” para trabalhar mais no ano de sua candidatura para a reeleição, mesmo sem ter fluxo monetário para tal mister.
Importante notar que o réu alegou, através da petição juntada a fls. 1446/1450,a inexistência do dano ao erário pois o montante da dívida já teria sido quitado pelo Município em conformidade com as informações que constam na certidão de fls. 1448/1450.
Entretanto, cabe observar que tal informação é irrelevante pois é coerente que, após cerca de 09 (nove) anos dos fatos, o débito fosse saldado pelo ente federativo nos exercícios fiscais subsequentes. Certamente não é do interesse do Município permanecer inadimplente e inerte enquanto o montante devido remanesce em crescimento diante da incidência dos respectivos juros e multas pela mora.
Oportuno mencionar, inclusive, que os valores que o Município utilizou para pagar as dívidas poderiam ter sido despendidos para regularizar a dívida poderiam ter sido melhor utilizados em outras áreas, tal qual a da saúde ou a da educação. Entretanto, tal não foi o destino do dinheiro, tendo que ser utilizado para saldar o débito da gestão do requerido.
Portanto, nada modifica o ato improbo a comprovação que reflete momento atual e não da época dos fatos.
Ademais, o dolo do requerido é nítido.
Nesta linha, primeiramente deve-se destacar que se dispõe no art. 3º da Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro que "Ninguém se escusa de cumprir a lei, alegando que não a conhece.".
No presente caso, deve-se frisar, mais uma vez, que o requerido foi devidamente alertado de que as finanças do Município, se não fossem regularizados, restariam negativas até o fim do seu mandato. Em um cenário tal qual o descrito, o que se espera de um gestor razoável é que ele acate ao aviso e coloque as finanças em ordem. Contudo, não foi isto que o réu fez. Ele apenas ignorou não apenas o primeiro aviso como também os 06 (seis) avisos seguintes realizados pelo Tribunal de Contas do Estado de São Paulo, não procedendo com o necessário para deixar que o Município não se endividasse.
Nítido, assim, que o requerido estava completamente ciente da situação e, apesar disso, ordenou e autorizou a assunção de novas dívidas em desfavor do Município.
Assim,  não há outra conclusão a se chegar senão a de que o demandado praticou, dolosamente, as infrações administrativas previstas  artigo 42 da Lei Complementar nº 101/00 e no inciso VI do artigo 10 da Lei nº 8.429/92, razão pela qual devem ser aplicadas as penas previstas em lei em seu desfavor.
Em relação a pena a ser aplicada, verifica-se que, na inicial, o Ministério Público pleiteou apenas que o requerido seja condenado ao integral pagamento do dano realizado e que o seu nome e seus dados pessoais seja incluídos no Cadastro Nacional de Condenados por ato de Improbidade Administrativa (CNCIA) do Conselho Nacional de Justiça (CNJ), bem como seja realizada a notificação do Tribunal Regional Eleitoral do Estado de São Paulo da condenação do Requerido.
Não tendo sido apresentado pedido de condenação em relação às demais sanções previstas no inciso II do art. 12, mostra-se inviável a aplicação delas.
Apesar das modificações proporcionadas pela Lei nº 14.230/21, o pedido de ressarcimento ainda encontra amparo legal no inciso II do art. 12, razão pela qual mostra-se como medida de rigor a aplicação de multa civil equivalente ao valor do dano.
Tendo em vista que as dívidas deixadas possuem o valor atualizado de R$ 1.017.172,84 (um milhão, dezessete mil, cento e setenta e dois reais e oitenta e quatro centavos), a multa corresponderá, assim, a tal montante, o qual deverá o requerido ressarcir devidamente corrigida monetariamente pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça do Estado e acrescido de juros moratórios contados desde a citação.
Por fim, os pedidos de notificação ao TCE e de inclusão dos dados do réu no Cadastro Nacional de Condenados por ato de Improbidade Administrativa (CNCIA) do Conselho Nacional de Justiça (CNJ) devem ser deferidos eis que se mostram proporcionais às condutas realizadas. A realização destas diligências, contudo, deve ser concretizada apenas após o trânsito em julgado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO e o faço para condenar o requerido JOSÉ CARLOS TONON pela pratica do ato de improbidade administrativa previsto no artigo 10, inciso VIII, da Lei 8.429/92, aplicando-lhe, em consequência, as seguintes sanções: a) ressarcimento integral do dano, no valor de  R$ 1.017.172,84 (um milhão, dezessete mil, cento e setenta e dois reais e oitenta e quatro centavos), devendo a quantia ser corrigida monetariamente pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescida de juros moratórios contados da citação; b) inclusão do nome e dos dados pessoais do réu no Cadastro Nacional de Condenados por ato de Improbidade Administrativa (CNCIA) do Conselho Nacional de Justiça (CNJ); c) notificação do Tribunal Regional Eleitoral do Estado de São Paulo em relação à presente.
Pela sucumbência, arcara o requerido com o pagamento das custas e despesa processuais e também fica condenado ao pagamento de honorários sucumbenciais, os quais arbitro, por equidade, em R$ 50.000,00, a serem corrigidos monetariamente desde a data da citação.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos com as devidas anotações. 
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Taquarituba, 20 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA