1001009-74.2022.8.26.0659
Classe: Procedimento do Juizado Especial Cível
Assunto: Anulação
Magistrado: Juan Paulo Haye Biazevic
Comarca: Vinhedo
Foro: Foro de Vinhedo
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... ou (c) criminalização (como no tráfico de drogas). É claro que o jogo ilegal e o tráfico são capazes de movimentar grandes quantias em dinheiro, mas são riquezas que viverão à margem do sistema jurídico organizado e predisposto à proteção do patrimônio individual. A falta de apoio moral retira, parcial ou totalmente, a juridicidade dessas operações. A falta de apoio moral ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Vinhedo
Foro de Vinhedo
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Estrada da Boiada, 530, Vinhedo - SP - cep 13289-086 

1001009-74.2022.8.26.0659 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1001009-74.2022.8.26.0659
Classe - Assunto
Procedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:
Rui Nunes de Oliveira
Requerido:
Condomínio Residencial Sol Maior



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juan Paulo Haye Biazevic


Vistos.

Dispenso o relatório.
Julgamento no estado. O pedido comporta direto conhecimento. As partes expressamente declararam não possuir outras provas. Passo diretamente à análise do feito.
Pretensão. Busca a parte demandante a declaração de nulidade de multa imposta por alegada infração à convenção condominial sem oportunizar ao condômino o direito de defesa prévia, em violação ao princípio da ampla defesa e do contraditório.
Ato ilícito. A relação entre as partes é de direito privado. Embora a relação seja privada, ela ainda é jurídica e sua juridicidade é mantida a partir da conformidade dos termos do relacionamento às características centrais mais relevantes que os operadores imputam à prática do direito privado. Dito de outra forma, o acordo de vontade celebrado entre duas pessoas apenas pode ser qualificado como jurídico se estiver em conformidade com os valores de moral política que a comunidade considera relevantes para o funcionamento dessa mesma prática, valores que, no geral, estão consagrados no texto da Constituição Federal. É nesse contexto que deve ser compreendida a afirmação de que os direitos e garantias fundamentais também se aplicam às relações privadas. Como defendi em outra ocasião, 
as trocas, sem o apoio moral da comunidade, perdem muito de sua importância. As trocas apenas são qualificadas pelo sistema jurídico, adquirindo a proteção dada pela sociedade organizada, porque realizadas para a concreção de valores de moral política considerados importantes. As trocas realizadas sem o apoio moral da comunidade tendem a receber o tratamento de (a) ilicitude civil parcial ou total (como nas cláusulas nulas), (b) falta de exequibilidade (como nas obrigações naturais) ou (c) criminalização (como no tráfico de drogas). É claro que o jogo ilegal e o tráfico são capazes de movimentar grandes quantias em dinheiro, mas são riquezas que viverão à margem do sistema jurídico organizado e predisposto à proteção do patrimônio individual. A falta de apoio moral retira, parcial ou totalmente, a juridicidade dessas operações. A falta de apoio moral também serve como explicação para as diversas regras que, no plano da validade e da eficácia, interferem em negócios jurídicos que aparentam ser perfeitos. A inserção de cláusulas nulas, como as que colocam consumidores em vantagem manifestamente desproporcional, os contratos obtidos mediante coação e tantas outras condutas tidas como ilícitas recebem o rótulo da ilicitude exatamente pelo desvalor moral da conduta que os gera.
Assim, embora os termos da convenção condominial autorizem a imposição de sanções unilateralmente, essa imposição viola valores centrais importantes que são o fundamento da juridicidade do contrato, em especial a importância do contraditório para a imposição de sanções. Não existe controvérsia nos autos de que a aplicação da penalidade não foi precedida de qualquer comunicação ou oportunidade para explicações. A parte demandada, abusando de sua superioridade técnica e econômica, simplesmente notificou o condômino da aplicação da multa sem possibilitar a apresentação de defesa prévia. O condômino apenas pode se manifestar posteriormente por meio de recurso contra a penalidade que já havia sido imposta pelo condomínio. Note que o argumento não é o de que o condomínio não deve adotar medidas concretas para penalizar os condôminos infratores das regras da convenção condominial, mas o de que, para realizar tais medidas concretas, deve respeitar os valores morais da comunidade que servem como fundamento de juridicidade para as relações privadas e os direitos e garantias previstos na Constituição Federal. A possibilidade de imposição de sanção deve ser precedida de alguma forma de contraditório, ainda que abreviado.
Em suma, o condomínio praticou ato ilícito consistente em não oportunizar alguma forma de contraditório quando da imposição unilateral da penalidade. Procedente o pedido de declaração da nulidade da multa imposta ao condômino, sem prejuízo da imposição de nova penalidade em procedimento no qual sejam observados os princípios da ampla defesa e do contraditório.
É o que basta para a solução da demanda. O magistrado não está obrigado a rebater argumentos incapazes de, em tese, alterar a solução do litígio (art. 38 da Lei nº 9.099/1995, c.c. art. 489, §1º, inc. IV, do Código de Processo Civil).
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo procedente a demanda, confirmando a liminar. Declaro nula a penalidade imposta ao demandante. Sem ônus de sucumbência nesta primeira fase procedimental. 
P.I.

Vinhedo, 29 de junho de 2022.

ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI Nº 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA