1002389-20.2016.8.26.0441
Classe: Ação Civil Pública
Assunto: Improbidade Administrativa
Magistrado: Danielle Camara Takahashi Cosentino Grandinetti
Comarca: Peruíbe
Foro: Foro de Peruíbe
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 13/06/2022
... a alguns setores, especificamente ao tráfico de entorpecentes, homicídios, crimes contra a administração pública. Em relação aos crimes contra a administração pública, teve o desprazer de prender alguns policiais, dentre eles o Comandante da Polícia Militar local, além de desarticular uma associação criminosa que operava na CIRETRAN. Acredita que isso gerou em alguns integrantes da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Peruíbe
Foro de Peruíbe - 
2ª Vara
Rua Nilo Soares Ferreira, nº 185, Peruíbe - SP - cep 11750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1002389-20.2016.8.26.0441 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1002389-20.2016.8.26.0441
Classe - Assunto
Ação Civil Pública - Improbidade Administrativa
Requerente:
Ministério Público do Estado de São Paulo
Requerido:
Francisco Antônio Wenceslau Pinas Wenceslau e outro

Juíza de Direito: Dra. Danielle Camara Takahashi Cosentino Grandinetti

Vistos.

I – RELATÓRIO:

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso das suas atribuições legais ajuizou a presente "Ação de responsabilidade civil por ato de improbidade administrativa", em face de FRANCISCO ANTÔNIO WENCESLAU PINAS WENCESLAU e ADÃO DE SOUZA RIBEIRO. Alegou, em síntese, que nos autos nº 0004623-26.2015.8.26.0441 apurou-se os crimes de peculato e coação no curso do processo praticados por Francisco e Adão. No referido processo os requeridos na condição de Delegado de Polícia Civil e Escrivão de Polícia Civil, nos anos de 2010 e 2012, apropriaram-se e desviaram quantias que tinham a posse em razão do cargo. Acrescentou, ainda, que os requeridos, ao invés de depositarem judicialmente os valores apreendidos, deles se apropriavam para fins diversos, como por exemplo para comprar tintas para pintar as paredes da Delegacia. Constatou-se também que os ofícios judiciais cobrando os valores apreendidos eram ignorados, sendo que tais valores, após a terceira ou quarta requisição judicial, eram depositados com dinheiro do próprio bolso pelo Dr.Francisco. Tais atos teria sido praticados com desvio de finalidade, atentando ao princípio da moralidade pública. Deste modo, requereu a procedência da ação, a fim de reconhecer a prática de ato de improbidade administrativa por parte dos requeridos, condenando-os nas sanções previstas na Lei 8.429/92.

A inicial foi instruída com documentos de fls. 11/216 e 228/1099.

Citado (fls. 1113), o requerido Adão apresentou manifestação (fls. 1129/1201), com documentos (fls. 1202/1818), na qual em preliminar arguiu a necessidade de sobrestamento do feito. E, no mérito, alegou que a presente ação civil pública é fundamentada com base exclusivamente em provas produzidas em um Inquérito policial, o qual não oportunizou ao requerido o contraditório e a ampla defesa, em face de ser um procedimento inquisitivo. Acrescentou, ainda, que a Ação penal oriunda dos fatos articulados na inicial sequer teve o recebimento da denúncia, sendo certo que se encontra aguardando a citação do corréu para apresentação de defesa preliminar; da busca domiciliar realizada pela Corregedoria de Santos; das denunciantes Ana Paula e Fátima; da deficiência operacional e funcional da Delegacia de Polícia. Diante do exposto, requereu o acolhimento da liminar a fim de sobrestar o feito. E, no mérito, postulou pela improcedência da ação.

Francisco Antonio foi citado às fls.1850 e apresentou manifestação (fls. 1865/1911), na qual aduziu que Durante o período em que exerceu suas funções públicas, jamais foi objeto de qualquer apontamento que pudesse lhe causar desonra e, em especial, durante o exercício do seu trabalho na Delegacia Sede do Município de Peruíbe. Acrescentou, ainda, que é de conhecimento geral que o denunciado investigou agentes públicos e particulares que fizeram da 305º Ciretran um balcão de negociatas. Quanto ao mérito, destacou que que a guarda de bens, livros e valores não é da atribuição do ocupante do cargo de Delegado de Polícia, de maneira que postula pela improcedência da ação.

Juntou documentos (fls. 1912/2140)

Réplica às fls. 2424/2426.

Por decisão de fls. 2434/2425, foi recebida a petição inicial.

O requerido Adão apresentou contestação (fls. 2437/2461), com documentos às fls.2462/2488, na qual alegou a insubsistência da acusação pela ausência de elementares do tipo penal; inexistência de crime; da alegação dos depósitos extemporâneos; da acusação de coação no curso do processo; da falsidade ideológica. Requereu, ao final, a improcedência da ação. 

Por sua vez, o requerido Francisco contestou o feito às fls. 2489/2537, na qual arguiu a ilegitimidade de parte, ilicitude da prova e questões de mérito, postulando por fim pelo acolhimento da preliminar ou a improcedência da ação.

Decisão saneadora às fls. 2641/2642, ocasião que foi afastada a preliminar e fixado o ponto controvertido.

Em audiências realizadas em 27/03/2019, 22/04/2019, 06/05/2019, 24/11/2020, foram colhidos os depoimentos pessoais dos acusados e das testemunhas presentes.

Em 02/03/2020 (fls. 3220/3231), foi declarada encerrada a instrução.

Alegações finais da parte autora às fls. 3241/3254. Por sua vez, o requerido Francisco apresentou sua peça às fls.3262/3353. O corréu Adão, apresentou os memoriais às fls. 3354/3374.

É o relatório.

II - FUNDAMENTO E DECIDO.

É o caso de julgamento.

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.

Eis a prova oral:

Ouvido em audiência, o requerido Adão de Souza Ribeiro declarou que se aposentou em outubro de 2017. Trabalhou em Peruíbe de 2006 a 2015, após foi transferido a Itariri. Era escrivão Chefe de Novembro de 2010 a junho de 2011, na Delegacia Sede de Peruíbe, sendo nomeado pelo Dr. Francisco. Ficou 6 (seis) meses no Cartório Central na condição de auxiliar, porém não foi nomeado oficialmente, pois ficou na Chefia interinamente. Após, Silvana Brunosa assumiu o cargo. Ela assumiu, pois manifestou não querer continuar. Foi um período estressante, de modo que na época ficou sozinho – praticamente - no Cartório Central, não havia auxiliares, deficiência de material, acumulo muito grande de serviço. Na época, além do Cartório Central, trabalhava com inquérito, coordenava os plantões, fatos estes que o motivou a não continuar no local. Negou os fatos descritos na inicial. Relatou que no período de julho/agosto de 2010, no 1º Distrito, a Chefe era a escrivã Fátima Aparecida Grilo, sob a responsabilidade o Dr. Francisco, titular à época. Este, descontente com o trabalho desempenhado por ela, o colocou lá para tomar conta do Cartório do 1º Distrito Policial. Pelo que entendeu, Fátima ficou com ciúmes, de modo que no dia 30 de outubro, por volta de 17hs00min, ela levou uma certidão dizendo que estava lhe passando alguns boletins de ocorrência e dentro de alguns destes havia retirado quantia em dinheiro e entregue ao Delegado Francisco. Não sabe se é verdade essa entrega dos valores, mas assinou a certidão. Confiou em Fátima, assinou e guardou. Era um final de tarde, e naquela ocasião estavam investigando o fato de alguns inquéritos terem sumido (um terceiro entrou na Delegacia e sumiu com os inquéritos), de maneira que posteriormente encontram os documentos numa vala perto da Delegacia. Na referida certidão, os valores estavam corretos, porém contava com outras inconsistências de dados. Assim, ligou para Fátima, ela foi à Delegacia, conferiram a certidão, estava errada e fizeram outra. Pediu à Fátima para rasgar a certidão anterior. Posteriormente, no ano de 2015, uma advogada chamada Angela da Silva Caldeira, descontente com as deliberações do Delegado Francisco, em relação a apuração do crime de estupro de suas enteadas no mês de novembro de 2014, começou a levar para Corregedoria, em janeiro de 2015, diversos casos, nos quais o depoente e o Delegado cometiam. Acrescentou, ainda, que na época namorava uma mulher que possuía um ciúme doentio do declarante, momento que a Advogada Angela soube e começou alimentar a confiança desta em relação a outros fatos. Assim, essa Advogada e sua namorada arrumaram duas armas, colocaram-as no fundo do seu imóvel, chamaram a Corregedoria e foi preso em flagrante por posse ilegal de arma de uso permitido. No dia que ela chega com uma caixa na sua casa para consumar o que queria, dentro dessa caixa havia papéis de delegacia, anotação de valores, e uma cópia da certidão sem assinatura, que gerou o processo de crime de peculato, o qual originou este processo de improbidade administrativa. Angela criava uma amizade na delegacia uma amizade com a Autoridade, a fim de ter acesso as coisas dela. Quando Francisco é transferido, ela se junta ao próximo Delegado (Douglas), este que posteriormente teve interceptações do GAECO, no qual constatou uma quadrilha. Essa certidão de 2010, apareceu na sua casa em 2015, porém não sabe o motivo. Em fevereiro de 2016 Fátima apresentou na Promotoria a certidão com recibo do declarante. Não reportou ao Dr. Francisco o fato de Fátima colocar uma informação "falsa" na certidão. Dr. Francisco estava há pouco tempo no local e não sabia qual seria a reação dele. Até porque já tinha solucionado o problema. A data de confecção da certidão foi em 30 de agosto do ano de 2010, de modo que a certidão apareceu em 27 de maio de 2015. Não tem conhecimento de ofícios de cobrança dos valores encaminhados pelo Juízo. Quanto a certidão às fls. 737, viu somente nos autos, no período que ela era escrivão, e não no tempo que estava na chefia. Ficou só 6 meses. Saiu em junho de 2011. Assumiu em novembro de 2010. Os demais valores depositas extemporaneamente não foram depositados pelo depoente, já não tinha cargo de Chefia. Após foi para Itariri. Angela lhe imputa crime em razão do depoente não ter convencido ou influenciado o Delegado à época a autuar em flagrante os supostos estupradores da enteada dela. Ela foi abastecida por informações de terceiros. Nunca se envolver com nada de errado, tanto que até a época do estupro, Angela o considerava um dos melhores policiais de Peruíbe. Qualquer coisa que acontecia ela ligava no teu celular. No dia do estupro ela ligou várias vezes e o depoente não atendeu. Assim, logo pela manhã encontrou com ela e esta entendeu que o requerido teria traído a confiança/amizade dela. Há uma série de denúncias realizadas pela Angela acerca de irregularidades do depoente e do Dr. Francisco, a maioria foram arquivadas. Há também um grupo de desafetos na Delegacia. No dia da "armação", foi encaminhado à Corregedoria de Santos, foi autuado, e ao retornar de manhã, Angela estava orientando a Patrícia (amiga). Ligou para Elisangela depor ao seu respeito, e esta foi orientada por Angela pra não ir ao local. Quando chegou no seu imóvel, todas as coisas de Elisagela já não estavam no local, foram encaminhadas para casa da Patrícia ou pro ex-marido daquela. Após o caso de estupro, Angela juntou todas as pessoas e fatos para lhe prejudicar. A investigação de estupro ainda está correndo na 1ª Vara de Peruíbe. 

Por sua vez, ouvido em audiência, o requerido Francisco Antônio Wenceslau Pinas Wenceslau disse que foi designado em dezembro de 2009 pra exercer a função de Delegado Titular do 1º Distrito Policial de Peruíbe/SP. Em 2010, designado para responder pela titularidade da CIRETRAN de Peruíbe. Posteriormente, designado para Delegacia de Itanhaém. Trabalhou com Adão do inicio de 2010 até março de 2015. Inicialmente, Adão foi designado para ser o escrivão do Cartório, e no momento posterior foi colocado como Escrivão Chefe (meados de 2010) do 1º Distrito Policial de Peruíbe. Dois meses após, Adão foi trabalhar na Delegacia Sede do Município. Asseverou, ademais, quanto a primeira imputação contida na inicial, que não cabe ao Delegado de Polícia a posse de autos de inquérito, peças ou mesmo valores. Existe normas (Portarias/Regulamento) que disciplinam a questão da posse, deposito de valores e guarda dos autos. As quatro apreensões objeto da inicial, relacionadas a quatro registros digitais de ocorrência (RDO), das quais três dos registros foram elaborados em período anterior a chegada do depoente à Comarca de Peruíbe. O quarto boletim de ocorrência foi na sua gestão, mas como informou anteriormente a posse não fica com os Delegados de Polícia, até porque exercem o serviço em diversas Delegacias. Todo objeto tem carga com a descrição e assinatura. Com relação ao quarto registro o depoente confirmou ter Presidido a elaboração do Termo Circunstanciado (TC), de modo que os objetos e valores apreendidos foram depositados com o Escrivão Chefe da repartição. Cabe ao Escrivão a realização dos depósitos. As fiscalizações que exercem se dão na escrituração dos livros e dos autos do inquérito. Os livros devem estar escriturados, principalmente os auxiliares, para o caso de apurar a responsabilidade do servidor. Não sabe dizer o motivo da imputação de responsabilidade do dinheiro, no valor de R$100,00 (cem reais). Na época a Escrivã Chefe era a Silvana. Acredita que ela assinou o livro. Na época não tomou ciência do depósito. Todas as vezes em se elabora um TC, despacha determinando o ajuizamento dele, bem como o encaminhamento de cópias ao Poder Judiciário e a Instituição financeira responsável pela arrecadação. O Escrivão Chefe deve cumprir. Nas Correições os livros são vistoriados. Nas Atas de 2010 a 2015, as Correição dos Corregedores, membros do Ministério Público e Magistrados também não encontraram nenhum equivoco. Quanto aos ofícios solicitando informações, leu tal informação na exordial, contudo não viu nenhum ofício de cobrança. Todos ofícios de cobrança passam pelo Delegado, e este despacha a ordem para o cumprimento. Não há nos autos nenhum ofício dessa natureza. A Delegacia foi pintada com base num contrato de licitação. Apenas a pintura foi orçada em R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais). A pitura foi realizada durante a gestão do depoente. O contrato está anexado ao feito. Todos os ofícios quanto portam na Delegacia, são obrigatoriamente numerados, vão ao despacho do Delegado, este despacha o cumprimento e retorna ao Escrivão. O cumprimento dessa atividade (depósito) não é atribuição do Delegado de Polícia. Não tem como ter depositado em nome próprio. Não há nos autos nenhum ofício do Poder Judiciário que não tenha sido respondido. Complementou, ainda, que não utilizou de qualquer valor para proveito próprio, tanto é que o comprovante de rendimento do período de 2010, indica o recebimento de R$ 80.000,00 (oitenta mil reais); no ano de 2012, recebeu pouco menos de R$99.000,00 (noventa e nove mil reais), então não teria necessidade econômica de se apropriar de R$ 722,00 (setecentos e vinte e dois reais). Em relação a Sra. Fátima, esta foi retirada da chefia pelo depoente em meados de 2010 (agosto). Após este fato ela foi para outra Delegacia em um cargo inferior. Assim, ela não tinha nenhuma simpatia pelo depoente. Em 2014 Fátima foi vítima de um furto, esteve no imóvel, fez a investigação, e no mesmo ano foi denunciado junto a Corregedoria pois o depoente não teria procedido adequadamente a apuração dos fatos. Ainda no ano de 2014, Fátima esteve na Corregedoria de Polícia, apresentando queixa, que lhe gerou uma apuração preliminar. Nessa ocasião ela disse que o depoente cumpriu o dever, foi ao local dos fatos, fez a vistoria, aguardou a chegada dos peritos criminais, procedeu a identificação do criminoso, recuperou a arma dela e mesmo diante de todos os fatos ela alegou que ele teria responsabilidade funcionar por não ter apurado adequadamente os fatos com relação ao crime. Acredita que esses fatos foram originados pois em 2010 retirou Fátima da Chefia, e desde tal decisão, até o ano de 2015, sua unidade passou por diversas correições e em nenhuma deles houve qualquer esboço de mencionar aos Srs. Corregedores, seja da polícia civil, Ministério Público ou Poder Judiciário, qualquer irregularidade que houvesse cometido. Atua de forma firme em relação a alguns setores, especificamente ao tráfico de entorpecentes, homicídios, crimes contra a administração pública. Em relação aos crimes contra a administração pública, teve o desprazer de prender alguns policiais, dentre eles o Comandante da Polícia Militar local, além de desarticular uma associação criminosa que operava na CIRETRAN. Acredita que isso gerou em alguns integrantes da polícia, ressalvas quanto ao comportamento do depoente. É a única explicação possível. Se houvesse esse fato, ocorrido em 2010, aguardar 5 (cinco) anos para formular uma denúncia tão grave como essa. Apenas em 25 de setembro de 2015 ela compareceu pra denunciar. Fátima possuía laços com policiais militares que prendeu (Comandante Falcão), assim como amizade com servidores da CIRETRAN. Outrossim, relatou que procedeu uma investigação sobre um individuo, vulgo "Capi", Osvaldo Araujo dos Santos, que praticava crimes contra o patrimônio, e Fátima guardava relação de proximidade com ele. Esse mesmo criminoso lavrou uma certidão perante o Tabelião de Peruíbe, na qual dizia que tinha medo do depoente prender ele. Não consegue encontrar outra motivação. O Ministério Público e o GAECO procederam uma investigação contra policiais corruptos que atuavam no Município de Peruíbe, entre as ferramentas utilizadas, houve a interceptação telefônica, a qual foi anexada aos autos. Nessa interceptação um dos policiais fala com a Advogada Angela sobre métodos de lhe prejudicar perante a corregedoria, seja por meio de formulação de denúncias ou alteração de testemunhos. São esses grampos que faz crer ter despertado em alguns policiais sentimentos ruins. Justamente nessa época que as denúncias surgiram. No grampo aparece o Dr. Douglas (Delegado afastado por determinação Judicial), Angela da Silva e alguns policiais que não foram identificados. A Sra. Silvana possuía um filho, policial militar, boa gente, porém a forma como o depoente agia, que culminou com a prisão do Comandante, pode ter desenfreado essa birra. Além de prender o Comandante, teve o desprazer de investigar o roubo das armas do fórum. Nessa ocasião identificou alguns policiais militares envolvidos. No grampo, é possível visualizar o Delegado que lhe sucedeu dizendo que alteraria alguns elementos de prova. Disse também em relação as testemunhas que apontaram os policiais militares, que haviam sido manipuladas pelo declarante. E que o declarante responderia eventual ação de natureza penal com origem nessa manipulação. Silvana Brunosa é a escrivã de polícia que trabalhava com o declarante no ano de 2012, esta possuí um filho, policial militar, e em razão de suas investigações contra os milicianos ela pode ter pego essa distância, que fez ela declarar ter lhe entregue R$ 100,00 (cem reais). As duas denúncias na Corregedoria ocorreram em 2015, e lhe causa estranheza pois se os fatos ocorrem em 2012, qual o motivo de não terem declinado anteriormente em qualquer ata de Correição a existência desse fato, tão grave, seja para Promotoria, Justiça ou Corregedoria da Polícia Civil. Uma esperou 5 (cinco) anos e a outra 3 (três) anos. No grampo é dito claramente "vamos alterar os depoimentos", estes são alterados e redundam em prejuízo ao declarante. Em determinado trecho do grampo, eles (policiais) descobriram que estavam sendo investigados, mas não sabiam a fonte das denúncias. Eles cogitam que o declarante estivesse municiando a Promotoria com informações, ocasião que eles pensaram na sua morte (pessoa física). Eles usam a expressão "vamos sentar o pau nele". Ao ter acesso a isso, só pode imaginar que se trata de uma vingança em razão da sua atuação. Se tivesse ido à casa de Fátima, policiais teriam lhe visto, câmeras de segurança flagrado. Não participou da investigação, mas eles imaginavam que estivesse participando. Fez a utilização dessa interceptação no processo que responde. Durante o diálogo os policiais falam no interesse de lhe prejudicar, juntamente com o escrivão Adão. Qualquer coisa que tivesse chegado às suas mãos teria dado carga. Qualquer ofício, qualquer boletim de ocorrência, porque a guarda é do servidor, como no Poder Judiciário com o escrevente. Ele não vai passar a carga pra terceiro sem se salvaguardar com o registro. O que causa estranheza é a Fátima dizer que lhe entregou valor no dia 13/05/2010, e nessa ocasião especificamente, ocorria Correição na Delegacia que atuava. Ela (Fátima) assina a ata de Correição. Após, a Delegacia que atuava sofreu Correição do próprio Corregedor Geral de Polícia, de modo que Fátima e Silvana acompanharam o ato, assinaram a ata e não reportaram o fato. Fátima também disse que lhe entregou valores no dia 03/03, contudo estava trabalhando de plantão na noite anterior (02/03), de modo que ao trabalharem no plantão noturno não retornam na repartição no dia seguinte. Em que momento ela lhe entregou, questiona. São três pessoas que realizaram as denúncias, as Escrivães Paula, Fátima e Silvana, além da Advogada Angela da Silva. Todos os demais servidores depuseram e falaram da atuação do depoente junto a polícia. As três falaram em momento muito posterior ao acontecimento dos fatos. A Ana Paula também passou por Correições e nada foi dito. Fátima de 2010 a 2014 passou por no mínimo duas Correições da Policia Civil, uma do Ministério Público e outra do Poder Judiciário. Falou em 8 oportunidades perante a Policia Civil, 1 extraordinária, uma do Ministério Público e da magistratura a cada ano, totalizando 16 oportunidades que ela teve de falar e nunca disse nada. Não são só elas que não disseram nada, todos seus colegas e superiores o elogiaram em sua atuação. A primeira das denunciantes, Angela da Silva, realizou tal ato por não ter atendido um desejo dela de ver presos as pessoas que supostamente teria cometido crime contra as enteadas. Por não ter realizado a prisão dessas pessoas. Ela passou a ir na Corregedoria e dizer "que eu cometi ilícitos", só depois que o depoente não autuou em flagrante os supostos perpetradores de um crime de estupro de vulnerável, que não ocorreu, segundo suas investigações. A própria Angela da Silva foi flagrada no grampo do GAECO combinando uma versão com o Delegado de Polícia à época no sentido de lhe prejudicar. Alterar o seu depoimento com o objetivo de lhe prejudicar. Hoje responde a processo administrativo disciplinar, ação de natureza penal e ação de improbidade. O inicio das investigações foi em maio de 2015, de modo que em março de 2015 já não era o Delgado Titular do Município de Peruíbe, pois foi deslocado para exercer a titularidade da Delegacia de Investigações Gerais. Não sabe se Adão era, mas acha que não, pois ele foi removido para Itariri. O declarante foi removido a pedido em março e ele ficou mais algum tempo. Após a instauração dos inquéritos os depósitos foram efetivados. Houve um Correição e foi determinado um mutirão pelo Delegado Seccional pois não tinham efetivo. Nessa ocasião, o Delegado Seccional determinou que fossem dado vazão aos vários oficios que aportavam na Delegacia do Município. Ratificou, que, não incumbe ao Delegado de Polícia realizar os depósitos. Começou a trabalhar com Ana Paula no final de 2014. Ela passou por Correições no final de 2014 e também não foi realizada nenhuma observação em ata. Posteriormente, em maio de 2015, Ana Paula como Escrivã Chefe não consignou nenhum tipo de observação negativa em relação a atuação do depoente. Analisou os autos e conhece da certidão confeccionada por Ana Paula, de modo que ela deu buscas no Cartório e não localizou numerário, tampouco nada com relação aos valores. Contudo, dias após a confecção da certidão, o Delegado Seccional de Polícia faz uma Correição Extraordinária e encontra na posse de Ana Paula valores em dinheiro. Na referida certidão, ela não mencionou haver valores em dinheiro de qualquer espécie. Ela disse que não havia nenhum tipo de valor, de apreensão de "a" ou de "b". Ela faltou com a verdade, pois a Corregedoria encontrou valores na posse dela. Durante esse anos, não só na Delegacia de Peruíbe, Presidiu diversos atos de polícia judiciária e não tem como dizer que o valor "a" pertence ao boletim de ocorrência "x". Por isso que os livros auxiliares existem para delimitares. No livro há a descrição do boletim de ocorrência, a data de apreensão, descrição de valores e objetos, além do nome do Escrivão que assina. O Delegado não tem como ter esse controle, pois hoje está numa delegacia, amanhã cobre férias de um colega em outra e depois é deslocado de Município, de modo que não há como ter esse controle. Com relação as certidões de conteúdo contraditório (fls. 817/818), nota que Fátima não as assinou. Não sabe falar o porquê de duas certidões. Em relação a certidão de fls. 818, em 13/05/2010 há uma ata de Correição na qual Fátima toma parte e assina, porém não faz qualquer menção ao crime que teria praticado em concurso com o declarante. Ela trabalha na polícia há muitos anos, de modo que é de conhecimento geral a impossibilidade de mexer naquilo que não lhe pertence. Uma autoridade que desse uma ordem ilegal, da natureza indicada na inicial, deveria ser denunciada imediatamente. Não pode explicar o motivo de carimbo e recebimento pelo corréu. As interceptações telefônicas a que fez referencia, há policiais que pensam em mata-lo. Esse temor reverencial que teria obrigado ela, eventualmente, a cometer crime a seu mando não se mostra real. Ela foi lhe denunciar pois não procedeu corretamente com uma investigação na qual foi vítima, o que dirá se tivesse dado uma ordem dessa natureza absolutamente ilegal. A denuncia na Corregedoria foi dada no ano de 2014 (em relação a investigação), de modo que só em 25/09/2015 surgiu a denúncia pautada nas certidões. Acredita que ninguém ficaria 5 (cinco) anos aguardando para apontar uma irregularidade tão grave. Ela fala que o declarante a ameaçou, porém aquela passou por todas Correições e não indicou tal fato aos seus superiores. Ameaçaria apenas em 2015? Essa certidão de fls. 817/818, ainda que fosse verdade, não é prova irrefutável que ele tenha acontecido. Na interceptação telefônica, houve menção ao corréu Adão. Foi dito que os depoimentos seriam alterados para prejudica-los. Inclusive, quando os policiais perceberam que estavam sendo investigados, estes disseram que "sentar o pau nele", o que significa eliminar a vida. O correu Adão se viu implicado na relação com Angela por conta, pois esta entendia que ele deveria influir na decisão do declarante, e como ele jamais faria isso, a raiva foi destinada a ele. Elisangela, à época companheira de Adão, afirma que ficou com raiva dele. Tem um relação profissional com Adão. Não percebeu qualquer irregularidade de Adão. Ele sempre se pautou de uma forma correta. Após as denúncias conversou com Adão. Conversou sobre os fatos, pois não entenderam como se deram. Angela foi à Corregedoria com uma caixa, e nesta havia duas armas e uma certidão. Essa mesma indicada na inicial. Fátima vai à Corregedoria, presta esclarecimentos, e com base neles há um mandado de busca e apreensão contra a Adão. Segundo Elisangela, ela e Angela colocaram uma caixa dentro da residência de Adão. Elisangela foi companheira de Adão. Angela e Elisangela tinham relação de amizade, de modo que esta em dado momento se aproximou daquela após o episódio envolvendo as enteadas. Ambas colocaram a caixa com arma de fogo e papel. Um dos documentos seria cópia da certidão no imóvel. Isso foi dito por Elisangela perante a Corregedoria. Ela afirmou ter se arrependido. O corréu Adão, num primeiro momento, disse-lhe desconhecer a origem da caixa, papéis e armas. Posteriormente, Elisangela afirmou que ela colocou as armas no imóvel, assim como alguns documentos. Faz a afirmação com base nas fotografias constantes nos autos. A primeira oitiva dela constou duas armas dentro de uma caixa com uma certidão da Sra. Fátima. Não sabe se Adão e Elisangela estão juntos. Tiveram relacionamento estável, mas pouco sabe. Tudo se iniciou quando não prendeu em flagrantes as pessoas indicadas como suspeitas no caso de estupro das enteadas de Angela. Após não realizar a prisão dos supostos estupradores, não conversou com ela. Angela lhe disse que tomaria ações junto aos órgãos sensores quanto a ação do declarante. Há os diálogos dela com o Sr. Douglas (Delegado) e Angela visando de alguma forma lhe prejudicar (24/08, 19/09 do ano de 2016). Ressalta que num primeiro momento é estranho que Elisangela e Angela tenham se unido para lhes prejudicar, de maneira que ficou claro após Elisangela prestar os depoimentos e o declarante ter acesso às interceptações, tanto é que ainda em 2015 prestou declaração perante á Corregedoria, indicando que temia a ação de alguns policiais insatisfeitos com sua atuação. Não sabe dizer quando Adão chegou a Peruíbe. Não recebeu reclamação funcional dele. Adão sempre foi integro, tanto é que foi juntado aos autos uma apreensão de vultuosa quantia em dinheiro ocorrido na Rodoviária de Peruíbe, na qual ele fez a apreensão dos valores sozinho. 

Ouvido em audiência, a testemunha Victor Vasconcelos Lutti declarou ser Delegado de Polícia e desconhece os fatos trazidos neste processo. Conheceu Francisco assim que assumiu a Delegacia de Itanhaém em janeiro de 2015. Trabalharam por 3 (três) anos e meio. Desconhece do que se trata o processo. As cobranças recebidas do Juízo eram repassadas para Delegacia em questão, segundo o próprio Dr. Francisco a medida já havia sido tomada, já havia realizado o pagamento. Essas cobranças tinham certa frequência. A polícia carece em todas suas unidades de pessoal pra atender todas as demandas. Não é diferente em nenhum lugar do Estado. Nenhum funcionário reclamou do Dr. Francisco na Seccional para o declarante. Veio a conhecer Adão na Delegacia de Peruíbe numa primeira visita que realizaram. Nunca trabalhou diretamente com Adão. Chegou a fazer diligência da Delegacia e na casa de Adão. Lá ele exibiu duas armas de fogo, nas quais havia dúvida quanto a legalidade de sua posse. Ele apresentou os devidos documentos, lavrou-se o boletim de ocorrência e encaminhado à Corregedoria. Denuncia realizada pela Dra. Angela (advogada). Teve um ou dois contatos com essa advogada. A casa do Sr. Adão era simples, essencialmente de quem vive dentro da humildade com pouquíssimos utensílios domésticos, demonstrando ser uma pessoa que vivia dos vencimentos de escrivão de polícia. Houve apreensão da CPU, de modo que esta não continha nenhum documento de interesse a persecução penal ou administrativa. Angela apresentou denuncia verbalmente perante a Seccional. No dia da busca e apreensão, no imóvel havia a esposa de Adão e a filha dele. Soube que em outra oportunidade foram encontradas armas, porém no dia da sua diligência não havia nenhuma outra arma. Ana Paula elaborou um documento no qual indicava que ela não teria encontrado valores, sendo o motivo de uma nova Correição Extraordinária. Havia cofres sem qualquer segredo, não por culpa, desídia do Dr. Francisco, Márcia ou Douglas, substituiu cinco Delegados, de modo que nomeou um chaveiro para abri-los, de maneira que ninguém sabia o que se encontrava neles. O objeto ou valor são apreendidos, após encaminhado ao fórum um depósito judicial, esse é o trâmite. Registra-se num livro ou no próprio boletim de ocorrência. Se for fiança há livro próprio. Tudo possui um trâmite administrativo. Todo e qualquer dinheiro apreendido é registrado no livro de qualquer delegacia. O depósito é feito judicialmente para que a justiça dê o fim legal àquele valor. Não se recorda da certidão de Ana. 

Ouvida em audiência, a testemunha Ana Paula Ferreira disse que tomou conhecimento da apropriação quando assumiu o Cartório Central da Delegacia de Peruíbe/SP. Percebeu na ocasião que havia muitos ofícios cobrando depósitos judiciais, de modo que não encontrou o comprovante do depósito, tampouco o dinheiro. Conversou com Adão, à época Chefe do Cartório Central, e ele disse que tinham usado o dinheiro para pintar a Delegacia. Foi a única resposta dada. Diante disso, pegou toda documentação que possuía e levou ao conhecimento do Delegado Seccional para que tomasse as providências cabíveis. Na época em que houve a apropriação do dinheiro não trabalhava em Peruíbe. Havia ofício com 4 ou 5 reiterações. Conversou com o Dr. Francisco, e este determinou que falasse com Adão pois ele era o responsável na época. Encontrou um pouco do dinheiro na Delegacia, de maneira que fez o ofício encaminhando ao fórum. Assim que assumiu o Cartório Central esteve junto a Promotoria de Peruíbe e pediu prazo para que fizesse uma busca nos papéis. Junto com as estagiarias fizeram a busca no arquivo morto. A maioria não foi encontrada. Teve uma oportunidade que o Dr. Francisco deu o dinheiro do próprio bolso para pagar a guia. 

Luiz Antonio Pereira, delegado de polícia, declarou que é Corregedor no Município de Itanhaém/SP desde 2009/2010, além de prestar assistência na Seccional. Há alguns procedimento em Itanhém sobre a Delegacia e alguns funcionários. Sobre a gestão de Francisco e Adão. O procedimento administrativo quanto aos fatos tratados nos autos ficou na Corregedoria de Santos. Sabe dos fatos pelo contato pessoal dos Corregedores que trabalham em Santos. No local há três Corregedores. Não sabe se houve desfecho. Não sabe detalhes da investigação. A guarda dos objetos e bens apreendidos por disposição legal cabe ao escrivão de polícia. O escrivão assina o auto de exibição e apreensão e a partir disso é responsável pelo objeto. São vários casos de desaparecimento de objetos. No período que Francisco estava em Peruíbe houve uma reforma no prédio realizada pelo Estado. Não tem conhecimento do processo licitatório. O ato de Correição ordinária é realizado pelo Delegado Seccional, sem acompanhamento do Corregedor. A Corregedoria somente participa de Correições extraordinárias em razão de problemas detectados. A correção ordinárias não detectou algum grande problema. No caso de haver grande problema, encaminha-se cópia da ata para Corregedoria e adoção de providências. Essa é a oportunidade do funcionário e do público para apresentar problemas de toda sorte. Não realizou Correição na Delegacia de Francisco. Chegou a trabalhar com Adão numa pequena oportunidade, ocasião que substituiu um titular pelo período de 2 (dois) meses. Nesse período não observou qualquer conduta desabonadora praticada por ele. Há vários procedimentos disciplinares em Itanhém, relativo a objetos e valores desaparecidos. O Sr. Adão faz parte de um circulo de funcionários sob suspeita da prática de apropriação de valores, contudo ainda não possuem comprovação formal dos fatos. O Dr. Francisco faz parte de um conjunto de servidores que atuaram durante determinado período em Peruíbe, no qual passaram a detectar diversas irregularidades, muitas delas por provocação do Poder Judiciário. O cartório do Poder Judiciário ao receber os inquéritos certificaram a ausência de quantia e objetos, motivo pelo qual instauraram diversos procedimentos do período de 2012 em diante. Tem conhecimento dos ofícios de cobrança emitidos pelo Poder Judiciário. Havia atraso em respostas quanto ao destino dos valores apreendidos. Tanto nas Correições Extraordinárias quanto Ordinárias o livro deve ser averiguado item por item. Não acompanha, mas o correto é que seja averiguado item por item. Nos livros há um cuidado em fazer a verificação dos itens. O livro de objetos não há como fazer item por item. Na ultima correição olhou o livro dos dois ultimos anos até o presente. O desaparecimento de valores apreendidos em boletim de ocorrência é visto como um grande problema pela Corregedoria. Qualquer desaparecimento de valor caracteriza uma gravidade. A Correição realizada se presta a verificar a regularidade do serviço executado. São analisados livros, boletins de ocorrência, inquérito policiais, aberto momento para particulares realizarem reclamações. Não é comum que funcionários delatem Delegados nessa oportunidade. O Delegado não pode solicitar bens ou valores em poder do Escrivão sem justificativa. Isso é uma irregularidade. Há uma relação de hierarquia entre o Escrivão e o Delegado. Existem alguns inquéritos que tem como objeto eventual peculato do Dr. Francisco. Se no fim da apuração disciplinar constatar a caracterização da infração, tal fato deságua no crime, sendo dever da Corregedoria instaurar o inquérito policial. 

Silvana Abrunhosa declarou que trabalhou na Delegacia de julho de 2009 a março de 2016. Exerceu o cargo de Escrivã chefe de abril de 2011 a agosto de 2013. Dr. Francisco foi o Delegado titular durante todo período. Dr. Francisco pediu R$100,00 (cem reais) a declarante, pois naquele dia uma pessoa esteve no local e não tinha condições de comer, tampouco de retornar para sua cidade, o banco fechado, e aquele solicitou com a promessa de devolver a quantia no dia seguinte. Entregou o dinheiro e saiu da sala. Dr. Francisco não repôs o dinheiro. Fez a certidão quanto a diferença dos valores. Ficou com uma cópia. Não entregou o documento à Fátima, mas pode ser que tenha entregue. A original ficou com a declarante e a cópia com o Escrivão que assumiu. Fátima foi na casa da declarante dizendo que duas pessoas pessoas foram à sua residência pedindo pra ela modificar uma certidão. Não presenciou. Não tem nada contra Adão e Francisco. Não tem motivo pra imputar crime aos requeridos. Não é amiga de Angela, apenas conhece. Angela era amiga do Dr. (...). Não tem qualquer fundamento eventual conluio das testemunhas. Possui 28 anos de polícia, muitos anos em Corregedoria, de modo que muitas atitudes presenciadas não condizia com as que aprendeu. Pelo bom convívio fingia que nem via. Não ganharia nada em participar de eventual conluio. O clima era tão difícil, de modo que faltava apenas mais 2 anos para concluir mais um quinquênio, que preferiu sair (pediu sua aposentadoria). Viu que o Dr. Francisco pegava, emprestava, depois não conseguia devolver. Supõe que o valor retirado era pra ajudar alguém. Viu os demais escrivães relatarem a mesma ação por parte do Dr. Francisco. Após certificar, entregou para o Escrivão Aurélio. Este só conferiu o que estava em cartório e assinou. Não sabe se ele chegou a falar com o Dr. Francisco. Não foi coagida após a denuncia. Foi ouvida na Corregedoria. Fátima estava nervosa pois o réu Adão e Francisco foram na residência dela e queriam que ela modificasse um documento. Ela se sentiu ameaçada, porem não pode aliviar pois não estava lá. Ela chegou a falar que o Dr. Francisco foi à sua casa e pediu pra ela mudar a certidão, sob pena de responder por crime de peculato. Quando assumiu a chefia não tinha ciência de solicitação de valores a outros Escrivães. Após assumir a chefia foi solicitado o valor de R$ 100,00. Após instada pelo representante do Ministério Público, a declarante disse que não poderia entregar o numerário, tampouco o Delegado poderia pedir. Contudo, é uma hierarquia. Sabia que era inadequado, mas entregou em razão do pedido do Delgado Francisco. Não confrontam o que o Delegado fala. Não confrontaria o Dr. Francisco. Este nunca lhe deu motivos pra desconfiar dele. No outro dia ele se comprometeu e por "n" motivos não realizou a reposição. Após esse fatos passaram por Correições, de modo que nunca reportou os acontecimentos à Corregedoria. Não entregaria o Delegado que trabalha. Não sabe o que os outros servidores da polícia pensam sobre o fato. Sendo sincera, foi uma quantia retirada pra ajudar, não foi construir uma casa ou comprar um carro. Conhece a Dra. Angela, porém nunca saíram juntas. Não tinha nenhuma relação de interesse comum entre elas. Foi colega de Adão. Quanto ao Dr. Francisco, este é passional, se envolve em problema dos outros. Não chegou a ver a pessoa que teria recebido os R$ 100,00 (cem reais). A Dra. Angela parecia ter amizade com o Dr. Francisco. Não sabe porque mudou. Soube do fato da Dra. Angela sobre o fato de estupro. Ouviu um comentário na Delegacia de que ela saiu insatisfeita, pois esperava uma investigação melhor por ser amiga dele. Depois que entregou o dinheiro não sabe o que Francisco fez com ele. Certificou que estava faltando os R$ 100,00 (cem reais) e que estava com o Dr. Francisco. Não tem ciência que ele devolveu o valor. Passou a certidão pra quem recebeu o Cartório (Aurélio), porém não sabe se foi reposto. Das vezes que foi à Corregedoria estava com seu marido. Esteve na sala com Adão, de modo que a Dra. Angela estava sendo ouvida. Dra. Angela saiu por uma escada e a declarante subiu por outra. O fato da pessoa necessitada foi dito pelo Dr. Francisco, não viu referida pessoa. Dr. Francisco fazia uma bagunça de perder documentos, totalmente desorganizado. Ele era educado. Nunca foram próximos. A situação da Delegacia era caótica na ocasião que Francisco era o titular. Nas Correições não viu ninguém reclamar do comportamento do Dr. Francisco. 

Tiago Lucareli Tucunduva disse que é Delegado de Polícia há 18 anos. Trabalhou com Francisco por ocasião de sua titularidade na Delegacia Sede do Município de Peruíbe. O declarante trabalhava no 1º Distrito. Nunca notou algum desvio no trabalho de Francisco. As correição são realizadas para apurar irregularidades documentais, livros, investigação, viaturas, aferição completa na Delegacia. Nesse momento também é averiguado objetos e bens. Os objetos são lançados num livro. É realizada uma Ata de correição lançada num livro próprio. Geralmente é realizada pelo Delegado Seccional de Polícia com seus assistentes (Poder Judiciário e Ministério Público). Esta é a oportunidade de manifestação aos descontentes, conforme Edital. A responsabilidade pela guarda dos objetos e inquéritos é do escrivão, exceto quanto aberta vista para manifestação ou se entregue mediante recibo algum objeto. Trabalhou com Adão na mesma Delegacia, no período que o declarante foi Assistente na Delegacia Sede. Nessa ocasião não presenciou qualquer ação que desabonasse a conduta de Adão. Na Correição Ordinária não é comum verificar todos objetos. Não é comum, não tem ciência de outro caso, de um Escrivão de Polícia delate ao Corregedor/Corregedoria irregularidades da Autoridade Policial daquele Distrito. Entende que a insurgência deve se dar no momento da ordem ilegal. Existia a Correição por Setores. Acredita que exista a Correição individual, as vezes, em separado. 

Fátima Aparecida Grillo declarou que na época que trabalhava no 1º Distrito Policial o Delegado avisou que Adão seria o novo Escrivão Chefe. Assim, fez uma certidão do dinheiro, boletim de ocorrência, que havia no Cartório e passou pro Adão. Entregou a Adão o envelope com o dinheiro. Avisou para Adão que faltava um dinheiro, de modo que Adão precisaria ver com o Dr. Francisco. Cansou de cobrar e o Dr. Francisco não repôs o dinheiro. Nessa ocasião, Adão disse que com o "Chico Love – apelido do Dr." ele se entendia. Após muito tempo foi procurada na sua residência, de modo que Adão contou sobre um problema de armas encontrada na casa dele e que no meio destas havia uma cópia da certidão confeccionada pela declarante. Inclusive tem a certidão original assinada pelo Adão. Não mostrou a ele. Confirmou que tinha o documento assinado. Adão foi embora e em outro dia voltou com o Dr. Francisco. Este disse que essa certidão não poderia existir/aparecer. Que a declarante não poderia ter feito referido documento, pois a responsabilidade recairia para depoente e o Dr. Francisco. Este afirmou que referida ação (pedido de dinheiro) não poderia ser documentada. Dr. Francisco lhe pediu dinheiro em relação a três boletins de ocorrência. Era dinheiro que estava no Cartório Central que aguardava virar Termo Circunstanciado ou Inquérito Policial, pra fazer depósito judicial. Não se lembra da data dos boletins. Não refez a certidão, pois já estava aposentada. Adão foi na sua residência com uma certidão na qual excluía os boletins de ocorrência que constava o nome do Delegado. A certidão de fls. 817 foi a que Adão levou dizendo que estava tudo "ok" na Delegacia. Assinou a certidão em razão da coação do Delegado. Adão numa primeira oportunidade foi só, após voltou com o Dr. Francisco e, por fim, retornou sozinho com a certidão mencionada. O Delegado batia sobre o código penal e dizia que se a certidão aparecesse a declarante responderia pelo crime cuja pena possui 12 anos de cadeia, porque possuía a guarda do dinheiro. Sentiu-se extremamente coagida. Ele dizia: "você vai ser ouvida na Corregedoria e não pode dizer que essa certidão existe". Apresentou a certidão original na segunda vez que foi à Corregedoria. Mudou o depoimento após encontrar a certidão da Silvana na sua casa. Possuía um arquivo de documentos e neles havia uma certidão da Silvana, na qual ela certificava ter passado R$100,00 (cem reais) de um Termo Circunstanciado. Silvana era Escrivã Chefe na Delegacia Sede, enquanto a declarante trabalhava no 1º Distrito. Que o Adão levou uma certidão da Ana Elisa Magoga dizendo que estaca tudo "ok" na Delegacia. Depois conversou com a Ana e ela lhe disse que estava "ok" naquele dia, não de tempos atrás. Ele queria que a declarante certificasse que em 2010 estava tudo "ok". Estava "ok" em 2015, segundo Ana, não em 2010. A certidão de Ana foi baseada na data certificada, não em data anterior. Quando Adão foi na sua casa ele levou a certidão da Ana de 2015, dizendo que a declarante poderia assinar a certidão de 2010. O Dr. dizia que a declarante pegaria 12 anos de cadeia por peculato, de modo que respondeu ter o Dr. pedido e ele respondeu que a depoente não poderia colocar no papel. Após conversar com Silvana, esta entrou em contato com o pessoal da Corregedoria e ai marcaram da depoente ser ouvida novamente. Inicialmente negou por medo. A cópia foi entregue ao Promotor. A original não sabe onde foi parar. Foi roubada no seu imóvel. Na época trouxe a original para o Promotor. Deixou de ser Chefe do 1º DP em agosto de 2010. Nessa época sabia das pendencias. Havia somente esses três casos. O ofício de cobrança de valores era repassado aos escrivães para realizar o depósito. Teve uma época, no Cartório Central, todos ofícios eram encaminhados a Adão. O que era do plantão ia pro Cartório Central e eles faziam o depósito. Os três casos em que fez a certidão, o primeiro seria dado pro estagiário (não se lembra o porquê), no valor de R$ 80,00 (oitenta reais), os R$300,00 (trezentos reais) foi para o pagamento do conserto de um sofá (o Dr. Francisco disse que reporia), e a ultima para o almoço na Correição. Não se lembra do dinheiro ser usado para pintura. Não reportou a equipe da Correição por achar normal o fato de repassar o dinheiro ao Delegado, que era a autoridade. No dia da Correição ele lhe pediu, por isso achou que poderia. Ele disse que mais tarde providenciaria o dinheiro. Dr. Francisco foi uma vez só no seu imóvel, numa quarta feira de noite. O inicio da conversa foi amistosa, porém após ele pegar o Código Penal, dizia que o "B.O" cairia para declarante, pois possuía a guarda do dinheiro. Ana Paula foi Escrivã de Polícia porém não trabalharam juntas. A relação de Silvana era de colega de sala. Angela da Silva era advogada e as vezes aparecia na Delegacia. A relação com ela era normal, sem qualquer intimidade. Chegou a trabalhar com o Dr. Douglas na ocasião que era assistente do Dr. Francisco. Nunca teve relação intima com ninguém, tampouco inimizade. Dr. Francisco era uma pessoa simpática com todos, não sabe se ele possuía divergências com terceiros. Os valores repassados ao Dr. Francisco era de posse da declarante. Não pediu recibo para o Delegado quanto aos valores solicitados. Nenhum desses valores foram em benefício do Delegado ou Escrivão. A primeira solicitação foi para o estagiário, o segundo para o conserto do sofá e o terceiro para o almoço. Entregou a certidão para o Adão no Corredor da Delegacia Sede. Ele carimbou e assinou. O número de funcionários nunca foi compatível com a demanda de serviços. O depósito judicial aguardava o inquérito policial ou termo circunstanciado, de boletim de ocorrência não era aceito. Mudou a versão pois se sentiu coagiada pelo Delegado e pelo Adão. Teve que bloquear o Adão no celular. Adão foi na casa da declarante por 4 ou 5 vezes. Adão na parava de ir no serviço do seu filho. Ele queria que a declarante falasse que essa certidão não existia. Assim, retornou na Corregedoria e contou toda verdade. Na Corregedoria foi intimada. A segunda vez foi após receber o recado pela Silvana. Foi Escrivã de policia por 37 anos. Deu o dinheiro ao Dr. Francisco por ele ser o Delegado e autoridade policial. Só o Dr. Francisco lhe pediu algo. Os fatos ocorreram em 2010. Não se lembra a data que deu dinheiro ao Dr. Francisco. Entregou o dinheiro no 1º Distrito Policial. Não se recorda do ano de apreensão do dinheiro. Não tinha amizade com a Dra. Angela ou Silvana. Participou das Correições pelo Poder Judiciário, Ministério Público. Se no dia da Correição, na hora do almoço o Delegado lhe pede um dinheiro dizendo que era pra paga-lo, não achou que era crime de sua parte. O Delegado deveria saber que era crime. Duzentos e poucos reais era pra pagar o almoço da Correição. Como falaria aos Corregedores que o seu Delegado havia pedido dinheiro pra pagar almoço que eles todos estavam se alimentando. Das outras vezes não estava mais no Cartório. Foram três ocasiões, uma no mês de março, outra em maio e por fim em julho. Nesse período só teve uma Correição. Quando encontrou a certidão da Silvana ligou para ele e comentou da certidão de 2015. No dia seguinte foi na casa dela, momento que entraram em contato com a Corregedoria. Trabalhou com Silvana no Cartório Central. 

Angela da Silva Mendes Caldeira disse que em 2015 levou diversos documentos à Corregedoria, em razão de problemas que se iniciaram no ano de 2014, objetos de denúncia pelo Ministério Público em relação a imobiliária "Mana", despachante "express", certidão na qual a Escrivã afirmava que o Dr. Francisco e outro servidor retiravam dinheiro de alguns inquéritos. Todas as provas foram obtidas por meio de Elisangela que à época era companheira de Adão. A colheita de provas começou em 2014 até meados de 2016. Estavam na Delegacia no dia 24 de dezembro de 2014, ocasião que uma de suas enteadas teria sido vítima de estupro. Segundo o Delegado o sexo foi consensual, porém tinha provas de que a menina estava vomitando e bêbada