1002911-17.2018.8.26.0396
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Rescisão / Resolução
Magistrado: RAPHAEL FARACO NETO
Comarca: Novo Horizonte
Foro: Foro de Novo Horizonte
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 18/07/2022
... ter sido utilizado para a prática de tráfico de entorpecentes. Pleiteou, assim, a declaração de rescisão do contrato e sua reintegração na posse do automóvel, além da condenação da parte adversa ao pagamento de uma importância a título de perdas e danos e da totalidade das despesas decorrentes da apreensão e depósito do veículo. Com a inicial, juntou os documentos de folhas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Novo Horizonte
Foro de Novo Horizonte
1ª Vara
Rua São Sebastião , 779, Novo Horizonte - SP - cep 14960-040
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1002911-17.2018.8.26.0396 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1002911-17.2018.8.26.0396 - nº de ordem 2018/002114
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Rescisão / Resolução
Requerente:
Lucas Ujaque Comercio de Veiculos Me
Requerido:
Tiago Gomes Maciel




Juiz de Direito: Dr. RAPHAEL FARACO NETO


Vistos.
LUCAS UJAQUE COMERCIO DE VEICULOS ME propôs AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO COM PEDIDO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE C/C PERDAS E DANOS contra TIAGO GOMES MACIEL, alegando que, em meados de 2017, intermediou a venda de um veículo Toyota/Corolla, placa NMW3098 entre Luan Ujaque, irmão de seu sócio e representante legal, Lucas Ujaque, e o requerido. Aduziu que houve a realização de um contrato verbal, por meio do qual o réu pagaria ao proprietário do veículo a importância de R$ 35.000,00, o que teria feito com a emissão de quatro cheques (folhas 20-23), todos devolvidos por insuficiência de fundos. Informou ter ressarcido o proprietário do automóvel mediante entrega das cártulas e preenchimento do recibo. Salientou que a posse do bem foi transmitida ao demandado imediatamente após o negócio e que, segundo informações prestadas por ele, o veículo teria sido furtado e se encontraria detido na cidade de Engenheiro Beltrão-PR, em razão de ter sido utilizado para a prática de tráfico de entorpecentes. Pleiteou, assim, a declaração de rescisão do contrato e sua reintegração na posse do automóvel, além da condenação da parte adversa ao pagamento de uma importância a título de perdas e danos e da totalidade das despesas decorrentes da apreensão e depósito do veículo. Com a inicial, juntou os documentos de folhas 14-31.
Pelas decisões de folhas 76-77 e 90-91 foram indeferidos os pedidos de concessão dos benefícios da gratuidade à requerente e de reintegração liminar de posse.
Apesar de devidamente citado (folha 136), o réu deixou transcorrer, in albis, o prazo para apresentar resposta (folha 143), sendo nomeado curador especial para defender seus interesses em razão de estar recolhido no Centro de Detenção Provisória de Paulo de Faria (folha 100), sobrevindo contestação por negativa geral às folhas 170-174.
É o relatório. Passo a Decidir.
O pedido é parcialmente procedente.
Ante a revelia do requerido, restou incontroversa a contratação noticiada, assim como o inadimplemento da obrigação. Desse modo, de rigor a procedência do pedido para declarar rescindido o negócio jurídico firmado entre as partes, cujo objeto não é outro senão a compra e venda do veículo indicado na petição inicial.
Embora não se olvide que a rescisão do negócio, por culpa do réu, acarreta o restabelecimento das partes ao status quo ante, para evitar o enriquecimento sem causa de qualquer delas, não se verifica, in casu, a possibilidade de reintegração da autora na posse do veículo, conforme pleiteado.
A uma, porque a demandante, a despeito de ter exibido o recibo de transferência do veículo em seu favor, devidamente assinado pelo proprietário anterior (folha 18), não logrou êxito em demonstrar que exerceu posse efetiva sobre o bem antes do negócio ora rescindido.
A duas, porque a própria requerente informa em sua inicial que o automóvel foi objeto de furto (folhas 24-25) enquanto estava na posse do requerido, chegando a mencionar, inclusive, que tal bem teria sido apreendido em outro estado da federação em virtude de sua utilização como meio para o tráfico de entorpecentes.
Desse modo, inexistindo prova de que o veículo se encontra na posse do réu – o qual, aliás, foi preso em flagrante no dia 10.10.2018 e, ao menos até a data da citação, estava recolhido no CDP de Paulo de Faria (folha 100) – não procede o pedido possessório formulado pela autora.
Não bastasse, conforme já delineado outrora, caso o automóvel tenha sido apreendido na esfera criminal, este juízo cível seria absolutamente incompetente, em razão da matéria, para determinar a reintegração da requerente na posse do bem, sem se olvidar, ainda, a possibilidade de eventual perdimento do automóvel em favor da União.
Nesse cenário, sendo incontroverso o negócio e o inadimplemento do demandado, e não havendo possibilidade de se reaver o bem alienado, deve o requerido responder pelas perdas e danos, as quais, no caso dos autos, equivalem ao próprio valor do veículo, ou seja, R$ 35.000,00, conforme recibo de folhas 18-19 e cheques de folhas 20-23.
Considerando que a obrigação inadimplida decorreu da devolução de quatro cheques, a correção monetária deve contar da data da emissão de cada cártula e os juros moratórios a partir da data da primeira apresentação de cada título.
Por fim, é o entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentário sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio (STJ - 1ª Turma, AI 169.073 – SP AgRg, Rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98, negaram provimento, v. u., DJU 17.8.98, p. 44). 
O novo Código de Processo Civil previu que o julgador deve exercer o convencimento motivado e fundamentado, mantendo o entendimento de que nem todas as questões suscitadas pelas partes precisam ser enfrentadas, salvo se estiverem aptas para infirmar a conclusão do julgado (o que não é o caso). É o teor do recente julgado do Superior Tribunal de Justiça: “O julgador possui o dever de enfrentar apenas as questões capazes de infirmar (enfraquecer) a conclusão adotada na decisão recorrida. Assim, mesmo após a vigência do CPC/2015, não cabem embargos de declaração contra a decisão que não se pronunciou sobre determinado argumento que era incapaz de infirmar a conclusão adotada”- STJ. 1ª Seção. EDcl no MS 21.315-DF, Rel. Min. Diva Malerbi (Desembargadora convocada do TRF da 3ª Região), julgado em 8/6/2016 (Info 585). 
Assim, ficam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 1.026, §2º, do Código de Processo Civil.
Prejudicadas ou irrelevantes as demais questões dos autos. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos iniciais para declarar rescindido o negócio entabulado entre as partes, relativo à aquisição, pelo réu, do veículo Toyota/Corolla, placa NMW3098, condenando-o ao pagamento de perdas e danos correspondentes ao valor integral do bem, consoante estampado nos cheques de folhas 20-23, corrigidos monetariamente a contar da data da emissão de cada cártula e com juros moratórios a partir da data da primeira apresentação de cada título.
Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios do patrono da parte autora que, nos termos do § 2º, do artigo 85, do Código de Processo Civil, arbitro 10 % (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação.
Arbitro, ainda, os honorários do curador especial da parte requerida, nos termos do Convênio OAB-Defensoria Pública/SP.
Com o trânsito em julgado, expeça-se a certidão de honorários e, caso não haja custas em aberto, arquivem-se os autos, dando-se baixa na distribuição.
Publique-se. Intime-se.
Novo Horizonte, 18 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA