1002796-77.2021.8.26.0529
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Indenização por Dano Material
Magistrado: José Maria Alves de Aguiar Júnior
Comarca: Santana de Parnaíba
Foro: Foro de Santana de Parnaíba
Vara: 2ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 02/09/2022
... do contrato, faltar-lhe-á a boa-fé necessária ao tráfico jurídico". (G.N)
Como decorrência, reconhecido o inadimplemento por parte das rés, possível é exigir o cumprimento do contrato pela parte lesada, em consonância com o disposto no artigo 475 do Código Civil: "A parte lesada pelo inadimplemento pode pedir a resolução do contrato, se não preferir exigir-lhe o cumprimento, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santana de Parnaíba
Foro de Santana de Parnaíba
2ª Vara Cível
Rua Professor Eugenio Teani, 215, Santana de Parnaiba - SP - cep 06502-025
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1002796-77.2021.8.26.0529 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1002796-77.2021.8.26.0529
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:
Daniel Faour Auad e outro
Requerido:
Campo Alto Agro-pastoril e Participações Ltda. e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Maria Alves de Aguiar Júnior


VISTOS. 
I-. Do Relatório 
DANIEL FAOUR AUAD e MARIANNA JORGE AUAD propuseram ação de danos materiais e morais por atraso na entrega de unidade imobiliária em face de CAMPO ALTO AGRO-PASTORIL E PARTICIPAÇÕES LTDA, PARNAÍBA 296 EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA e LOTE 5 DESENVOLVIMENTO URBANO S.A., alegando, em síntese, terem firmado instrumento particular de compromisso de compra e venda, tendo o lote 02 da quadra 08 do loteamento Residencial Campo Alto Santana de Parnaíba (Itahyê Residencial II), com as rés. Que adimpliram todas as parcelas vencidas até a data da distribuição da inicial, totalizando R$ 304.704,61 (trezentos e quatro mil, setecentos e quatro reais e sessenta e um centavos). Os itens descritos nas cláusulas 6.1 e 6.2 não foram entregues nos prazos estabelecidos, tendo início o descumprimento da avença em 17/10/2019. O lote não foi entregue, impossibilitando-os de tomar posse e iniciar as obras no terreno. Imputam a terceiros a culpa pela morosidade no cumprimento do contrato. Pretendem a aplicação da cláusula penal moratória invertida, em desfavor das rés ou lucros cessantes, o que for mais benéfico, a entrega do lote, livre de qualquer ônus e a reparação dos danos morais suportados. Batendo pela procedência, juntaram documentos (fls. 25/114).
Regularmente citadas, as rés PARNAIBA 296 e LOTE 5 ofertaram contestação em peça única, suscitando, preliminarmente, ilegitimidade passiva da corré Lote 5 Desenvolvimento Urbano S/A, porque não firmou contrato com os autores. No mérito, afirmaram que não houve atraso na entrega do loteamento, mas alteração no cronograma de obra em razão da pandemia e também da burocracia/obstáculos impostos por órgãos públicos e concessionários sobre os quais não tinham qualquer ingerência. Destacaram que o TVO foi emitido em 15/03/2021, tendo cumprido a avença firmada entre as partes. Além disso, o lote foi entregue em 21/05/2021. O prazo de entrega estava previsto para 24 meses a partir de 16/10/2017. Logo, deveria ocorrer em 16/10/2019. No entanto, em 31/10/2019, a Sabesp exigiu enquadramento das Estações Elevatórias de Esgoto em novo padrão, que somente foi aprovado em janeiro de 2020. A pandemia implicou no atraso de recebimento de peças vindas do exterior, implicando em demora na conclusão do projeto. Também enfrentaram dificuldades com a distribuidora de energia elétrica (ENEL) e com a Prefeitura de Santana de Parnaíba. Sustentam a ocorrência de força maior como excludente de responsabilidade. Rebateram os pedido e aplicação de multa, indenização dos alugueis e os danos morais. Pugnando pelo acolhimento da preliminar e, na hipótese de rejeição, pela improcedência, juntaram documentos (fls. 186/470). 
A corré, CAMPO ALTO AGRO-PASTORIL E PARTICIPACÕES LTDA, apresentou contestação, arguindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva, esgrimindo que teve sua atuação limitada à venda dos lotes, cabendo a execução das obras às demais rés. No mérito, afirmou que o cronograma seguiu seu trâmite regular, imputando às concessionárias de serviços públicos a demora na conclusão das obras (SABESP e ENEL). Além dos entraves decorrentes das imposições relacionadas à pandemia provocada pela COVID-19. Afirma que apesar da emissão do TVO ter ocorrido em 15/03/2021, a conclusão das obras de infraestrutura ocorreu em outubro de 2019. Impugnou o pedido de aplicação de cláusula penal, por absoluta falta de previsão contratual. Rebateu os pleitos de indenização em razão dos gastos com locação, lucros cessantes e os danos morais. Pugnando pelo acolhimento da preliminar e, na hipótese de rejeição, pela improcedência, juntou documentos (fls. 502/688).
Réplicas (fls. 693/722 e 820/842). 
Audiência de conciliação prejudicada (fls. 849/850).
Instadas (fl. 851), as partes requereram o julgamento antecipado do feito (fls. 854/857, 858/859 e 863).
D E C I D O.
II.- Da Fundamentação 
Como destinatário da prova, julgo serem desnecessárias outras provas além das já produzidas, sendo a questão, embora de fato e de direito, adequadamente provada pelos documentos juntados pelas partes, pelo que promovo o julgamento antecipado da lide, fundamentado no art. 355, I, do Código de Processo Civil.
Cediço que o juiz percorre um caminho racional ao julgamento de mérito, devendo perscrutar os pressupostos processuais, como requisitos de existência e desenvolvimento da relação processual e as condições da ação, como direito público, subjetivo e abstrato, obedecendo uma ordem de prejudicialidade em sua atividade cognitiva.
Nessa ordem de ideias, convém lembra a propósito das preliminares de ilegitimidade passiva que, todos os fornecedores que atuam na cadeia de consumo são responsáveis pela reparação integral dos danos causados ao consumidor (art. 7º, p.u, do CDC), não importando sua relação direta ou indireta, contratual ou extracontratual (ANTONIO HERMAN BENJAMIN e outros, in Manual de Direito do Consumidor, Ed. RT, 5ª ed., p. 117).
Se a solidariedade não se presume, dependendo da vontade do legislador ou das partes, tratando-se de relação de consumo: “tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo” (art. 7º e 25). A responsabilidade perante o consumidor, ex vi dos artigos 14, caput, 18 e 20, do Código de Defesa do Consumidor, é da cadeia de fornecedores, visto que quando o legislador usa a expressão “fornecedor” pensa em todos os profissionais da cadeia de fornecimento da sociedade de consumo.
No caso em tela,  CAMPO ALTO AGRO-PASTORIL E PARTICIPAÇÕES LTDA figurou como compromitente vendedora do lote (fl. 28). A empresa LOTE 5 DESENVOLVIMENTO URBANO S/A participou da negociação na qualidade de cedente no contrato de parceria imobiliária para implantação do loteamento, venda dos lotes, recebimento de valores e outras avenças (fls. 518/522), todas, portanto, formaram a cadeia de fornecimento do produto final. 
Nesse diapasão, perante o vulnerável por excelência (CDC, art. 4º, I), como forma de proteção da facilitação de sua atuação em juízo e reequilíbrio contratual (6º, VIII, primeira parte), além da busca do direito subjetivo à reparação integral do dano (6º, inc. VI), havendo defeito ou vício relativo à prestação do serviço, todos os fornecedores da cadeia de consumo respondem objetivamente pelos danos suportados pelo consumidor, sem prejuízo de eventual ação de regresso para discussão da culpa pelo ato em si entre os fornecedores.
Afastada, portanto, a preliminar.

Trata-se de ação em que os autores pretendem reparação de perdas e danos em razão do descumprimento das cláusulas previstas no “Instrumento Particular de Compromisso de Venda e Compra”, assinado, em 30/04/2018, para aquisição lote 02, quadra 08, localizado no Loteamento Residencial Campo Alto, cujo imóvel não foi entregue dentro do prazo contratual.
Os autores, na condição de compromissários compradores de bem imóvel, são evidentemente vulneráveis na relação contratual estabelecida com as rés, que atuam como empreendedoras, objetivando lucro no campo imobiliário. A relação havida entre as partes é de consumo e inteiramente regida pelas disposições do Código de Defesa do Consumidor.
Como historiado, o ponto central da discussão travada nos autos é a mora imputada às rés pelo atraso na entrega do lote compromissado.
A cláusula 1.12 do "Aditamento de Instrumento Particular de Compromisso de Venda e Compra" entabulado entre as partes estabelece que “A data de conclusão das obras de infraestrutura elencadas no item 6.1 do Compromisso será em 16 de outubro de 2019, ou seja, 24 (vinte e quatro) meses contados da data do Alvará de Construção nº. 1202/2015, revalidado em 16 de outubro de 2017. As obras complementares respeitarão o disposto no subitem 6.2.1 do Compromisso" (fl. 66).
Anote-se que as rés não podem alegar que o prazo supracitado é meramente estimativo, porque elas estão obrigadas a cumpri-lo, não só por força do primado da obrigatoriedade contratual, sendo o contrato "lei entre as partes", como também por força do princípio da vinculação da oferta, que determina justamente a vinculação do fornecedor à publicidade veiculada no mercado consumidor (CDC, art. 30).
Enfim, dúvidas inexiste e é dos autos que as rés estavam obrigadas a cumprir o prazo de 24 (vinte e quatro) meses, contados a partir de outubro de 2017, para a entrega do lote, com a infraestrutura que nele se esperava e foi anunciada.  
No entanto, somente em 15/03/2021 as obras foram concluías (fl. 233) e os lotes começaram a ser entregues.  
De se afastar a alegação de excludente da antijuridicidade – da conduta das rés -  pautada no caso fortuito/força maior (Código Civil, art. 393) e teoria da imprevisão. 
Primeiro, porque problemas com o solo, chuvas excessivas, variação no preço dos insumos da construção civil ou com a mão de obra devem ser considerados abrigados pelo risco do negócio, sendo certo que, das rés, empresas especializadas no ramo da construção civil e da incorporação imobiliária, espera-se, com razão, que elas tenham um profundo conhecimento dos riscos atinentes ao ramo do negócio desenvolvido. 
Problemas ínsitos à construção civil, desta feita, configuram inequívoco fortuito interno, ou seja, percalços inerentes à própria atividade do fornecedor e que não o exoneram da responsabilidade pelos danos causados aos contratantes das unidades ou terceiros, pelos quais respondem diante do risco do negócio no qual se lançou (Código Civil, art. 927, p.u).
 Essa matéria, inclusive, também já foi sumulada pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo: 
Súmula 161 - Não constitui hipótese de caso fortuito ou de força maior, a ocorrência de chuvas em excesso, falta de mão de obra, aquecimento do mercado, embargo do empreendimento ou, ainda, entraves administrativos. Essas justificativas encerram “res interalios acta” em relação ao compromissário adquirente. 
De igual modo, nem mesmo a circunstância alegada como imprevisível (pandemia da Covid-19) está a autorizar a dilação do prazo para a entrega do imóvel negociado, porquanto se trata de alegação genérica, certo que tal circunstância atingiu toda a população mundial, ou seja, tal alegação, por si só, não se revela suficiente para que se permita à ré postergar-se a entrega da obra prometida.
Nesse sentido:
“PROMESSA DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL Pretensões de resolução do contrato e de restituição de valores julgadas procedentes Atraso na entrega da unidade incontroverso, mesmo considerando o prazo de tolerância Restrições causadas pela pandemia que não servem de justificativa para o expressivo atraso na entrega do empreendimento (...).” (TJSP; Apelação Cível 1000573-62.2021.8.26.0009; Relator (a): Sá Duarte; Órgão Julgador: 33ª Câmara de Direito Privado; Foro Regional IX - Vila Prudente - 4ª Vara Cível; Data do Julgamento:04/07/2022; Data de Registro: 04/07/2022).
Ademais, não só a ré não comprovou como foi, especificamente, atingida pela pandemia, como também, quando ela nos assolou, já se encontrava em evidente falta contratual, de modo que não poderia, com liceidade, justifica-la a partir de tal evento.
Como nos lembra ANTONIO JEOVÁ DOS SANTOS, ínsigne juiz dos quadros da magistratura bandeirante, ao discorrer sobre a situação de onerosidade excessiva no curso da contratualidade: "(...) De nada vale a parte afirmar que o contrato deve ser objeto de resolução ou de acomodação à nova situação, se já estava em mora há vários meses. Se não quitou a prestação e se aproveitou do fato imprevisível e extraordinário para alardear a solução do contrato, faltar-lhe-á a boa-fé necessária ao tráfico jurídico". (G.N)
Como decorrência, reconhecido o inadimplemento por parte das rés, possível é exigir o cumprimento do contrato pela parte lesada, em consonância com o disposto no artigo 475 do Código Civil: "A parte lesada pelo inadimplemento pode pedir a resolução do contrato, se não preferir exigir-lhe o cumprimento, cabendo, em qualquer dos casos, indenização por perdas e danos”.
As perdas e danos à mercê do que dispõe o art. 402, do Código Civil, compreendem não só o que efetivamente perdeu o credor (danos emergentes), mas, também, o que razoavelmente deixou de lucrar (lucros cessantes). 
A multa, destarte, serve como prefixação dos danos, sem que haja necessidade da parte lesada pela mora/inadimplmento provar todos os demais danos suportados, caso seja possível cumula-los.
Na espécie, os autores requereram a aplicação da multa contratual estabelecida em favor das rés (de 2%), incidente na hipótese de mora do adquirente (cláusula 4.1, "c"  - fls. 38). 

O pedido deve ser acolhido, porquanto a aplicação invertida em benefício do consumidor é autorizada pela jurisprudência prevalente (C. STJ, Tema 971). 
Evidente que os compromissários, em razão da mora das rés, não possuem direito à correção monetária, que não é uma pena, mas, mera recomposição do capital frente à inflação, nem tampouco à incidência de juros moratórios, que não são cláusula compensatória passíveis de inversão (vide fls. 17).
A condenação em honorários, a teor do que vem se decidindo, não pode ser imputada à parte faltosa, que do negócio jurídico da contratação (prestação de serviços advocatícios e honorários contratuais) é "res inter allios".
No mais, a obrigação de indenizar exige real demonstração da perda. Para que se conceda o ressarcimento, é imprescindível que o credor efetivamente tenha experimentado prejuízo real ou concreto, cabendo aos autores a comprovação do direito por eles alegado, o que não ocorreu. 
Note-se que o instrumento particular de locação para fins residenciais acostados aos autos foi firmado pela empresa Trópico Equipamentos Elétricos Iluminação Ind. e Com. Ltda, pessoa jurídica distinta de seus sócios (fls. 86/92). 
Destarte inexiste comprovação de que os autores suportaram os danos alegados decorrente do pagamento de aluguel no período de atraso da entrega do lote, não sendo possível cumular-se lucros cessantes (natureza dos alugueis) com multa punitiva (Tema 970). 
O pedido de condenação, em razão do aumento do custo da construção, também não encontra amparo no conjunto probatório produzido, notadamente porque não há comprovação feita pelos os autores nesse sentido, ou seja, da concreta diferença dos insumos que seriam comprados caso a prestação fosse em tempo declinada e os que, de fato, foram gastos em razão única e direta da prestação tardia, cuidando-se, assim, o pedido em questão de dano hipotético e, portanto, não indenizável.
Os danos morais são devidos.
Como preleciona Antonio Jeová dos Santos: “seria escandaloso que alguém causasse dano a outrem e não sofresse nenhum tipo de sanção; não pagasse pelo dano inferido” (Antonio Jeová dos SANTOS, Dano Moral Indenizável, p.62).
E, de sua parte, João Casillo: “uma vez verificada a existência do dano, e sendo alguém responsável pela lesão de direito ocorrida, há que se buscar uma solução para o evento danoso” para que assim se componha “a ordem que foi quebrada, o direito que foi ofendido” (João CASILLO, Dano moral e sua indenização, p.77).
Tem-se, enfim, “dano in re ipsa” (dano pela coisa de per si), ou seja, que independe não da prova de sua ocorrência, mas, sim, das maiores consequências à vida intima da pessoa lesionada, visto que qualquer pessoa de mediana prudência veria na insídia dano relevante à reparação, já que os compromissários esperaram demasiadamente pela entrega de um bem único na vida das pessoas.
Hei de ponderar em sua fixação que a reparação moral deve servir de maneira a reparar a vítima do amargor sofrido, sem, no entanto, gerar enriquecimento imotivado, já que o ordenamento deve ser interpretado com razoabilidade; não deixarei escapar sua função pedagógica (não punitiva), que serve de alerta feito a que não volte o infrator a reincidir, assim como sua capacidade econômica e a dos autores, embora nos autos não tenha havido relevante dedicação probatória nestes pontos, deixando-se ao prudente arbítrio desse julgador ponderá-los com as máximas de sua experiência e equidade. 
Registre-se, finalmente, a perda do interesse na entrega do imóvel, ante a notícia de sua realização e de que não fora enjeitado pelos compromissários compradores.
III.- Do Dispositivo 
Ante o exposto e considerando no mais que dos autos consta, com fundamento no art. 487, inc. I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar as rés, solidariamente, a pagarem aos autores o valor correspondente à multa moratória de 2% sobre o valor das parcelas pagas até a data prevista para entrega do lote (outubro/2019), com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do TJSP, do ajuizamento e juros de mora à taxa legal, da citação. Condeno-as, ainda, a repararem moralmente os autores, pagando-lhes a quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais).

Ante a sucumbência recíproca, as partes dividirão as custas e as despesas processuais, na mesma proporção. O mesmo em relação aos honorários, ora fixados em 12% do valor da condenação acima, vedada a compensação.
P. I. C. 
Santana de Parnaiba, data na lateral direita da sentença.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA