1002356-25.2021.8.26.0483
Classe: Procedimento do Juizado Especial Cível
Assunto: Indenização por Dano Material
Magistrado: Viviane Cristina Parizotto De Oliveira
Comarca: Presidente Venceslau
Foro: Foro de Presidente Venceslau
Vara: Juizado Especial Cível
Data de Disponibilização: 12/04/2022
... de que o demandante teria cometido tráfico de drogas, sendo certo que o automóvel foi removido até o Pátio Municipal, onde permaneceu até 22/05/2021, quando foi liberado em favor do requerente, tendo em conta a decisão proferida no V. Acórdão de fls. 30/35, o qual absolveu o autor e determinou a restituição do veículo.
Registro que o V. Acórdão nada consignou a respeito do pagamento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Venceslau
Foro de Presidente Venceslau
Juizado Especial Cível
Av. Faustino Rodrigues Azenha, 1500, Presidente Venceslau - SP - cep 19400-000 
      
2021/001010
1002356-25.2021.8.26.0483 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1002356-25.2021.8.26.0483
Classe - Assunto
Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:
Jose Carlos Leite Junior
Requerido:
PREFEITURA MUNICIPAL DE PRESIDENTE VENCESLAU


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Cristina Parizotto Ferreira

CONCLUSÃO
Em 22/03/2022, faço estes autos conclusos ao Exmo. Sr. Dr. Viviane Cristina Parizotto Ferreira, MM. Juiz de Direito do Juizado Especial Cível. Eu, Wellington Rodrigo de Souza Bosso, Assistente Judiciário.


 Feito nº 2021/001010



 Vistos.


 
JOSÉ CARLOS LEITE JÚNIOR ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face da FAZENDA PÚBLICA DO MUNICÍPIO DE PRESIDENTE VENCESLAU-SP, alegando, em resumo, que foi preso em flagrante no dia 02/05/2020 por transportar substância entorpecente em seu veículo FIAT Uno, ano/modelo 2001/2002, placa DBU-2802, sendo certo que referido veículo foi apreendido e removido ao Pátio Municipal, onde permaneceu até a data de 25/05/2021. Contou que em 18 de maio de 2021 fora proferido Acórdão no feito nº 1500073-88.2020-8-26-0585, que tramitou perante a 3ª Vara Criminal desta Comarca, onde o requerido foi absolvido com fundamento no artigo 386, VII do Código Penal, sendo determinado sua soltura imediata e a restituição do veículo apreendido, como se verifica na documentação em anexo. Ocorre que em 25/05/2021 dirigiu-se o autor ao Pátio Municipal para realizar a liberação do veículo e foi surpreendido com o estado em que o mesmo se encontrava, cumprindo salientar que o veículo estava em ótimo estado de conservação quando fora apreendido. Aduziu que teve um prejuízo inicial de R$ 2.583,00 (dois mil, quinhentos e oitenta e três reais) para a recuperação do veículo, fora a taxa de estadia que está sendo cobrada indevidamente no valor de R$ 937,80 (novecentos e trinta e sete reais e oitenta centavos), conforme documentos em anexo. Destacou, quanto ao pagamento da estadia, que foi autorizado pelo Departamento Municipal de Trânsito a retirar o veículo do Pátio sem custo algum, visto a ordem judicial para liberação do mesmo. Em razão dos danos causados pela requerida, alegou que não lhe resta outra alternativa a não ser a propositura da presente demanda. Assim, postulou a procedência total da presente, com a condenação da requerida a reparação de danos materiais, no valor de R$ 2.583,00, correspondente ao conserto do veículo; a condenação do pagamento em dobro da taxa de estadia cobrado indevidamente no valor de R$ 1.875,60. Além da condenação em danos morais por valor a ser estipulado por Vossa Excelência, não inferior a 10 (dez) salários mínimos (piso federal).
Defendeu-se a ré a fls. 68/73, aduzindo que somente mostram-se incontroversos os valores relacionados aos danos materiais, ou seja, na importância de R$ 2.583.00. Entretanto, salientou que rigorosamente não há falar-se em qualquer responsabilidade do Município em relação a taxa de estadia e mesmo por danos morais. Sustentou que a taxa mostra-se descabida de ser cobrada levando-se em conta o princípio da causalidade, o que geraria inaceitável enriquecimento ilícito por parte do requerente. Em outras palavras, disse que o que levou o veículo a ser apreendido foi o fato do requerente envolver-se em caso de natureza criminal, o que não gera qualquer espécie de responsabilidade em detrimento do Município. Dispôs que a demora ou não no julgamento do Acórdão não pode ser atribuída ao Município, para o fim específico de se pretender a restituição de valores que foram cobrados pelo fato do automóvel permanecer ali apreendido. Quanto aos alegados danos morais suportados pelo requerente, asseverou que o aborrecimento diante dos acontecimentos não configura uma violação a direitos da personalidade. Requereu a improcedência da ação relativamente a obrigatoriedade de devolução da taxa do pátio, pelos dias em que o veículo permaneceu apreendido (R$ 1.875.60), bem como pelos valores relacionados ao descabido pedido de danos morais. Já no que concerne exclusivamente aos valores atinentes aos danos materiais (R$ 2.583.00), por interpretá-los e reconhecê-los como incontroversos, face às circunstâncias da responsabilidade objetiva, a Municipalidade entende razoáveis e passíveis de recolhê-los.

É a síntese do necessário.
DECIDO.

Julgo o processo no estado em que se encontra, não havendo necessidade de dilação probatória (art. 355, inciso I, do Código de Processo Civil).
Acrescento que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (STF - RE 101.171-8-SP).
De saída, anoto que houve o reconhecimento pela ré do pedido de pagamento de danos materiais no valor de R$ 2.583,00, restando incontroverso.
Cabe então analisar os pedidos relativos ao pagamento em dobro da taxa de estadia que, segundo o autor, foi cobrada indevidamente no valor de R$ 1.875,60, além de danos morais, em valor não inferior a 10 (dez) salários mínimos (piso federal).
Compulsando os autos com acuidade, verifico que o veículo de propriedade do autor foi apreendido em 02/05/2020, em razão de prisão em flagrante, sob o fundamento de que o demandante teria cometido tráfico de drogas, sendo certo que o automóvel foi removido até o Pátio Municipal, onde permaneceu até 22/05/2021, quando foi liberado em favor do requerente, tendo em conta a decisão proferida no V. Acórdão de fls. 30/35, o qual absolveu o autor e determinou a restituição do veículo.
Registro que o V. Acórdão nada consignou a respeito do pagamento de despesas pelo tempo em que o veículo permaneceu à disposição do Juízo.
Cabe aqui destacar que o veículo encontrava-se exclusivamente apreendido em razão de interesse da Justiça, não em decorrência de qualquer ação, omissão ou infração por parte do demandante previstas na Lei de Trânsito.
Tal fato, aliado à revogação da Lei nº 6.575/78 pela Lei nº 13.160/2015 e, não sendo aplicável o Código de Trânsito Brasileiro ao presente caso, de rigor a restituição do veículo em questão, independentemente do pagamento de taxas, à parte autora. Isso porque, na ausência de norma legal, não se pode impor ao requerente o ônus para o qual não concorreu.
Vide a seguinte decisão acerca do tema:
"MANDADO DE SEGURANÇA – Restituição de veículo apreendido para fins de investigação criminal sem o recolhimento de taxas de pátio e guincho. Absolvição criminal do Impetrante. Possibilidade. Medida liminar satisfativa –– RATIFICADA A MEDIDA LIMINAR E CONCEDIDA A SEGURANÇA." (TJSP;  Mandado de Segurança Criminal 2224879-92.2019.8.26.0000; Relator (a): Rachid Vaz de Almeida; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itu - 2ª Vara Criminal e do Júri; Data do Julgamento: 14/11/2019; Data de Registro: 18/11/2019)
Ademais, cumpre mencionar que o veículo do autor, enquanto esteve retido no Pátio Municipal, foi praticamente abandonado, conforme se observa por meio das fotografias apresentadas a fls. 48/57.
Nesta senda, de fato, não deveria o autor arcar com o pagamento da taxa de estadia cobrada pela Municipalidade.
Ocorre que o autor pugnou pela condenação da ré ao pagamento em dobro da taxa de estadia cobrada indevidamente, no valor de R$ 1.875,60.
Contudo, não restou comprovado nos autos o pagamento do valor de R$ 937,80, sendo certo que o documento de fls. 27 refere-se apenas à cobrança do referido valor.
Desta feita, o autor não se desincumbiu de seu ônus probatório, na medida em que não comprovou o pagamento do montante supracitado, não havendo, portanto, que se falar em restituição dos valores cobrados.
Vide a jurisprudência a respeito do tema:
"JUSTIÇA GRATUITA – Ausência de sinais exteriores de riqueza da recorrente que sejam incompatíveis com a alegada hipossuficiência - Indeferimento poderia implicar restrição ao acesso à Justiça – Benefício concedido. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM REPETIÇÃO DE INDÉBITO E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS – Sentença de parcial procedência – Insurgência da autora, que insiste no pleito de indenização por danos morais, repetição do indébito e redimensionamento dos ônus sucumbenciais. Protesto efetivado pelo credor em razão de inadimplemento – Superveniência de acordo e quitação da dívida – Alegação de não ter o requerido providenciado o documento necessário para o cancelamento do protesto – Ausência de demonstração – Cancelamento do protesto que incumbe ao devedor de acordo com a orientação do E. superior Tribunal de Justiça no julgamento do REsp 1.339.439/SP, processado nos termos do art. 543 – C do CPC (atual art. 1.036 do CPC) – Inocorrência de danos morais. REPETIÇÃO DE INDÉBITO – Descabimento – Título protestado em razão da inadimplência, sendo da autora o ônus de diligenciar no cancelamento do protesto – Ausência de pagamento de quantia indevida – Sentença mantida – Recurso parcialmente provido." (TJSP;  Apelação Cível 0002496-07.2014.8.26.0165; Relator (a): Helio Faria; Órgão Julgador: 18ª Câmara de Direito Privado; Foro de Dois Córregos - 1ª Vara; Data do Julgamento: 24/10/2017; Data de Registro: 27/10/2017) – grifei.
Noutro giro, também não merece acolhimento o pedido de indenização por danos morais.
Cabe salientar que o conceito de dano moral há de ser caracterizado "como a privação ou diminuição daqueles bens que têm valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos, classificando-se, desse modo, em dano que afeta a parte social do patrimônio moral (honra, reputação, etc) e dano que molesta a parte afetiva do patrimônio moral (dor tristeza, saudade, etc); dano moral que provoca direta ou indiretamente dano patrimonial (cicatriz deformante, etc) e dano moral puro (dor, tristeza, etc). Ou como assinala Carlos Bittar, qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se como tais aqueles que atingem  os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). Na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismo emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral".
Destarte, não vislumbro no caso em tela abalo extraordinário, com infringência aos direitos da personalidade a caracterizar o abalo moral suscitado. Evidente que tal tipo de situação causa incômodo e aborrecimento, não, porém, com capacidade danosa suficiente para que se possa reconhecer dor moral indenizável, inclusive porque não restou comprovado que o autor tenha, de fato, sofrido danos morais indenizáveis.
A respeito do tema, Antônio Jeová dos Santos (in Dano Moral Indenizável, p. 36), sustenta que: "(...) o mero incômodo, enfado e o desconforto de algumas circunstâncias que o homem médio tem que suportar em razão do viver cotidiano, não servem para a concessão de indenização, ainda que o ofendido seja alguém em que a suscetibilidade aflore com facilidade".
Outrossim, Sérgio Cavalieri Filho pondera que:
"O importante, destarte, para a configuração do dano moral não é o ilícito em si mesmo, mas sim a repercussão que ele possa ter." (in Programa de Responsabilidade Civil. Atlas: São Paulo, 7ª Edição, 2007, pág. 81).
Dessa maneira, o dano moral que o autor diz ter sofrido, não se concretizou.
O ato, para ser determinador de reparação, deve ser atentatório à moral, com conteúdo suficiente a configurar o vexame e a humilhação.
Já decidiu o Superior Tribunal de Justiça que: "(...) só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral." (REsp. 215.666- RJ - 4a Turma - rei. Min. César Asfor Rocha)
De mais a mais, não é o caso de ignorar o aborrecimento experimentado pelo autor, quando este manifestou sua experiência negativa ao chegar no Pátio Municipal e se deparar com o estado de seu veículo, porém o sofrimento alegado pelo autor não restou comprovado, consoante já consignado, sendo certo que o fato de estar o veículo deteriorado não gera o direito à reparação moral pretendida.
No mesmo sentido:
"Auto de infração de trânsito anulado administrativamente – Sentença que condena a municipalidade a ressarcir os recorrentes os valores recolhidos a título de multa e taxas para retirar o veículo do pátio municipal bem como o valor dispendido para reparo no veículo de avaria ocorrida no período em que esteve apreendido mas afasta o dano moral – Recorrentes que pretendem a reforma da sentença para que a municipalidade seja condenada também em danos morais - No caso concreto não restou configurado o dano moral por se tratar de mero aborrecimento que se resolve apenas na devolução dos valores dispendidos – Ausência de demonstração de vulneração da moralidade e afetividade dos recorrentes – Sentença de improcedência quanto aos danos morais mantida Recurso desprovido." (TJSP;  Embargos de Declaração Cível 1011431-28.2020.8.26.0482; Relator (a): Fabio Mendes Ferreira; Órgão Julgador: 2ª Turma; Foro de Presidente Prudente - Vara da Fazenda Pública; Data do Julgamento: 17/02/2022; Data de Registro: 17/02/2022) – grifei.
Saliento, por fim, que as demais teses arguidas pelas partes não tiveram o condão de infirmar o convencimento do juízo no sentido da parcial procedência do pedido autoral.
Ante o exposto, HOMOLOGO o reconhecimento da procedência do pedido formulado por JOSÉ CARLOS LEITE JÚNIOR em face da FAZENDA PÚBLICA DO MUNICÍPIO DE PRESIDENTE VENCESLAU-SP, e o faço com fundamento no artigo 487, inciso III, "a", do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar ao autor o valor de R$ 2.583 (dois mil, quinhentos e oitenta e três reais), com atualização monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça –SP, a contar do ajuizamento da ação, e juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Os demais pedidos são improcedentes.
Isentos do ônus da sucumbência por previsão legal.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Presidente Venceslau, 11 de abril de 2022.


Viviane Cristina Parizotto Ferreira
       Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA