1002588-75.2020.8.26.0320
Classe: Procedimento do Juizado Especial Cível
Assunto: Defeito, nulidade ou anulação
Magistrado: Sabrina Martinho Soares
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: Vara da Fazenda Pública
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... para apoiar averiguação de tráfico no município de Limeira - Impossibilidade de o Judiciário adentrar no mérito administrativo, sob pena de afronta ao princípio da separação e harmonia entre os Poderes (art. 2º da CF) - Análise do Poder Judiciário, em sede de processo administrativo, que deve se limitar a verificar se a sanção imposta é legítima e se a apuração da infração atendeu ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
Vara da Fazenda Pública
Via Antônio Cruañes Filho (Anel Viário - em frente à Hípica Municipal), Limeira - SP - cep 13480-672
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1002588-75.2020.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1002588-75.2020.8.26.0320
Classe - Assunto
Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:
Cesar Roberto de Melo Viana
Requerido:
PREFEITURA MUNICIPAL DE LIMEIRA



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sabrina Martinho Soares




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995, aplicável subsidiariamente com lastro no artigo 27 da Lei n. 12.153/2009.
Fundamento e decido.
O caso comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 355, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os documentos apresentados são suficientes para compreensão da matéria ora debatida, prescindindo-se de dilação probatória.
A impugnação à justiça gratuita foi afastada na decisão saneadora do feito (fls. 271/272), de forma que passo a analisar o mérito da demanda.
No mérito, o pedido é improcedente.
Quanto à matéria de direito, primeiro é necessário se debruçar quanto à possibilidade de instauração de procedimento administrativo relacionado a infração cometida por guarda civil municipal durante sua folga.
O art. 87 da Lei Complementar n. 622/2011 (Estatuto da Guarda Civil Municipal de Limeira) dispõe que a autoridade que tiver ciência de suposta irregularidade praticada por GCM no serviço público é obrigada a tomar providências, objetivando a apuração dos fatos e responsabilidades.
Logo, extrai-se do dispositivo que o Poder Público possui poder vinculado no que tange à averiguação de irregularidade praticada por GMC durante o exercício do serviço público, de forma que não pode a Municipalidade se esquivar de investigar a suposta infração.
A contrario sensu, o artigo expõe que, caso tenha sido praticada irregularidade por GCM fora do serviço público, a autoridade possui poder discricionário quanto ao mérito do ato, o que significa que o motivo de fato e de direito e o objeto do ato administrativo podem ser escolhidos com base na conveniência e oportunidade.
Essa interpretação também é reforçada pelo fato de que as infrações disciplinares descritas no referido estatuto (arts. 74 a 79) prevêem tanto o cometimento de atos irregulares durante a prestação de serviço, quanto em momento de folga do servidor, o que demonstra que as infrações disciplinares não necessariamente ocorrem somente no momento do serviço público
Portanto, afasta-se a alegação de que o procedimento administrativo de averiguação preliminar não poderia ter sido instaurado em razão da irregularidade supostamente cometida pelo autor ter se dado durante sua folga.
Parte-se agora para a análise do controle judicial dos atos administrativos.
É vedado ao Poder Judiciário apreciar, no exercício do controle jurisdicional, o mérito dos atos administrativos, limitando-se o controle jurisdicional nos casos concretos, ao exame da legalidade do ato ou da atividade administrativa.
Sobre a questão, o STJ salienta que é firme a jurisprudência desta Corte no sentido de que o controle do Poder Judiciário no tocante aos processos administrativos disciplinares restringe-se ao exame do efetivo respeito aos princípios do contraditório, da ampla defesa e do devido processo legal, sendo vedado adentrar no mérito administrativo. O controle de legalidade exercido pelo Poder Judiciário sobre os atos administrativos diz respeito ao seu amplo aspecto de obediência aos postulados formais e materiais presentes na Carta Magna, sem, contudo, adentrar o mérito administrativo. Para tanto, a parte dita prejudicada deve demonstrar, de forma concreta, a mencionada ofensa aos referidos princípios (STJ - RMS 47.595/RJ, Rel. Ministro OG FERNANDES, Segunda Turma, DJe de 05/10/2015).
Nesse sentido, vale citar os seguintes julgados proferidos pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
APELAÇÃO – PROCESSO ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR - Guarda Civil Municipal que alega nulidade no processo administrativo disciplinar que ensejou a sua demissão do cargo público – Constatação de que o então servidor não possuía o grau de ensino médio completo à data da posse, requisito expresso no edital e em Lei Municipal – Conclusão administrativa de que o histórico escolar apresentado era falso – Controle exercido pelo Poder Judiciário que se adstringe à legalidade do procedimento administrativo disciplinar – Precedentes – Manutenção da sentença de improcedência – Recurso não provido. (TJSP - APL: 1008.001-74.2020.8.26.0286; Relator: Marcos Pimentel Tamassia, 1ª Câmara de Direito Público, Data do Julgamento: 03/06/2022; Data de Registro: 03/06/2022)
APELAÇÃO. AÇÃO DE RITO COMUM. PROCESSO ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR. DEMISSÃO. Sentença que julgou improcedente a ação que visava à reintegração do autor ao seu antigo cargo público por suposta ilegalidade no processo administrativo disciplinar. Pretensão do autor à reforma. Descabimento. Autor que, nos autos do processo administrativo, foi regularmente notificado, teve acesso às provas produzidas, bem como teve oportunidade de oferecer defesa escrita e interpor os recursos cabíveis. Ausência de vício de ilegalidade no processo administrativo disciplinar. Judiciário que realiza controle de legalidade, não podendo imiscuir-se no mérito administrativo. Independência relativa das esferas penal e administrativa. Absolvição do apelante na esfera penal por ausência de provas, o que não afasta a certeza de que a conduta praticada configura falta grave no âmbito administrativo-disciplinar. Sentença mantida. Recurso desprovido. (TJSP - APL: 1066764-25.2019.8.26.0053; Relator: Heloísa Martins Mimessi; 5ª Câmara de Direito Público, Data do Julgamento: 18/07/2021; Data de Registro: 18/07/2021)
Apelação Cível – Ação Anulatória de Ato Administrativo – Demissão – Pleiteada reintegração ao cargo e indenização – Processo administrativo disciplinar instaurado para apurar comportamento inadequado do servidor. Sentença de improcedência – Recurso voltado também contra a espécie de sanção aplicada – Alegada rigorosidade excessiva – Recurso do autor – Desprovimento de rigor. Além da inexistência de irregularidades e vícios formais do processo administrativo, a decisão fora devidamente motivada, inclusive na subsunção dos fatos à catalogação de sanções/gradação da penalidade – Controle exercido pelo Poder Judiciário que, ademais, atém-se à legalidade do procedimento administrativo disciplinar – Fundamentos fáticos e jurídicos que culminaram na aplicação da penalidade de demissão – Improcedência que se impunha. Precedentes. Honorários advocatícios majorados na forma do art. 85, §11, do CPC. R. sentença mantida – Recurso desprovido. (TJSP - APL: 1029989-40.2021.8.26.0053; Relator: Sidney Romano dos Reis, 6ª Câmara de Direito Público, Data do Julgamento: 10/06/2022; Data de Registro: 10/06/2022)
SERVIDOR PÚBLICO MUNICIPAL. GUARDA CIVIL. Apelação. Pretensão à anulação do ato administrativo que determinou a demissão do autor. Pedido de reintegração ao cargo com pagamento de salários não recebidos. Inadmissibilidade. Alegação de irregularidades no procedimento e falta de razoabilidade na sanção aplicada. Sentença de improcedência. Apelação do Autor pugnando pela reforma da sentença. Procedimento administrativo que respeitou os princípios do devido processo legal, contraditório e ampla defesa. Excesso de prazo que não causou prejuízo ao servidor. Respeito à discricionariedade administrativa. Controle jurisdicional de atos administrativos limitado à legalidade e moralidade, sem margem para ingresso no mérito. Sentença mantida. Recurso não provido. (TJSP - APL: 1016021-59.2017.8.26.0577, Relator: Bandeira Lins, 8ª Câmara de Direito Público, Data do Julgamento: 06/03/2020; Data de Registro:06/03/2020)
APELAÇÃO. AÇÃO ANULATÓRIA. IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO MEDIATO. CONTROLE JURISDICIONAL. Objeto da ação. Anulação do ato administrativo. Causa de pedir informa a falta de higidez do processo administrativo que determinou a exoneração da servidora. Delimitação da atividade cognitiva compreende o atendimento do devido processo legal. Controvérsia gravita em torno da observância dos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa no âmbito do processo administrativo. A extensão do controle jurisdicional sobre os atos administrativos está circunscrita à análise de sua legitimidade, limitando-se a dizer o direito no caso concreto, sem, contudo, invadir a seara administrativa. Cognição sobre a higidez do processo administrativo em relação às exigências legais. Não compete ao Poder Judiciário avaliar as provas produzidas ou a justiça da decisão proferida no processo administrativo. PROCESSO ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR. Regularidade do processo que determinou a exoneração do servidor municipal. Marcha processual sob o domínio da ampla defesa e do contraditório. Efetiva e concreta participação do servidor durante o processo administrativo, com apresentação de defesa, ampla cognição sobre os meios de prova produzidos e abertura de contraditório para alegações finais. Procedimento administrativo encerrado com parecer da Comissão Processante e chancelado pelo secretário de negócios. Hipótese em que o servidor foi considerado inapto para a função em razão de inassiduidade. Justificada exoneração pela administração, ainda que existente quadro clínico de depressão comprovado de forma genérica. Mudança de horários de expediente e frequente adaptação da rotina para que o servidor fosse inserido. Comprovação de inúmeras faltas injustificadas e ausência de demonstração da realização de tratamento médico ou evolução no quadro clínico. Necessidade da avaliação de desempenho para a aquisição da estabilidade. Sentença de improcedência mantida. NEGADO PROVIMENTO AO RECURSO. (TJSP - APL: 1032926-23.2021.8.26.0053; Relator: José Maria Câmara Júnior; 8ª Câmara de Direito Público, Data do Julgamento: 18/05/2022; Data de Registro: 18/05/2022)
SERVIDOR PÚBLICO. Estado de São Paulo. Agente de Segurança Penitenciária. Concurso público. Anulação do ato de posse. Processos administrativos pela prática de infrações disciplinares graves quando a servidora ocupava o cargo de Oficial Administrativo. Extravio de processos administrativos sob sua responsabilidade e emissão de fichas de controle de tráfego fictícias. Aplicação de penas de suspensão em mitigação à pena de demissão. Não preenchimento do requisito de boa conduta. Art. 47, inciso V da Lei n. 10.261/68 e art. 4º da Lei n. 959/2004. Inexistência de vícios formais no procedimento administrativo ou afronta aos princípios do contraditório e da ampla defesa. Controle exercido pelo Poder Judiciário sobre os atos da Administração que se restringe à legalidade. Pretensão à declaração de nulidade do ato de invalidação de posse e à reintegração no cargo. Inadmissibilidade. Sentença de improcedência que não implicou violação do direito de defesa e que, quanto ao mérito, não comporta reforma. Recurso não provido. (TJSP - APL: 1004353-52.2020.8.26.0362; Relator: Antonio Carlos Villen; 10ª Câmara de Direito Público, Data do Julgamento: 09/02/2022; Data de Registro: 09/02/2022)
Apelação - Ação Ordinária com pedido liminar - SERVIDOR PÚBLICO MUNICIPAL - Guarda Civil Municipal (GCM) - Ato Administrativo - Nulidade - Suspensão de 02 (dois) dias - Recusa em atender ocorrência solicitada para apoiar averiguação de tráfico no município de Limeira - Impossibilidade de o Judiciário adentrar no mérito administrativo, sob pena de afronta ao princípio da separação e harmonia entre os Poderes (art. 2º da CF) - Análise do Poder Judiciário, em sede de processo administrativo, que deve se limitar a verificar se a sanção imposta é legítima e se a apuração da infração atendeu ao devido processo legal (âmbito da legalidade) - Inexistência de irregularidade no processamento do processo administrativo - Observância aos princípios constitucionais do devido processo legal, da ampla defesa e do contraditório - Revisão do mérito do ato administrativo que culminou na suspensão, o que é absolutamente inadmissível - Simples insatisfação do apelante com o resultado do processo administrativo Precedentes do STJ e desta E. 11ª Câmara de Direito Público - Sentença de improcedência mantida - Recurso improvido (TJSP - APL: 1004.413-25.2018.8.26.0320; Relator: Marcelo L Theodósio; 11ª Câmara de Direito Público, Data do Julgamento: 16/01/2020; Data de Registro: 18/03/2020).
Quanto à matéria de fato, verifica-se que foi instaurado o processo administrativo disciplinar n. 35.552/16 (fls. 131/176) e a sindicância de n. 26.426/18 (fls. 14/130) a fim de verificar se o autor, guarda civil municipal, teria ameaçado seus vizinhos com suas armas de fogo.

Da análise dos processos, vislumbra-se que as competentes portarias acusatórias foram instauradas para início dos trabalhos, indicando os fatos pormenorizadamente e a conclusão a fim de tipificar a conduta com possível punição. O autor foi notificado de todos os atos e apresentou resposta a eles, de forma que participou ativamente dos processos, podendo se defender de todas as acusações que lhe foram imputadas. Foi-lhe dada a oportunidade de indicar as provas que reputasse necessárias. Foi feita a colheita de provas oral e documental, diante das quais o autor pode se manifestar. Cabe salientar também que todas as decisões foram bem fundamentadas, elencando as matérias de fato e de direito que permitiam concluir pela penalização do autor.
Dessa forma, é evidente que o devido processo legal, o contraditório e a ampla defesa foram respeitados.
Assim, reiterando, por oportuno, que a competência do Poder Judiciário se limita ao exame da legalidade dos atos praticados nos procedimentos administrativos, sendo vedado ao magistrado a valoração das provas, matéria cuja responsabilidade é da Municipalidade, conclui-se que a improcedência da ação é medida de rigor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do art. 487, I do Código de Processo Civil. Em consequência, JULGO EXTINTO o processo, com julgamento de mérito.
Não há condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55, caput, primeira parte, da Lei n. 9.099/1995.
P.I.

Limeira, 30 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA