1002344-38.2022.8.26.0010
Classe: Consignação em Pagamento
Assunto: Pagamento em Consignação
Magistrado: Luciana Mendes Simões Botelho
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional VI - Penha de França
Vara: 4ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 30/01/2023
... ser avaliado após ter sido objeto de furto. Alega que em razão da negativa por parte da seguradora da requerida em relação ao orçamento dos reparos solicitados, o veículo foi abandonado pela requerida em um de seus pátios internos e as tentativas de comunicação para buscar sua retirada foram todas infrutíferas. Discorre sobre o ônus e as responsabilidades decorrentes da permanência ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional VI - Penha de França
4ª Vara Cível
Rua Dr. João Ribeiro, 433, São Paulo - SP - cep 03634-010
      
1002344-38.2022.8.26.0010 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1002344-38.2022.8.26.0010
Classe - Assunto
Consignação em Pagamento - Pagamento em Consignação
Requerente:
Rpoint Comercial de Automoveis Ltda
Requerido:
Abud Calil Locacão de Veiculos Ltda.

CONCLUSÃO

Em 30 de janeiro de 2023, faço estes autos  conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, ao(à) Exmo(a). Sr.(a) Dr.(a) Luciana Mendes Simões Botelho. NADA MAIS. Eu, Lucas Rocha Portilho, Estagiário Nível Superior, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr.(a) Luciana Mendes Simões Botelho


Vistos. 

R POINT COMERCIAL DE AUTOMÓVEIS LTDA., qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de consignação em pagamento em face de ABOUD CALIL LOCAÇÃO DE VEÍCULOS LTDA., igualmente qualificada, alegando, em síntese, ter sido indicada para realização de serviços de reparos no veículo descrito na inicial, o qual foi entregue à empresa requerente para ser avaliado após ter sido objeto de furto. Alega que em razão da negativa por parte da seguradora da requerida em relação ao orçamento dos reparos solicitados, o veículo foi abandonado pela requerida em um de seus pátios internos e as tentativas de comunicação para buscar sua retirada foram todas infrutíferas. Discorre sobre o ônus e as responsabilidades decorrentes da permanência do veículo em suas dependências. Comenta sobre a possibilidade das peças componentes e fluídos do veículo danificarem-se em função do prolongado espaço de tempo. Requer seja julgado procedente o pedido para compelir a requerida à retirada o automóvel do pátio interno da Requerente em cinco dias, e em caso contrário, seja a autora autorizada a guardar o veículo em depósito público ou particular, tomando-o como garantia de pagamento. A inicial veio instruída com os documentos de fls. 6/117 e emendada nas fls. 140/141.
Redistribuído o feito a este juízo (fls. 132).
Citada (fls. 166), a empresa ré deixou transcorrer "in albis" o prazo para retirar o veículo das dependências da autora ou contestar o feito (certidão de fls. 167).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Impõe-se o julgamento antecipado da lide, diante da revelia da empresa ré, da ausência de requerimento de produção de outras provas e da natureza disponível do direito discutido, o que faço com fundamento no artigo 355, II, do Código de Processo Civil.
A ação de consignação em pagamento é procedimento especial que visa permitir ao seu autor, se procedente o pedido, obter uma sentença declaratória de extinção da obrigação por seu cumprimento. 
Em consonância ao Código de Processo Civil, a consignação em pagamento só poderá ser contestada nos seguintes casos: "Art. 544. Na contestação, o réu poderá alegar que: I - não houve recusa ou ora em receber a quantia ou a coisa devida; II - foi justa a recusa; III - o depósito não se efetuou no prazo ou no lugar do pagamento; IV - o depósito não é integral".
No caso em concreto, o autor pretende se desprender do ônus de guardar veículo da ré em suas dependências, ante o desinteresse desta em realizar os reparos necessários no bem. 
A recusa da ré ao recebimento do veículo mostra-se injusta. 
Embora tenha havido recusa da seguradora em arcar com os reparos necessários do veículo, tal circunstância não configura direito à parte requerida de se recusar a retirá-lo das dependências da prestadora do serviço, uma vez que, estando instaurado o litígio a respeito do adimplemento do contrato entre as partes, não há fundamento para sobrepor à vontade da contratante ao interesse legítimo da contratada em não permanecer com o seu estabelecimento ocupado por um veículo que não será submetido a novos serviços pela autora. 
No caso dos autos, a requerida foi citada e não apresentou qualquer manifestação. 
Por consequência, operada a revelia, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados pela parte autora na inicial.
Desse modo, por inexistirem razões aparentes que possam justificar eventual recusa em retirar o veículo objeto da ação do pátio da requerente, cabível a presente ação e procedência da pretensão consignatória.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido de consignação feito pela autora, determinando que a parte requerida retire o imóvel das dependências da Requerente no prazo de 5 (cinco) dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada a R$ 2.500,00, bem como condeno a requerida ao pagamento dos custos da estadia do veículo estimados em R$ 1.150,00, corrigidos monetariamente desde o ajuizamento. Transcorrido o prazo para a retirada voluntária do bem, autorizo a remoção do depósito do veículo para depósito público ou particular, às custas da requerida, ficando o próprio veículo como garantia de pagamento. Condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 15% do valor atualizado dado a causa.
Publique-se e Intimem-se.

São Paulo, 30 de janeiro de 2023.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA