1002928-14.2022.8.26.0008
Classe: Procedimento do Juizado Especial Cível
Assunto: Obrigações
Magistrado: Pedro Paulo Maillet Preuss
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional VIII - Tatuapé
Vara: 1ª Vara do Juizado Especial Cível
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... ocorrência de prisão em flagrante pelo crime de tráfico de drogas Direito penal que se limita a coibir apenas as condutas mais graves praticadas contra os bens jurídicos considerados mais relevantes (tutela do bem jurídico penalmente relevante) Fato narrado pela apelante que se mostra socialmente relevante tanto em vista do valor jornalístico quanto do aspecto histórico nele ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional VIII - Tatuapé
1ª Vara do Juizado Especial Cível
Rua Santa Maria nº 257, São Paulo - SP - cep 03085-000 

      
1002928-14.2022.8.26.0008 - lauda 
                  CONCLUSÃO
      Em 09 de junho de 2022
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss
      Eu, Pandora Medina Tomache, digitei e subscrevi.


SENTENÇA
      
Processo nº:
1002928-14.2022.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Ronaldo Kastropil
Requerido:
S/A O Estado de São Paulo


 Vistos.
Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei 9099/95.
Fica dispensada a realização da audiência de instrução e julgamento, passando ao julgamento antecipado da lide, em razão de não haver a necessidade de produção de outras provas, com fundamento no art. 355, inciso I, do CPC.
Regularmente citado e intimado (página 55), o réu deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Todavia, em que pese a ausência de defesa, “a revelia não tem e não pode ter a virtude de transmudar o quadrado em redondo e o preto em branco, sem mais esta ou aquela” (Franciulli Neto, JTACSP-RT-85/231).
Pouco ou nada há para se acrescentar ao que deliberou o Juízo por ocasião do indeferimento da tutela de urgência para retirada da reportagem veiculada pelo requerido (fls. 44/45), que ora se transcreve:
"É assente na jurisprudência o entendimento de que inexiste o direito de retirada de conteúdo jornalístico que noticie fato verdadeiro, desde que não haja ofensa à dignidade do acusado.
Veja-se:
Apelação Cível Obrigação de fazer Retirada de conteúdo jornalístico de site da Internet Impossibilidade Matéria jornalística produzida pela apelante que noticiou fato verdadeiro Veiculação da informação de prisão em flagrante do apelado Exercício abusivo da liberdade de expressão e informação não evidenciado Ausência de ofensa à dignidade do apelado Ideia de direito ao esquecimento que se mostra incompatível com a Constituição Federal Análise de cada situação caso a caso que depende da observância da ocorrência de excessos ou de abuso de direito, a caracterizar a prática de ilícito – Fatos narrados na reportagem que apresentam relevância social Notícia da ocorrência de prisão em flagrante pelo crime de tráfico de drogas Direito penal que se limita a coibir apenas as condutas mais graves praticadas contra os bens jurídicos considerados mais relevantes (tutela do bem jurídico penalmente relevante) Fato narrado pela apelante que se mostra socialmente relevante tanto em vista do valor jornalístico quanto do aspecto histórico nele representado Pretensão de retirada da publicação de site de notícias que não se mostra justificada Recurso provido. Sucumbência Inversão do ônus Apelado que arcará com o pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono da apelante Fixação nos termos do art. 85, § 2º, do CPC. (TJSP; Apelação Cível 1024255-98.2020.8.26.0100; Relator (a): José Joaquim dos Santos; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Privado; Foro Central Cível - 27ª Vara Cível; Data do Julgamento: 17/08/2021; Data de Registro: 18/08/2021).
Lembre-se, ainda, que o Supremo Tribunal Federal, em recentíssimo julgado, fixou tese em sede de repercussão geral no sentido de que "é incompatível com a Constituição a ideia de um direito ao esquecimento, assim entendido como o poder de obstar, em razão da passagem do tempo, a divulgação de fatos ou dados verídicos e licitamente obtidos e publicados em meios de comunicação social analógicos ou digitais. Eventuais excessos ou abusos no exercício da liberdade de expressão e de informação devem ser analisados caso a caso, a partir dos parâmetros constitucionais - especialmente os relativos à proteção da honra, da imagem, da privacidade e da personalidade em geral - e as expressas e específicas previsões legais nos âmbitos penal e cível" (RE 1010606, Tribunal Pleno, Relator Ministro Dias Toffoli, julgado em 11.02.2021)
No caso dos autos, não houve abuso de direito ou violação ao direito individual do autor, posto que a notícia se limitou a noticiar a investigação do suposto envolvimento da família do autor no sistema de lavagem de dinheiro, fato que é verídico, tendo em vista a existência do inquérito policial nº 1503020-08.2019.8.26.0050, posteriormente arquivado em relação aos autores.
Ademais, depois de notificado, o requerido editou a reportagem, inserindo a informação de que o inquérito fora arquivado em relação à família do autor. Por fim, em relação ao pedido subsidiário de exclusão das peças do inquérito, tem se que não constitui ato ilícito sua divulgação, vez que ausente qualquer ato ofensivo à imagem ou honra do autor, sendo que eventual descumprimento de decretação de sigilo investigativo deve ser comunicado à autoridade penal competente.”.
Não havendo, assim, ato ilícito imputável ao requerido, tampouco abuso de direito, decorrendo a reportagem jornalística de fatos que refletem a realidade e não havendo ato ofensivo à imagem ou honra do autor, tendo o requerido, ainda, alterado a reportagem para incluir a notícia de arquivamento do inquérito, o pedido deve ser julgado improcedente.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55, da Lei 9.099/95. 
a) o prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias úteis; 
b) em caso de recurso: valor do preparo = R$ 319,70 (Guia DARE-SP, Código 230-6). 
c) Caso haja mídia eletrônica juntada no processo (CD/DVD), deverá ser recolhida também a taxa relativa às despesas de porte de remessa e retorno por volume = R$ 43,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, a mídia será inutilizada, caso não seja retirada pela parte que procedeu a juntada; 
d) efetuado o pagamento voluntário mediante depósito judicial, fica desde já deferida a expedição de Mandado de Levantamento Eletrônico em favor do credor, devendo ser indicada a forma pretendida para levantamento ou transferência, o que será certificado no processo após a sua efetivação; 
e) Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias corridos para retirar os documentos originais juntados no decorrer do processo, sob pena de inutilização. 
f) Com o trânsito em julgado, proceda-se a baixa, arquivando-se os autos.
P.I.C.
São Paulo, 09 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA