1002634-70.2021.8.26.0533
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Indenização por Dano Moral
Magistrado: Paulo Henrique Stahlberg Natal
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 2ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 28/01/2022
... dos negócios, sendo intenso o tráfico comercial, de outro, todavia, exibe evidente vulnerabilidade, ensejando situação como esta, na qual a contratação de uma linha de telefonia móvel se dá em nome de pessoa que sequer o ajustou.
A falha é, portanto, inerente ao negócio, devendo aquele que o explora e dali retira expressivos lucros arcar com os ônus das eventuais faltas. Nesse ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
2ª Vara Cível
Praça Dona Carolina,  s/nº, Santa Bárbara d'Oeste - SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1002634-70.2021.8.26.0533 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1002634-70.2021.8.26.0533
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:
Instituto Feminino de Educacao e Assistencia Social - Ifeas
Requerido:
Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Stahlberg Natal

Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de contrato e débito com pedido de indenização por danos morais ajuizada por Instituto Feminino de Educação e Assistência Social - IFEAS em face de Embratel – Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A e Claro S/A. Alega jamais ter contratado os serviços das empresas requeridas, pois conta com serviços prestados pela operadora Vivo S/A. Inobstante tal realidade, em meados de setembro do ano de 2020, passou a receber faturas e cobranças da primeira requerida. Informou as requeridas a respeito do engano cometido, mas não obteve resposta satisfatória. Narra que que as ligações de cobrança tornaram-se habituais. Tentou por inúmeras vezes solucionar o impasse de forma amigável, mas não obteve êxito. Pleiteou a declaração de inexistência do contrato, bem assim do respectivo débito; postulou, ainda, a condenação das rés ao pagamento de indenização pelos danos morais experimentados. 
Deferida a tutela provisória (fls.53/54).
Audiência de conciliação infrutífera (fls.127/128).
Contestação das rés às fls.129/144. Inicialmente informou a Claro S/A ter havido a fusão entre as requeridas, razão pela qual pleiteou a retificação do polo passivo conforme indicado às fls.130. Em matéria preliminar, arguiu inépcia da petição inicial. No mérito, argumenta que as telas extraídas do seu sistema informatizado demonstram ter havido a contratação. Impugnou o pleito indenizatório.
Sobreveio réplica (fls.173/179).
É o relatório. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado de mérito na forma do artigo 355, inciso I, do Código de Processo Civil, sobretudo diante da concordância das partes (fls.185/186 e 189).
Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial. Com efeito, a parte autora cumpriu perfeitamente com todos os requisitos inscritos na legislação processual no que pertine à peça inicial (artigo 319,CPC). Estão claramente expostos os fatos, bem assim o fundamento jurídico do pedido, deles resultando logicamente o pedido. A questão afeta à contratação ou não é objeto do mérito, não havendo se falar em inépcia, quando a parte autora simplesmente nega a existência de qualquer vínculo com a fornecedora, que por sua vez deverá provar tal contratação.
No mérito o pleito é parcialmente procedente.
O autor nega veemente a contratação da prestação de serviços da ré. Nesse cenário, uma vez impugnada a relação e tratando-se de evidente relacionamento sob a égide das normas de proteção ao consumidor (artigos 2º, 3º e 14 e 17, todos da Lei n.º 8.078/1990), o ônus da prova quanto à regularidade da contratação transfere-se para a parte fornecedora (artigo 6º, inciso VIII, da Lei n.º 8.078/1990), máxime diante da hipossuficiência técnica da parte consumidora, tal como no caso concreto. Inexigível, portanto, do consumidor, a prova de fato negativo.
Em que pese tenha a ré contestado o feito e alegado que ocorreu a contratação, a prova dos autos não indica nesse sentido. A mera juntada de prints da tela do sistema informatizado da ré são absolutamente insuficientes para demonstração da existência e validade da suposta contratação.
Verifica-se que a empresa requerida não trouxe aos autos qualquer comprovação de que consultou junto aos órgãos adequados a veracidade das informações apresentadas pela pessoa que se passou pela parte autora no momento da contratação. Também não trouxe cópias de documentos exigidos no ato. Tampouco acostou aos autos cópia ou original do suposto contrato firmado e que daria azo à cobrança.
O fato de a ré sustentar que os contratos foram firmados com toda a cautela, sendo examinados os documentos pessoais e comprovantes de residência, não tem o condão de sustentar a ausência de responsabilidade pela indevida ocorrência, pois, na realidade, terceiros fizeram uso dessa facilidade ou descontrole contratual e, em nome da autora, obtiveram vantagens e causaram prejuízos. Não há que se falar em excludente de responsabilidade pelo fato de terceiro.
Portanto, tem-se que a requerida não obrou com as cautelas devidas, e que estavam a seu alcance, deixando de verificar a veracidade das informações e documentos apresentados pela terceira pessoa que se fez passar pelo autor no ato da contratação. Logo, evidenciada a falha de seus serviços que ocasionou prejuízo ao consumidor. A este respeito já se decidiu que:
 “... selecionando seus futuros clientes apenas com base em uma informação prestada por alguém que não se sabe a sua real identidade, a operação assume o risco pelas informações que futuramente vierem a ser comprovadas como falsas” (voto nº 5.044, do Exmo. Desembargador Amorim Cantuária, na Ap. c/ Ver. Nº 881.834-0/2, j. em 12/04/05).
A denotar que, de um lado, o sistema é bastante ágil, facilitando o consumo e a realização dos negócios, sendo intenso o tráfico comercial, de outro, todavia, exibe evidente vulnerabilidade, ensejando situação como esta, na qual a contratação de uma linha de telefonia móvel se dá em nome de pessoa que sequer o ajustou.
A falha é, portanto, inerente ao negócio, devendo aquele que o explora e dali retira expressivos lucros arcar com os ônus das eventuais faltas. Nesse sentido, inclusive, o verbete da súmula n.º 479 do STJ: 
"As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias".
Destarte, à vista da ausência de demonstração pela requerida, quanto à efetiva contratação, o caso é de acolhimento do pedido inicial para declarar-se a inexistência da relação jurídica e do respectivo débito.
No que tange aos danos morais, contudo, vai afastada a pretensão. Isto porque, em que pese a pessoa jurídica possa sofrer abalo em sua honra objetiva conforme já assentado na jurisprudência (súmula 227, Superior Tribunal de Justiça), no caso concreto não se demonstrou qualquer abalo à imagem da parte autora; tampouco houve inscrição indevida dos débitos nos cadastros negativos. Assim, as meras cobranças levadas a efeito, seja por correspondência, seja por ligações telefônicas, por si só, não configuram dano à imagem da pessoa jurídica. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para: a) declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, em especial relativa ao "Plano Comercial 21 DDD – PAS 247 – LD "; b) determinar que a requerida se abstenha de cobrar ou inserir o nome da autora nos cadastros negativos de proteção ao crédito por débitos oriundos da referida contratação, sob pena de multa de R$500,00, por ato de descumprimento, limitada a R$20.000,00 (vinte mil reais). Havendo sucumbência recíproca, as partes deverão suportar o pagamento das custas e despesas processuais proporcionalmente (artigo 86, caput, do Código de Processo Civil), na seguinte forma: o autor em 30% (trinta por cento) e os réus em 70% (setenta por cento). Considerando-se os mesmos percentuais, os litigantes arcarão com os honorários do advogado da parte adversa, que fixo de R$1.500,00 (um mil e quinhentos reais) nos termos do artigo 85, parágrafo 8º, do Código de Processo Civil. 
Declaro extinto o processo com resolução do mérito (art.487,I, CPC).
P.I.C.

Santa Bárbara d'Oeste, 25 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA