1002994-67.2021.8.26.0577
Classe: Procedimento do Juizado Especial Cível
Assunto: Indenização por Dano Moral
Magistrado: Elaine Cristina Pazzini Cavalcante
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 1ª Vara do Juizado Especial Cível
Data de Disponibilização: 16/09/2022
... que o requerente é 'envolvido com o tráfico de drogas na zonal sul de São José dos Campos', 'trabalho escravo' e 'milícias', inclusive veiculando indevidamente sua imagem, no site do sindicato e página do Facebook, ofendendo sua dignidade pessoal, imputando-lhe fato ofensivo a sua reputação e imputando-lhe falsamente fato definido como crime” (pág. 04 – grifo e negrito no original). ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
1ª Vara do Juizado Especial Cível
Avenida Salmão, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1002994-67.2021.8.26.0577
Classe – Assunto:
Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:
Alexandre Pereira da Silva
Requerido:
Ivam Rodrigues







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Cristina Pazzini Cavalcante







Relatório dispensado (art. 38 da Lei 9.099/95).

Fundamento e decido. 

Com a implantação dos Juizados Especiais, por meio da Lei 9.099/95, foi criado verdadeiro microssistema processual, orientado pelos critérios da oralidade, simplicidade, informalidade, economia processual, celeridade e busca da conciliação. Em sendo assim, considerando o princípio da especialidade, o Código de Processo Civil somente se aplica ao Sistema dos Juizados Especiais nos casos de expressa e específica remissão, ou na hipótese de compatibilidade com os critérios previstos no artigo 2° da Lei 9.099/95 (Enunciado 66 do FOJESP). E mais: não se aplica ao Sistema dos Juizados Especiais a regra do artigo 489 do Código de Processo Civil, diante da expressa previsão contida no artigo 38, caput da Lei 9.099/95 (Enunciado 67 do FOJESP). 

O autor e o réu SINTRICOM – SINDICATO DOS TRABALHADORES NAS INDÚSTRIAS DA CONSTRUÇÃO, DO MOBILIÁRIO E MONTAGEM INDUSTRIAL DE SÃO JOSÉ DOS CAMPOS E LITORAL NORTE compuseram-se (págs. 337/339) e o acordo foi homologado pelo Juízo (págs. 347 e 354). 

O réu IVAM RODRIGUES foi devidamente citado e intimado (pág. 335), mas não apresentou contestação no prazo estipulado para tanto (pág. 336), tornando-se revel. Aplicados os efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial, que são verossímeis e têm respaldo nas provas dos autos. 

Com a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, que, todavia, devem estar minimamente comprovados pelas provas produzidas pelo autor, em razão da relatividade dos efeitos da revelia. No presente caso, a presunção de veracidade deve prevalecer, haja vista que os fatos invocados na exordial encontram-se respaldados pelo conjunto probatório.

Alegou o autor que o réu IVAM RODRIGUES, “após ser alvo de investigação da Polícia Federal, processado pelos empresários da REVAP e ter matéria exibida em rede de televisão, utilizou, como vingança pessoal, o jornal o próprio sindicato, que é destinado à assuntos afetos aos sindicalizados, para atacar autoridades e o querelante que advogava para as empresas da REVAP, informando em letras garrafais naquele jornal que o requerente é 'envolvido com o tráfico de drogas na zonal sul de São José dos Campos', 'trabalho escravo' e 'milícias', inclusive veiculando indevidamente sua imagem, no site do sindicato e página do Facebook, ofendendo sua dignidade pessoal, imputando-lhe fato ofensivo a sua reputação e imputando-lhe falsamente fato definido como crime” (pág. 04 – grifo e negrito no original). 

O autor apresentou queixa-crime contra o réu IVAM RODRIGUES, cujo processo criminal teve regular tramitação, sob n° 1001867-31.2020.8.26.0577, sobrevindo respeitável sentença condenatória, confirmada em segunda instância (págs. 359/367). O artigo 935 do Código Civil dispõe que as responsabilidades civil e criminal são independentes, porém, estando o fato e seu autor já decididos na esfera criminal, não se pode mais questiona-los. Não há, ainda, contudo, trânsito em julgado do v. acórdão, datado de 1º de agosto de 2022. Todavia, a confirmação da sentença em segundo grau somada às provas produzidas nos autos, com destaque para o documento de pág. 301, evidenciam a prática do crime de injúria pelo réu IVAM RODRIGUES contra o autor. 

Como assentado no v. acórdão: "A materialidade delitiva foi comprovada pela prova documental anexada (fls. 4 e 332), ofendeu-se a dignidade ou o decoro de alguém. A autoria é atribuível ao apelante" (pág. 363); "A prova documental anexada aos autos corrobora a inicial acusatória, uma vez que, de fato, há afirmação no jornal do sindicato e na página oficial do facebook, de que o querelado é envolvido com tráfico de drogas (fls. 332). E, como bem destacado na respeitável sentença, 'o querelado, na função de presidente da entidade, possuía pleno conhecimento e ingerência acerca do conteúdo veiculado, (...) sendo penalmente responsável por seu conteúdo'" (pág. 364); "No caso em tela o 'animus injuriandi' é evidenciado pela conduta atribuída ao querelado, com nítido propósito de ofender sua honra" (pág. 366).

Apesar da impossibilidade de acessar os conteúdos dos links disponibilizados pelo autor à pág. 02 (vídeo indisponível, página redirecionada para outro endereço e acesso negado, respectivamente), é possível verificar o teor da matéria disponibilizada no Jornal do SINTRICOM à pág. 301, onde se lê que foram imputadas ao aqui autor graves acusações, como estar ligado a envolvimento com tráfico e enriquecimento ilícito. 

Houve ofensa à honra e à imagem do autor. Reconheço, portanto, que o autor experimentou transtorno que extrapolou o limite do mero dissabor cotidiano. A conduta do réu causou intenso constrangimento e sofrimento ao autor, com ofensa à sua dignidade. Houve abuso no exercício da liberdade de expressão. Merece, portanto, guarida o pedido de reparação moral.  

Liberdade de expressão e livre manifestação do pensamento não podem se sobrepor à intimidade, vida privada, honra e imagem. Existindo manifesto abuso de direito e afronta à dignidade da pessoa humana, que constitui um dos fundamentos do nosso Estado Democrático de Direito, conforme o artigo 1º, III da Constituição Federal, o direito de livre manifestação do pensamento (CF, art. 5º, IV) e a liberdade de expressão (CF, art. 5º, IX) cedem espaço ao direito à intimidade, à vida privada, à honra e à imagem das pessoas. 

Não havendo regras objetivas para fixação da indenização por dano moral, cabe ao julgador a árdua tarefa de arbitrá-la, atentando, sempre, para a natureza e extensão do dano, bem como para as condições pessoais do ofensor e do ofendido, principalmente a situação econômico-financeira, de modo que haja compensação pela dor sofrida, sem desconsiderar o caráter repressivo pedagógico, de desestímulo ao causador do dano. 

Com efeito, a fixação do valor do dano moral deve levar em conta não só a função de ressarcimento da indenização, mas também de desestímulo de reiteração da conduta ilícita. “Na função ressarcitória, olha-se para a vítima, para a gravidade objetiva do dano que ela padeceu (Antônio Jeová dos Santos, Dano Moral Indenizável, Lejus Editora, 1997, pág. 62). Na função punitiva ou de desestímulo do dano moral, olha-se para o lesante, de tal modo que a indenização represente advertência, sinal de que a sociedade não aceita seu comportamento (Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, págs. 220/222; Sérgio Severo, os Danos Extrapatrimoniais, págs. 186/180). Da congruência entre as duas funções é que se extrai o valor da reparação” (RJE 33/150-153 – Relator: Juiz Francisco Loureiro).

O montante da indenização não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado, nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado e a ruína do causador do dano. 

Fixo, então, em R$ 5.000,00, o valor da indenização por dano moral devida ao autor pelos réu IVAM RODRIGUES, por se tratar de quantia que bem atende à finalidade da reparação na hipótese em análise. 

Nesse sentido: “Apelação cível e recurso adesivo. Ação indenizatória. Injúria. Abalo psicológico em razão de agressões verbais direcionadas ao autor em seu local de trabalho por cliente. Ré denunciada por crime de injúria. Sentença de parcial procedência. Danos morais em R$ 3.000,00 (três mil reais). Recurso de apelação da ré e recurso adesivo do autor. Mérito. Ofensa à honra subjetiva do autor, através de xingamentos, em violação à dignidade subjetiva. Depoimentos em sede policial confirmando fatos narrados. Perpetuação de conduta arbitrária com exigência de demissão do autor. Danos morais caracterizados. Readequação do valor da indenização por danos morais para R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Decisão reformada, nesse ponto. Mantidos demais termos, à luz do art. 252 RITJ. Honorários recursais. Não aplicação da regra do artigo 85, §11, CPC/2015. Fixação no percentual máximo. Resultado. Recurso de apelação da ré não provido e recurso adesivo do autor parcialmente provido” (TJSP; Apelação Cível; 1000656-23.2021.8.26.0577; Relator: Edson Luiz de Queiroz; Comarca: São José dos Campos; Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado; Data do Julgamento: 20/07/2022; Data da publicação: 20/07/2022; grifei).

Não se condena o réu  IVAM RODRIGUES a publicar nota de retratação no jornal do SINTRICOM, porque ele foi afastado da Presidência do sindicato, de modo que restou inviabilizado o cumprimento da obrigação de fazer postulada pelo autor (pág. 337).

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão deduzida na petição inicial para condenar o réu IVAM RODRIGUES a pagar ao autor, a título de reparação moral, a quantia de R$ 5.000,00, a ser atualizada a partir desta data (STJ 362), pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, e acrescida de juros de mora simples de 1% ao mês (art. 406 do CC; art. 161,§1º do CTN), desde a divulgação da matéria ofensiva (janeiro de 2020 - págs. 300/301), por se tratar de ilícito extracontratual (CC, artigo 398 e Súmula 54 do STJ). Neste grau de jurisdição, sem condenação nas despesas de sucumbência (art. 54 da Lei 9.099/95). 

Eventual recurso deverá ser interposto, por meio de advogado, no prazo de dez dias contados da ciência da presente decisão (art. 42 da Lei 9.099/95); e, no ato da interposição do recurso, o recorrente deverá comprovar o recolhimento das custas de preparo, em guia própria, nos termos do artigo 4º da Lei Estadual nº 11.608, de 29.12.2003, com as alterações feitas pela Lei Estadual nº 15.855/2015, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9.099/95): o valor do preparo corresponde a 1% da causa (com recolhimento mínimo equivalente a 5 UFESP'S), acrescido de 4% sobre o valor da condenação (também com recolhimento mínimo equivalente a 5 UFESP'S); à falta de condenação, recolhimento mínimo de 5% sobre o valor da causa (recolhimento mínimo de 10 UFESP'S).

Conforme o Enunciado 70 do FOJESP, “a multa prevista no art. 523, § 1º, do CPC 2015, aplica-se aos Juizados Especiais Cíveis, ainda que o valor desta, somado ao da execução, ultrapasse o limite de alçada; a segunda parte do referido dispositivo não é aplicável, sendo, portanto, indevidos honorários advocatícios de dez por cento”.  Com o trânsito em julgado, deverá a parte-autora, se já não o fez, requerer expressamente o cumprimento da sentença, após o que será a parte contrária intimada para pagamento, no prazo de quinze dias, que superado implicará multa de dez por cento (art. 523, §1º, primeira parte do CPC). Se não houver requerimento de cumprimento da sentença, os autos serão remetidos ao arquivo.

Publique-se, observando-se, em relação ao registro, o disposto no Provimento CG 27/2016. Intimem-se. 

São José dos Campos, 16 de setembro de 2022.

ELAINE CRISTINA PAZZINI CAVALCANTE
                             Juíza de Direito
                           

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA