1003608-91.2021.8.26.0506
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Corretagem
Magistrado: Thomaz Carvalhaes Ferreira
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 7ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 24/05/2022
... incidências de crimes patrimoniais ou de tráfico de drogas no bairro no período do semestre anterior ao do contrato (pág. 80).
Em princípio a produção deste meio de prova seria de iniciativa da parte interessada, que sequer demonstrou a impossibilidade de fazê-lo (art. 373, II, NCPC).
A par disto verifica-se que a documentação que subsidiou tal requerimento é vaga e imprecisa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
7ª Vara Cível
Rua Alice Além Saadi, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570 
      
1003608-91.2021.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1003608-91.2021.8.26.0506
Classe – Assunto:
Procedimento Comum Cível - Corretagem 
Requerente:
Luciane Luiza de Melo
Requerido:
Vanessa Longatti Fonseca




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thomaz Carvalhaes Ferreira




VISTOS.
I - RELATÓRIO.
LUCIANE LUIZA DE MELO RASSI ajuizou ação de cobrança contra VANESSA LONGATTI FONSECA, pelo rito comum, sob o resumido fundamento de que, em 20/10/2020, na qualidade de corretora imobiliária, anunciou à venda um imóvel localizado nesta, na rua Antonio Houaiss, 150, Jardim Paiva, seguindo-se manifestação de interesse da ré em contato com outro corretor, cônjuge da autora (Rodrigo Rassi); houve prestação de serviços de corretagem, com proposta de aquisição aceita, no valor de R$ 143.000,00 (cento e quarenta e três mil reais); em 23/10/2020 foi firmado contrato particular de compra e venda, pelo montante acima, fixando-se a remuneração dos corretores no equivalente a 6% (seis por cento); no entanto, em 08/11/2020 sobreveio desistência da ré ao cumprimento do avençado e recusa ao pagamento da comissão de corretagem estipulada, ao final requerendo a condenação do polo passivo ao pagamento da importância de R$ 8.580,00 (oito mil, quinhentos e oitenta reais), acrescida dos consectários legais e processuais. 
Acompanhando a petição inicial foram juntados documentos.
Em resposta o polo passivo quanto ao mérito resumidamente alegou vício de consentimento por falha de informação, induzindo a compradora a erro, pois havia se mudado recentemente para a cidade e desconhecia a elevada taxa de criminalidade do local onde situada a casa objeto do negócio; além disto, a cláusula contratual estabelecendo a obrigação de corretagem é ambígua, levando a interpretações conflitantes; a praxe do mercado é o pagamento a cargo dos vendedores; inexistiu prejuízo porque o imóvel foi vendido em dezembro/2020, por suposta intermediação da própria autora.
Seguiram-se: réplica; despacho de especificação probatória; manifestações das partes, do polo ativo pelo julgamento antecipado da lide e do passivo visando expedição de ofício em diligência.

II- FUNDAMENTAÇÃO.
O juiz julgará antecipadamente o pedido, proferindo sentença com resolução do mérito, quando não houver necessidade de produção de outras provas (artigo 355, I, do Novo Código de Processo Civil). 
Já decidiu o E. Supremo Tribunal Federal (CPC/73): "entre os poderes conferidos ao Juiz, na direção do processo, está o de determinar as provas necessárias à instrução do feito, indeferindo as diligências inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130). Portanto se o Magistrado indefere prova requerida pela parte por julgá-la desnecessária, atua em conformidade estrita com a lei" (AI 142.023-5- SP, rel. Min. SEPÚLVEDA PERTENCE, citação tirada de V. Acórdão inserto na RT 726/247 e relatado pelo Des. MOHAMED AMARO, do E. TJSP). 
As provas materiais constantes dos autos permitem segura solução judicial, sem necessidade de dilação probatória.

Não deve ser acolhida a pretensão da ré tendente à expedição de ofício à Autoridade Policial da área onde localizado o imóvel litigioso, objetivando angariar dados relativos às incidências de crimes patrimoniais ou de tráfico de drogas no bairro no período do semestre anterior ao do contrato (pág. 80).
Em princípio a produção deste meio de prova seria de iniciativa da parte interessada, que sequer demonstrou a impossibilidade de fazê-lo (art. 373, II, NCPC).
A par disto verifica-se que a documentação que subsidiou tal requerimento é vaga e imprecisa quanto às supostas ocorrências criminais ao redor do imóvel em questão, cuidando-se de endereços distintos e baseando-se em notícias de redes sociais ou tiradas da internet posteriormente à data contratual controvertida (dezembro/2020).
No mais, conforme será melhor examinado no conjunto probatório, uma das alegações defensivas é de que alguém da vizinhança teria comentado com a ré sobre o incremento de furtos e roubos, ensejando assim, teoricamente, o arrolamento testemunhal correlato, medida desprezada sob o argumento de ausência de dados de qualificação.
Por tais motivos o juízo deve indeferir a diligência reputada inútil ou meramente protelatória, que não teria força suficiente para alterar sua convicção, desfavoravelmente ao polo passivo (art. 370, parágrafo único, NCPC).
Superado o entrave processual, no mérito o pedido deve ser julgado parcialmente procedente.
Cuida-se de cobrança de corretagem pela intermediação feita pela autora/corretora.
É incontroverso o trabalho realizado que culminou com a celebração contratual entre as partes (vendedores e compradora) – págs. 23/26.
O polo ativo comprovou documentalmente a troca de mensagens com a ré, via aplicativo de WhatsApp, confirmando-se a aproximação útil entre as partes interessadas, com visitas ao imóvel, orientações, simulação de financiamento bancário com uso de FGTS e aceitação da proposta de pagamento do preço ligeiramente inferior ao inicialmente anunciado.
Em momento algum constou a irresignação da ré acerca da falta de segurança no entorno do imóvel residencial, exceto uma única vez, de maneira genérica (sem fundamentação suficiente), externando-se preocupação e receio na compra, nada de concreto sobre a suposta criminalidade latente alegada (pág. 57).
Tal motivação somente veio à tona agora, depois do aforamento da cobrança.
Veja-se, por importante, que na notificação extrajudicial de 11/11/2020, que manifestou o pleito rescisório da avença, a ré simplesmente sustentou dificuldades financeiras agravadas pela doença da genitora (págs. 27/28).
Nada foi dito naquela ocasião acerca da alegação tardia de erro como vício de consentimento.
O contrato fora formalizado e assinado, aperfeiçoando-se.
O correto, em tese, seria o ajuizamento de demanda própria visando anular o negócio pelo suposto defeito apontado (art. 138, CC).
Colhe-se de precedente do extinto e E. Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo: “Indenizatória. Transação extrajudicial, outorgando quitação a todos os danos relativos ao acidente. Negócio jurídico válido, salvo se eventualmente desconstituído em demanda própria. Sentença de procedência parcial reformada” (Ap. Cível 1.008.355-3 – Comarca de Franca – Rel. Luis Carlos de Barros – julg. em 31/07/2001).
Segundo o V. Acórdão, por analogia a compra e venda somente pode ser desconstituída como qualquer ato jurídico em geral, ou seja, mediante anulação própria em ação específica com tal finalidade (art. 966, §4º, NCPC).
Em verdade a ré se arrependeu do negócio e desistiu de honrar o compromisso assumido, mesmo após o trabalho desempenhado pelos corretores.
Isso não pode isentá-la das consequências do que foi livremente pactuado, independentemente de posterior alienação imobiliária a terceiro.
A cláusula quinta, parágrafo primeiro, é clara o suficiente para dela se depreender que houve a diligência de corretagem por parte da autora e de seu cônjuge, acordando as partes a intermediação com remuneração de 6%, em princípio a cargo dos vendedores.
Em seguida foi lançada a ressalva: “... a parte que desistir e/ou descumprir com o presente instrumento, motivando a rescisão deste, será responsável pelo pagamento da comissão de corretagem e demais penalidades constantes deste contrato” (pág. 25 – sic).
Inexistem a abusividade reclamada na defesa ou interpretação duvidosa da redação.
Segundo melhor doutrina: "Contrato de corretagem é aquele pelo qual uma pessoa se obriga, mediante remuneração, a agenciar negócios para outra, ou fornecer-lhe informações para celebração do contrato. É intermediação que o corretor realiza, pondo o outro contratante em contato com pessoas, conhecidas ou desconhecidas, para a celebração de algum contrato, ou obtendo informes, ou conseguindo o de que aquele necessita" (CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, "Instituições de Direito Civil", Vol. III, 10ª ed., 1999, Forense, pág. 244).
Ainda com suporte na mesma lição doutrinária: “Obrigação fundamental do comitente é pagar a comissão, na forma estipulada, ou segundo os costumes. Não depende ela do recebimento integral do preço, ou da execução do contrato. É devida, desde que se considere este ajustado. Basta a assinatura de instrumento particular, ou da tradição de arras (...)” (ob. cit., pág. 245). Prossegue o civilista: “Não afeta o direito do mediador à retribuição o fato de se arrependerem as partes do negócio entabulado, ou de uma delas dar causa à resolução. O corretor não garante o contrato. Sua atividade é limitada à aproximação das pessoas, e cessa a obrigação, fazendo jus ao pagamento, uma vez efetuado o acordo” (idem, pág. 246 - sublinhei).
A antiga jurisprudência do E. Tribunal de Justiça proclamou, em inúmeros julgados: 
COBRANÇA - Comissão - Corretagem - Admissibilidade - Réus que confessaram a apresentação, pela autora, dos adquirentes do imóvel - Resultado útil que vem demonstrado no contrato particular de venda e compra - Recurso não provido. (Relator: Nelson Schiesari - Apelação Cível n. 216.975-2 - Osasco - 08.02.94).
COBRANÇA - Comissão - Corretagem - Admissibilidade - Incontroverso, nos autos, o trabalho de aproximação realizado pelo corretor - Irrelevância da concretização do negócio meses depois - Hipótese em que se não fosse o trabalho do autor, as partes não teriam se conhecido - Recurso não provido. (Relator: Nelson Schiesari - Apelação Cível n. 229.762-2 - Presidente Prudente - 21.06.94).
COBRANÇA - Corretagem - Comprovação de que a apelante intermediou a venda e compra do imóvel apontado, nos autos, ao aproximar os apelantes-vendedores e compradores - Comissão devida pela intermediação profícua - Ação procedente - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 3.781-4 - São Paulo - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Antonio Manssur - 11.11.97 - V.U.).

Provado que o autor estava autorizado a oferecer o imóvel a ser vendido, e que foi ele quem aproximou, com êxito, vendedor e comprador, a comissão é devida. (Apelação Cível n. 257.084-2 - São Paulo - 11ª Câmara Civil - Relator: Gildo dos Santos - 30.03.95 - V.U.)
COMISSÃO - Corretagem - Direito ao recebimento - Ocorrência - Obrigação da intermediadora que era conseguir um resultado útil para o vendedor e isto foi efetivado através de contrato rescindido por arrependimento e não por desistência (Relator: Hermes Pinotti - Apelação Cível 169.335-2 - São Paulo - 24.04.91)
Conforme se constata, a tendência majoritária jurisprudencial inclinava-se a exigir, ao menos, a assinatura contratual, ou seja, que a aproximação tenha gerado um resultado útil, concreto, com êxito, profícuo. 
Está em vigor atualmente o seguinte dispositivo do ordenamento civil, plenamente aplicável:
Art. 725. A remuneração é devida ao corretor uma vez que tenha conseguido o resultado previsto no contrato de mediação, ou ainda que este não se efetive em virtude de arrependimento das partes.
E pouco releva a praxe do mercado no sentido de geralmente fazer recair sobre a parte vendedora a obrigação remuneratória, pois no caso concreto incidiu a ressalva contratual acima reproduzida, invertendo-se tal responsabilidade.
O Egrégio Tribunal de Justiça já decidiu:

“APELAÇÃO - AÇÃO DE COBRANÇA - CORRETAGEM - SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA - CONTRATO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL FIRMADO ENTRE AS PARTES - POSTERIOR DISTRATO - RESPONSABILIDADE DOS COMPRADORES - EFETIVA MEDIAÇÃO POR PARTE DA AUTORA E ALCANCE DE RESULTADO ÚTIL - INEXISTÊNCIA DE VENDA CASADA - ADQUIRENTES QUE TIVERAM PLENA CIÊNCIA DA OBRIGAÇÃO DE PAGAR A CORRETAGEM, TANTO QUE EMITIRAM OS CHEQUES - COMISSÃO DEVIDA - INTELIGÊNCIA DO ART. 725, DO CÓDIGO CIVIL - SENTENÇA REFORMADA PARA JULGAR PROCEDENTE A AÇÃO DE COBRANÇA E IMPROCEDENTE O PEDIDO RECONVENCIONAL - RECURSO PROVIDO” (Apelação Cível 1000945-84.2014.8.26.0161; Relator Cesar Luiz de Almeida; 28ª Câmara de Direito Privado; Foro de Diadema - 4ª Vara Cível; Data do Julgamento: 07/02/2017; Data de Registro: 08/02/2017).

O Egrégio Superior Tribunal de Justiça possui a seguinte orientação em hipóteses similares (Relatora MINISTRA NANCY ANDRIGHI, RECURSO ESPECIAL Nº 1.783.074 – SP, 3ª Turma, 12/11/2019):


DIREITO CIVIL. AÇÃO DE COBRANÇA. COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. COMISSÃO DE CORRETAGEM. ASSINATURA DA PROMESSA DE COMPRA E VENDA. RESULTADO ÚTIL DA MEDIAÇÃO ATINGIDO. DESISTÊNCIA DA COMPRADORA. ARREPENDIMENTO NÃO MOTIVADO. COMISSÃO DEVIDA.
1. Ação de cobrança por meio da qual se objetiva o pagamento de comissão de corretagem, em razão de intermediação na venda de imóvel.
2. Ação ajuizada em 05⁄05⁄2016. Recurso especial concluso ao gabinete em 24⁄08⁄2018. Julgamento: CPC⁄2015.
3. O propósito recursal é definir se é devida a comissão de corretagem na hipótese em que houve superveniente desistência imotivada quanto à celebração do contrato de compra e venda de imóvel.
4. A remuneração do corretor é devida quando este conseguir o resultado previsto no contrato de mediação, ainda que este não se efetive em virtude do arrependimento das partes, como mesmo preceitua o art. 725 do CC⁄02.
5. O arrependimento de quaisquer dos contratantes não afetará na comissão devida ao corretor, desde que o mesmo se dê por causa estranha à sua atividade.
6. Na espécie, as partes contratantes assinaram o instrumento de promessa de compra e venda, tendo havido a atuação efetiva das corretoras para tanto. Deve-se reconhecer, portanto, que o resultado útil da mediação foi atingido.
7. O negócio foi posteriormente desfeito, sem qualquer contribuição das corretoras para a não consolidação do negócio, isto é, o arrependimento da contratante deu-se por fatores alheios à atividade das intermediadoras. Destarte, a comissão de corretagem é devida, na espécie.
10. Recurso especial conhecido e provido.
 
Em suma os corretores lograram êxito na obtenção de resultado útil na mediação, firmando-se o contrato de compra e venda entre as partes, sobrevindo arrependimento e/ou desistência sem justa causa comprovada, por fatores alheios à intermediação.
Caberia ao polo passivo a comprovação dos fatos extintivos do direito à remuneração invocada, ônus do qual não se safou.
Única ressalva à pretensão deduzida diz respeito ao alcance do valor almejado, eis que dois foram os profissionais que atuaram no serviço de intermediação, a autora e seu cônjuge, o qual não integrou o polo ativo da demanda.
O contrato é inequívoco, descrevendo o trabalho prestado pela autora e também por RODRIGO RASSI, não constando dos autos nenhum indicativo de cessão de direitos do aludido crédito deste à demandante.
Neste panorama descabe obrigar a ré ao pagamento integral da corretagem a apenas um dos credores, eis que a solidariedade não se presume, resultando da lei ou da vontade expressa das partes, não exteriorizada nesta direção nos limites contratuais (art. 265, CC).
A autora não tem legitimidade para cobrança de direito alheio, faltante anuência do outro corretor (art. 18, NCPC).
Caso contrário a ré incorreria no risco de efetuar pagamento dobrado, se porventura vier ainda a ser exigida a quota-parte do outro potencial interessado (50% da verba ajustada).
Veja-se que em contranotificação extrajudicial o casal exigiu o pagamento total da corretagem, sem qualquer ressalva (págs. 29/30), mas estranhamente só a autora é quem figurou no polo ativo da presente demanda.
Relembre-se que por se tratar de litisconsórcio ativo facultativo não caberia ao juízo determinar a inclusão forçada do coautor na lide (art. 113, I, NCPC).
Destarte, em conclusão, a autora faz jus somente à metade do valor objetivado, sobretudo sob pena de enriquecimento ilícito, vedado pelo ordenamento civil (arts. 876 e 884, CC – normas de eficácia cogente, que independem de prévia consulta às partes para serem aplicadas).

III - DECISÃO.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido. CONDENO o polo passivo ao pagamento da importância de R$ 4.290,00 (quatro mil, duzentos e noventa reais), corrigida monetariamente desde 23/10/2020 (pág. 26) e acrescida de juros legais moratórios da notificação extrajudicial (17/11/2020 – pág. 30 – art. 397, parágrafo único, CC).  Dada a sucumbência recíproca, serão rateadas (50% para cada parte) as custas, as despesas processuais e os honorários advocatícios ora estimados em 20% (vinte por cento) sobre o valor corrigido da condenação – art. 85, §2º, NCPC., sem compensação desta última verba - arts. 85, §14º, c/c 86, caput, NCPC.
Caso a parte devedora não efetue o pagamento voluntário no prazo de 15 (quinze) dias, contados da oportuna intimação (via DJE) para pagamento do débito, após o trânsito desta em julgado, na pessoa de procurador, os montantes da condenação principal e da sucumbência serão acrescidos de multa e honorários de advogado, ambas as verbas estipuladas em dez por cento - artigo 523, NCPC. O juízo adverte à parte devedora que qualquer depósito judicial futuro, sem ressalva, ensejará presunção de pagamento de quantia incontroversa e autorizará subsequente liberação à parte credora, expedindo-se guia de levantamento sem nova consulta ou despacho, independentemente do estágio processual, seja nesta instância ou em grau recursal. P.R.I.C. Ribeirão Preto, 24 de maio de 2022.
THOMAZ CARVALHAES FERREIRA
Juiz de Direito - [assinatura digital]