1003683-87.2020.8.26.0079
Classe: Procedimento do Juizado Especial Cível
Assunto: Indenização por Dano Moral
Magistrado: LICIA EBURNEO IZEPPE PENA
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 19/01/2022
... de 98 dias por incursão no crime de tráfico de drogas, cujo entorpecente fora colocado no interior de seu veículo pelos policiais para incriminá-lo.
Após o regular trâmite processual,  sobreveio sentença de mérito, que reconheceu a improcedência do pedido, estritamente de acordo com as provas até então carreadas aos autos.
Todavia, a parte autora apresentou competente recurso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu-SP - cep 18606-572
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às18h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1003683-87.2020.8.26.0079
Classe – Assunto:
Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:
Jorge Fernando de Oliveira
Requerido:
Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Juíza de Direito: Dra. LICIA EBURNEO IZEPPE PENA.

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido, com fulcro no art. 93, IX, da CF. 
De pronto, observo que o feito detém cunho eminentemente jurídico e comporta julgamento antecipado, nos moldes do art. 355, I, do CPC, eis que as provas documentais apresentadas são suficientes à perfeita aferição da controvérsia.
No mais, ausentes preliminares e presentes as condições da ação e pressupostos processuais, inexistente, ainda, qualquer nulidade, além de devidamente observados os princípios do contraditório e ampla defesa, passo à análise do mérito.
Trata-se de ação condenatória ajuizada contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo, objetivado indenização por danos materiais e morais, em razão de prisão reputada como ilícita pelo autor, diante de sua absolvição com fulcro no art. 386, VII do CPP. Esclarece que permaneceu preso pelo período de 98 dias por incursão no crime de tráfico de drogas, cujo entorpecente fora colocado no interior de seu veículo pelos policiais para incriminá-lo.
Após o regular trâmite processual,  sobreveio sentença de mérito, que reconheceu a improcedência do pedido, estritamente de acordo com as provas até então carreadas aos autos.
Todavia, a parte autora apresentou competente recurso inominado, perante o Egrégio Colégio Recursal desta Comarca, o qual proferiu V. Acórdão. Na referida decisão, os Juízes entenderam ser o caso de anular a sentença anteriormente proferida para a apreciação da prova apresentada no recurso inominado, qual seja, a gravação das câmeras de segurança da residência do autor.
Eis os fatos.
Após detida análise das imagens disponibilizadas pelo link de acesso à fl. 216, verifica-se ser o caso de procedência do pedido.
Primeiramente, frise-se que a abordagem em via pública, como decorrente da própria função de fiscalização, inerente à atividade do agente quando há fundada suspeita de existência de ilícito, não configura ato ilícito a comportar responsabilidade do Estado.
Entretanto,  a gravação da abordagem policial comprova que durante a revista  realizada no veículo do autor, de forma detalhada e por vários policiais, não houve a localização  de quaisquer substâncias ilícitas, fato este que contradiz, totalmente, o alegado pelos responsáveis pela abordagem: "Em vistoria veicular, dentro de um compartimento do painel, foram encontradas 98 porções de cocaína e 64 porções de “crack”, todas devidamente embaladas. Em continuidade, resolveram adentrar na casa de “Jorginho”, sendo que no imóvel foi encontrada uma balança portátil sobre a mesa da cozinha." (fl. 21).
Ainda, e não mesmo grave, ficou comprovado que um dos policiais, ao verificar a existência de câmeras de vigilância, a elas se dirigiu e com a ajuda de seu "cacetete" alterou o ângulo de filmagens, o que impediu a visualização do veículo do autor e do final da abordagem.
Assim, prevê a Constituição Federal, em seu art. 37, §6º, que: “As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa”.
Desta forma, comprovado que conduta ilícita dos agentes do Estado resultou em evento danoso ao autor, o qual fora indiciado pelo tráfico de drogas e acabou permanecendo detido por 98 dias, de rigor a condenação do Estado ao pagamento de indenização.
É evidente que suportou a parte autora grave ofensa em seus direitos da personalidade, tendo sido maculada sua liberdade de locomoção, bem como sua honra objetiva e subjetiva, pelo indevido procedimento da parte, fazendo sobrevir-lhe excessivo constrangimento, fato que autoriza a reparação pretendida nos termos dos artigos 186 e 187 do código civil.
Sendo certa a ocorrência do dano extrapatrimonial, o que resta é quantificá-lo. Considerando as peculiaridades do caso, levando em conta a capacidade econômica das partes e a função desestimuladora da indenização (no sentido de inibir a repetição da conduta), mas sempre de forma a evitar o enriquecimento sem causa da parte beneficiária, reputo suficiente a quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais).
Por fim, improcede o pedido de indenização por danos materiais, diante da ausência de comprovação do referido prejuízo.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR a requerida ao pagamento de indenização a título de dano moral, no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais).
No que tange ao termo inicial dos consectários legais, cumpre esclarecer que os juros de mora devem incidir desde o evento danoso (20/02/2019), nos termos do disposto pelo enunciado da Súmula nº 54, do STJ e a correção monetária a partir do arbitramento da indenização (data da sentença), conforme estabelece a Súmula nº 362, do STJ.
No que toca à correção e aos juros, de rigor a observância da decisão proferida em sede Repercussão Geral pelo Plenário do P. STF no julgamento do Recurso Extraordinário nº 870.947- SE, Tema 810, aos 20/09/2017, ou seja, aplicar-se-á a atualização monetária segundo o IPCA-E e juros de mora na forma do art. 1º-F da Lei Federal nº 9.494/97, com a redação conferida pela Lei Federal nº 11.960/2009.
Julgo extinta a ação, em primeiro grau de jurisdição e com apreciação do mérito, nos termos do artigo 487, I, do CPC.
Oficie-se à Corregedoria da Polícia Militar para conhecimento e apuração dos fatos. 
Sem custas, honorários ou despesas processuais, conforme dispõe o artigo 55 da Lei 9.099/95.
Publique-se. Intimem-se.
Botucatu, 19 de janeiro de 2021.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA