1003495-08.2019.8.26.0604
Classe: Procedimento do Juizado Especial Cível
Assunto: Indenização por Dano Material
Magistrado: Olavo Paula Leite Rocha
Comarca: Sumaré
Foro: Foro de Sumaré
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 12/08/2022
... de que a ré realizava inspeções de trafico a cada vinte minutos e não tinha obrigação de reparar os danos do veículo do autor. Requer a condenação da ré ao pagamento de R$ 3.754,00 relativos aos danos materiais e danos morais não inferior a R$ 7.508,00. Deu a causa o valor de R$ 11.262,00.

Em contestação, a requerida alegou que após varredura na região  informada pelo autor não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sumaré
Foro de Sumaré
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Antonio de Carvalho, n.º 170, Sumare - SP - cep 13170-220
      
1003495-08.2019.8.26.0604 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1003495-08.2019.8.26.0604 
Classe - Assunto
Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:
Jaime da Camara Lomelino Neto
Requerido:
CENTROVIAS SISTEMAS RODOVIÁRIOS S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo Paula Leite Rocha


Vistos.

Afasta-se a preliminar de incompetência absoluta do Juizado, pois um dos critérios para se afastar sua competência é a necessidade do Juiz encontrar a solução em campo que refoge aos seus domínios, como por exemplo, perícia técnica, o que não é o caso dos autos.

Assim, este Juízo é competente para a apreciação da causa, pois que a complexidade alegada não se mostra tal de modo a se autorizar a declinação da competência para o juízo cível.

Ademais, pelo que se observa dos autos, a ré, quando do atendimento emergencial realizado e da análise do pedido administrativo de ressarcimento proposto pela parte autora, conferir páginas 34/45 e 56, teve a oportunidade de realizar inspeção no veículo e pneu danificado ou realizar perícia técnica à época, sem que tivesse se ativado para tanto, o que agora não pode alojar pretensão de dificultar a defesa do usuário.

Aduz o autor em sua inicial que no dia 13 de julho de 2018, às 00h:05min, conduzia o veículo  de sua propriedade pela Rodovia Washington Luís (SP 310), na altura do km 207, quando seu veículo foi atingido por objeto que estava na pista que furou o pneu traseiro esquerdo, causando danos materiais que o impediram de continuar viagem.

Alega, ainda, o autor que teve seu veículo guinchado pela requerida do quilometro 207 até o quilometro 220, para ser atendido por um borracheiro, entretanto, foi informado que o pneu havia rasgado de forma irremediável e que não poderia seguir viagem com o remendo. Em novo contato com a requerida foi informado  que ela realizava apenas um atendimento por usuário, e que ele já havia utilizado tal serviço do Km 207 até o km 220, motivo pelo qual deveria fazê-lo com recursos próprios, podendo contatar posteriormente a ré para solicitar o reembolso. 

Alega, por fim, o autor que foi deixado à mercê de sua propria sorte pela ré, pois teve que contratar serviços de guincho, taxi e gasolina para chegar até sua residência em Sumaré  e mesmo após preencher o formulário necessário para  receber o reembolso das despesas, teve seu pedido recusado, ao argumento de que a ré realizava inspeções de trafico a cada vinte minutos e não tinha obrigação de reparar os danos do veículo do autor. Requer a condenação da ré ao pagamento de R$ 3.754,00 relativos aos danos materiais e danos morais não inferior a R$ 7.508,00. Deu a causa o valor de R$ 11.262,00.

Em contestação, a requerida alegou que após varredura na região  informada pelo autor não foi localizado nenhum objeto na via ou nas proximidades, fls.897; que não recebeu nenhuma ligação informando sobre a presença de objetos na via; que foi oferecida a troca do pneu, o que foi recusado pelo autor, pois o porta malas estava cheio e o estepe era padrão fino; alega má qualidade do pneu anteriormente comprado pelo autor; que a causa do dano foi o excesso de peso e má qualidade do pneu comprado pelo autor e não autorizado pela fabricante (segunda linha); que as vistorias foram realizadas regularmente e minutos antes do acidente nenhuma anormalidade havia sido detectada. Por fim, rechaçou o dano moral.

Síntese. 

Incontroverso o atendimento do autor pela ré  no quilometro 207 da Rodovia Whashington Luís, na data indicada na inicial, consistente no apoio de guincho do veículo do autor do acostamento em que imobilizado pelo furo no pneu até o borracheiro existente no quilometro 220 para o reparo do acessório. 

Controversa, todavia, é a causa do dano no pneu do veículo do autor e os gastos dele advindos, diante da alegação da ré de inexistência de objeto na rodovia nos quilometros indicados na data do acionamento e alegação de culpa exclusiva do autor.  

E nesse passo, a luz da narrativa fática, bem como dos documentos juntados aos autos pelas partes, restou comprovada a falha na prestação de serviço pela ré. 

Consigne-se que a mera alegação da requerida de que a avaria no pneu do veículo autor foi causado pela má qualidade do pneu e excesso de peso, desprovida de provas nos autos, não pode ser prestigiada. 

De outro lado, a compra de pneus novos pelo autor na data de 22/06/2018, cerca de um mês antes do ocorrido, restou comprovada  com a juntada de nota fiscal às fls. 53.

E da leitura do Boletim de Ocorrência de fls. 18/21 tem-se que o autor, "...ESTAVA NA RODOVIA WASHINGTON LUIS  NO KM 206, NA DATA DE HOJE QUANDO  PASSEI POR CIMA DE UM OBJETO NA FAIXA DA ESQUERDA. O MEU PNEU TRASEIRO DO LADO ESQUERDO FUROU. EU FUI AO PRÓXIMO TELEFONE DE ASSISTÊNCIA DE EMERGÊNCIA NO KM 208 DO QUAL A EMPRESA CENTRO VIAS GUINCHOU O MEU VEICULO PARA O POSTO DE COMBUSTÍVEL  DA REDE GRAAL NO KM 220, PORÉM O BORRACHEIRO CONSTATOU QUE O PNEU NÃO TINHA CONSERTO POIS A BORRACHA LATERAL  HAVIA RASGADA, ACIONEI A EMPRESA CENTRO VIAS PARA ENCAMINHAR O GUINCHO DE SOCORRO, MAS ELA INFORMOU QUE EU TERIA QUE JUNTAR A DOCUMENTAÇÕES E SOLICITAR OS RESSARCIMENTOS."

Veja-se que a dinâmica dos fatos é compatível com a avaria no pneu indicada pelo autor, conforme se infere do boletim de ocorrência acostado, fotografias de fls. 50/51,  recibos e  notas fiscais  emitidas  em nome do autor, conferir fls. 47/54,  tudo permitindo a conclusão de que foi  ressolagem existente na pista a causa da avaria na roda traseira do veículo do autor.

E conforme pode ser observado na contestação às fls. 897, o autor, após o ocorrido, acionou a ré e informou da existência de objeto na pista, fato que não foi negado pela requerida, que limitou-se a afirmar que, em vistoria ao local, antes do acidente e após a notícia dada pelo autor, não foi localizado nenhuma ressolagem na pista de rodagem,  conforme REC013 Controle de Percurso/Rodovias de fls. 1289 e 1290; e, que não recebeu nenhuma outra ligação informando a presença de objetos no local. Todavia, sequer juntou aos autos o Relatório de Inspeção GPS, ou o relatório confeccionado no dia do evento, conforme menciona a ré  em sua contestação fls. 897/901.

Assim, restou comprovado os fatos descritos na inicial, e demonstrada a omissão da representante da Administração Pública  em efetivar a fiscalização do trecho viário, evitando que objetos permaneçam na pista de rolamento, bem assim como o acidente danoso e o nexo de causalidade entre eles, de sorte que é de rigor a responsabilização da requerida pelas avarias causadas no veículo do autor.

A ré, pessoa jurídica, mormente, concessionária de serviço público, responde por danos causados aos particulares se o fato a enquadrar na forma do artigo 37, § 6º, da Constituição Federal e 14 do Código do Consumidor.

A culpa nesta hipótese advém do que a doutrina denomina de falha do serviço.

E esta mesma legislação institui responsabilidade objetiva por defeitos oriundos da prestação de serviço.

No mesmo diapasão de responsabilidade do concessionário, em compatibilidade com as normas do consumidor se encontra presente no artigo 70 da Lei Federal nº. 8666 de 21/06/1993 que regulamenta o artigo 37, inciso XXI da Constituição Federal, que institui normas para licitações e contratos para administração pública e dá outras providências que: 

“Art. 70. O contratado é responsável pelos danos causados diretamente à administração ou a terceiros, decorrentes de sua culpa ou dolo na execução do contrato, não excluindo ou reduzindo essa responsabilidade a fiscalização ou acompanhamento pelo órgão interessado”.

A reforçar esse entendimento, é claro o artigo 25, caput, da Lei Federal 8987/95 incumbir a concessionária “... a execução do serviço concedido, cabendo-lhe responder por todos os prejuízos causados ao poder concedente, aos usuários ou a terceiros, sem que a fiscalização exercida pelo órgão competente exclua ou atenue esta responsabilidade”.

De sorte que estes dispositivos impõem ao concessionário e permissionário o dever de responsabilidade pelos danos causados.

Neste sentido, vejam-se os seguintes verbetes:

RESPONSABILIDADE CIVIL – OBJETO NA RODOVIA – DANOS AO VEÍCULO DO USUÁRIO – RESPONSABILIDADE OBJETIVA NOS TERMOS DO CDC – DEFEITO EVIDENCIADO – SENTENÇA MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS – NEGADO PROVIMENTO AO RECURSO.  (TJSP;  Recurso Inominado Cível 1007079-23.2020.8.26.0451; Relator (a): Wander Pereira Rossete Junior; Órgão Julgador: 1ª Turma Recursal Cível; Foro de Piracicaba - Vara do Juizado Especial Cível e Criminal; Data do Julgamento: 15/01/2021; Data de Registro: 15/01/2021).
Assim, de rigor a procedência do pedido de dano material, com a condenação da ré ao pagamento ao autor pela compra dos pneus no valor de R$ 1.390,00, do serviço de borracheiro no valor de R$ 90,00, e do alinhamento e balanceamento no valor de R$100,00, devidamente comprovados nos autos através de recibo e notas fiscais emitidas em nome do autor, conferir fls. 47/55.

Improcedente se mostra, entretanto, o pedido do autor no que concerne ao serviço de guincho, taxi, uber/serviço de transporte particular e  gasolina gastos por ele.

Isso porque a obrigação da concessionaria como atividade fim é de fornecer rodovia em boas condições de uso, sinalização, segurança e manutenção permanente de diversos itens consoante extenso rol objeto do Termo de Contrato de Concessão Rodoviária objeto do Edital de Licitação DER n.16/CIC/97 fls. 972 e seguintes. Não possui a ré atividade fim de transporte de guincho por extensão indeterminada para além do trecho da concessão, tratando-se de serviço complementar/suporte de sua atividade principal. 

Dessa maneira atende as situação de risco e vulnerabilidade urgente ou premente que coloque em risco ou perigo a vida dos usuários, como também de seus veículos nos casos de acidente com a remoção das vítimas, veículos para desobstrução da vai, até colocá-los em local seguro inclusive com transporte médico/hospitalar e depósito do conduzido em locais adequados previamente definidos, bem assim atendimento de guincho à veículos imobilizados no acostamento por qualquer tipo de pane (elétrica, mecânica, seca), como foi feito com o autor no caso em estudo, conferir fls. 1017/1018 e 1129/1130. 

Pelo que se verifica dos autos o autor foi deixado na estação de serviço da conceituada Rede Graal, conferir boletim de ocorrência de fls.20, que é sabido conta com lanchonete, telefone, banheiros, borracheiro e em alguns casos mecânicos, de modo que não se visualiza e nem restou comprovado tenha o autor sido deixado em local inseguro, a própria sorte ou mesmo abandonado em local inóspito e sem recursos, como apontado. Essa prova não veio aos autos. 

Ademais, a opção de não utilizar o estepe para seguir viagem e utilizar o serviço de guincho foi do autor porque sabia que o pneu sobressalente era fino demais e em medida inferior ao do conjunto de rodas que compõe a estrutura original do veículo, e nessa toada, a responsabilidade advinda de sua escolha não pode ser transferida para a ré.

Ainda, sendo certa a obrigatoriedade do pneu reserva dentro dos veículos (Resolução 912 de 2022 do Contran), e pela riqueza de detalhes com que descreveu a especificação do estepe associado aos dizeres do manual do proprietário sobre os cuidados de sua utilização com destaque para poucas distâncias, velocidade reduzida e sem carga ou reboques, conferir fls. 23/33 se infere dos autos que o autor tinha conhecimento da inadequação daquele acessório. 

E nesse passo, se o estepe não estava qualificado para as características do veículo, não poderia o autor se arriscar e sair em viagem valendo-se de pneu reserva alojado no porta-malas com medidas e especificações improprias para as dimensões, peso e velocidade do seu veículo, pena de estremar sua negligência.

Em depoimento pessoal o autor admitiu que se ativava em transporte de passeiro executivo (9min:35seg) e que seu veículo era muito pesado (16min:40seg), de tal forma que a cautela recomendava substituição do estepe por outro com as medidas, dimensões e capacidades adequadas para o seu veículo, especialmente a de peso e velocidade, caso pretendesse depositar carga máxima no porta malas, e caso pretendesse realizar viagens com distância superior aquelas indicadas no manual do proprietário, como acabou sendo feito na hipótese em estudo, não podendo tal falha de omissão ser atribuída a ré. 

É obrigação do proprietário do veículo mantê-lo em boas condições de uso em todos os seus itens, dentre eles, motor, suspensão, cambio e também os pneus, inclusive o sobressalente. 

Na hipótese, o autor ciente da inadequação do estepe para ser utilizado de forma regular claudicou ao mantê-lo impróprio para o uso e este motivo foi a causa determinante de sua imobilização no posto de combustível Graal por tempo superior a que teria a substituição do pneu avariado por outro dentro das especificações e exigências do veículo, assumindo assim a responsabilidade pela não utilização do estepe e seus desdobramentos.

Nas circunstâncias era mais razoável o autor que se ativa como motorista de transporte de executivo manter seu veículo com aptidão de exercer a profissão em sua plenitude do que o concessionário exercer transporte de guincho ilimitado, fora do trecho de concessão, dado que o atendimento almejado nas circunstâncias consistia no transporte de passageiro e veículo do km 220 da Rodovia Whashington Luis até Sumaré. E pelo contrato de concessão tal somente é autorizado em situação excepcional e sempre dentro da jurisdição da empresa e no caso, até local seguro, mas não até o município do domicílio do usuário.  

Daí porque coloca-se em saliência a responsabilidade do autor pela sequencia de fatos que se sucederam após o insucesso do reparo do pneu avariado no borracheiro do Posto Graal na noite dos fatos. 

A ré, como já dito, responde objetivamente pela manutenção, sinalização e segurança da rodovia e nesse sentido responde pela substituição do pneu avariado irremediavelmente diante de sua omissão da não retirada da ressolagem depositada na pista de rolamento na noite dos fatos.  Enquanto o autor responde pela inadequação do estepe de seu veículo que foi a causa determinante para o acréscimo dos gastos e contribuiu sobremaneira com o tempo de resolução da questão potencializando ele próprio os aborrecimentos. 

Por tal lógica a ré responde pela substituição dos pneus danificados no valor de R$ 1.390,00, pela despesa de borracheiro de R$ 90,00 havido no posto de abastecimento Graal e pelo alinhamento e balanceamento das rodas no valor de R$ 100,00, enquanto ao autor cabe responder com os gastos de guincho e transporte próprio e do seu veículo, gasolina, taxi e uber/serviços de viagem particular que se sucederam após o insucesso de reparo do pneu na estação de serviço no dia dos fatos. 

Por fim, com relação ao pedido de indenização por dano moral a ação é improcedente.

A propósito da caracterização do dano moral, vejam-se os ensinamentos de Sérgio Cavalieri Filho em Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, pág.78, Malheiros Editora ao tratar do dano moral que “o mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos”. 

Na espécie, tem-se que situação descrita consiste em um aborrecimento típico sofrido por aqueles que se envolvem num acidente de trânsito, risco inerente a todos que se sujeitam ao transporte por meio de automóvel. 

Nesse sentido veja-se:

“Apelação Réu que colidiu na traseira do veículo à sua frente Presunção de culpa não elidida Condenado o réu a reparar o autor por lucros cessantes e danos morais Reforma parcial da sentença para excluir a condenação por danos morais por se tratar de mero dissabor Recurso provido parcialmente”. (Apelação nº 0160758-69.2008.8.26.0002, 29ªCâm. Dir. Priv. TJ/SP, Rel. Alfredo Attié, j. 30.01.2013).”

"ACIDENTE DE VEÍCULO INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAL E MORAL COLISÃO EM CRUZAMENTO INOBSERVÂNCIA DO TRÁFEGO PREFERENCIAL CULPA DO RÉU EVIDENCIADA DANO MORAL NÃO CONFIGURADO MAJORAÇÃO DA VERBA HONORÁRIA Os elementos carreados aos autos revelam a culpa do réu pelo acidente, na medida em que adentrou no cruzamento sem observar a preferência de tráfego do requerente, provocando abalroamento Dano moral indenizável é aquele que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da vítima, acarretando-lhe sofrimento intenso e profundo, o que não se verifica na hipótese de participação em acidente de veículo, sendo que a existência de lesão física dele resultante e a necessidade de realização de prova pericial forma objeto de rápida e genérica referência na petição inicial A sucumbência parcial do autor, por si só, não serve como elemento ensejador da fixação dos honorários advocatícios em percentual aquém do mínimo legal Majoração da verba para 10% - O pedido de revogação da gratuidade de justiça concedida ao réu não merece acolhida, posto despido de elemento comprobatório do eventual desaparecimento dos requisitos necessários à sua concessão Apelo do réu improvido, acolhido, em parte, o recurso do autor”. (Apelação nº 0448742-45.2010.8.26.0000, 35ª Câm. Dir.Priv. TJ/SP, Rel. José Malerbi, j. 28.01.2013).

Assim, inexiste demonstração nos autos de que tenha sofrido a parte autora lesões a justificar o dano moral.

Esse também é o teor da Súmula nº 6 da Colenda Turma de Uniformização do Sistema de Juizados Especiais do Estado de São Paulo que dispõe: “Mero inadimplemento contratual, sem circunstâncias específicas e graves que a justifiquem, não dá ensejo a indenização por danos morais.”

Posto isto e por tudo o mais que dos autos constam, JULGA-SE PROCEDENTE EM PARTE a ação para condenar a ré no pagamento da importância de R$ 1.580,00, a título de dano material ao autor, correspondente aos gastos com  pneus, borracheiro, balanceamento e alinhamento de rodas, corrigida monetariamente a partir da data dos pagamentos, e juros de mora de 1% ao mês contados da citação. JULGA-SE- outrossim, IMPROCEDENTE o pedido de dano material correspondente aos valores gastos com guincho, taxi e uber/transporte particular e o pedido de danos morais. Sem condenação das custas e honorários de advogado nos termos do artigo 55 da lei 9099/95. 

Ficam as partes intimadas que o prazo para interpor eventual recurso é de 10 (dez) dias contados da publicação da sentença em audiência ou, se for o caso, da data de recebimento da intimação pelo correio, pela imprensa oficial ou por outro meio idôneo de comunicação, conforme dispõe o artigo 42 da Lei 9099/95. O preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá ser pago na forma do comunicado CG 489/2022 disponibilizado no DJE de 03/08/2022 à pág. 12 “Ressalvada a hipótese de concessão de gratuidade da justiça, o preparo corresponderá A) à taxa judiciária de ingresso, no importe de 1% sobre o valor atualizado da causa, observado o valor mínimo de 5 (cinco) UFESPs; O valor mínimo desta parcela “a” corresponde a 05 UFESPs é de R$ 159,85  até 31/12/2022; MAIS B) à taxa judiciária referente às custas de preparo, no importe de 4% sobre o valor fixado na sentença, se líquido, ou sobre o valor fixado equitativamente pelo MM. Juiz de Direito, se ilíquido ou ainda 4% sobre o valor atualizado atribuído à causa na ausência de pedido condenatório, sendo o valor mínimo desta parcela também correspondente a 5 UFESP (R$ 159,85  até 31/12/2022), MAIS C) às despesas processuais referentes a todos os serviços forenses eventualmente utilizados (despesas postais, diligências do Oficial de Justiça, taxas para pesquisas de endereço nos sistemas conveniados, custas para publicação de editais etc). Os recolhimentos dos valores a que se referem os itens a, b e c acima mencionados  deverão ser feitos em guia GARE (com o código 230-6). MAIS D) Porte de remessa e retorno dos autos = R$ 43,00 por volume (este valor deverá ser recolhido na GUIA FEDTJ CÓDIGO 110-4). Em processos digitais não há cobrança de despesas de porte de remessa e retorno dos autos, já que se trata de transmissão integralmente eletrônica. Os valores a serem recolhidos deverão estar devidamente atualizados para atendimento ao Comunicado CG 489/2022 disponibilizado no DJE de 03/08/2022 à pág. 12.

Nos termos do artigo 52, inciso III da Lei 9099/95, o devedor fica desde já intimado que, se não efetuar o pagamento de quantia certa no prazo de quinze dias contados a partir da data do trânsito em julgado da sentença e independentemente de nova intimação, o débito será acrescido de multa de dez por cento, nos termos do artigo 523, §1º do C.P.C. 

P.I.C.

Sumare, 10 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA