1003772-91.2021.8.26.0268
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Rescisão / Resolução
Magistrado: LUCAS DADALTO SAHÃO
Comarca: Itapecerica da Serra
Foro: Foro de Itapecerica da Serra
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 13/05/2022
... acúmulo de lixo, dando margem ao tráfico de drogas e à prostituição ali. Indicou os fundamentos jurídicos da demanda e, ao final, pediu a declaração da rescisão do contrato, com a subsequente extinção da relação jurídica. Juntou procuração e documentos (fls. 8/48).
Emendada a inicial (fl. 53), a parte ré foi citada (fl. 72) e apresentou contestação às fls. 73/76. Sustentou que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapecerica da Serra
Foro de Itapecerica da Serra
1ª Vara
Rua Major Matheus Rotger Domingues, 155, Itapecerica da Serra - SP - cep 06850-850
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1003772-91.2021.8.26.0268 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1003772-91.2021.8.26.0268
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Rescisão / Resolução
Requerente:
Sociedade Embuense Adm. e Part. Eireli
Requerido:
Dix Administração de Postos e Transportes Ltda Me





Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS DADALTO SAHÃO


Vistos.


SOCIEDADE EMBUENSE ADMINISTRAÇÃO E PARTICIPAÇÃO EIRELI ajuizou a presente ação de rescisão contratual por descumprimento de cláusula contratual contra DIX ADMINISTRAÇÃO DE POSTOS E TRANSPORTES LTDA. ME. Alegou que: firmou contrato de locação comercial com a ré em 04 de outubro de 2019, tendo por objeto parte de um imóvel com benfeitorias situado no Município de Juquitiba, na BR 116, Bairro das Palmeiras, no sentido de Curitiba, com área de 100.000 m², matrícula nº 26.782; a demandada se obrigou a estabelecer no imóvel um posto de combustível, com restaurantes, áreas de serviços, troca de óleo, estacionamento etc., assumindo para tanto as despesas com os custos de construção e legalização do empreendimento; avençou-se o prazo de locação de 20 anos, com início na data de inauguração de qualquer atividade comercial ou de serviços no imóvel, com valor mensal da locação em R$ 65.000,00; a ré não cumpriu com o que foi estabelecido: não regularizou o empreendimento, não realizou nenhuma benfeitoria ou obra no imóvel, muito menos o conservou adequadamente, tendo abandonado o local com mato alto, acúmulo de lixo, dando margem ao tráfico de drogas e à prostituição ali. Indicou os fundamentos jurídicos da demanda e, ao final, pediu a declaração da rescisão do contrato, com a subsequente extinção da relação jurídica. Juntou procuração e documentos (fls. 8/48).
Emendada a inicial (fl. 53), a parte ré foi citada (fl. 72) e apresentou contestação às fls. 73/76. Sustentou que realizou projetos acerca da construção pretendida no respectivo imóvel, manifestando o seu interesse no contratado, bem como que o contrato não fixa qualquer prazo para que ela desse início à construção. Acostou instrumento de mandato e documentação (fls. 77/79).
Houve réplica (fls. 83/85).
Instadas, as partes requereram provas oral e documental (fls. 89 e 90/91).
É o relatório. Fundamento e decido.  
Os documentos aportados aos autos bastam ao conhecimento dos fatos relevantes para o desate da controvérsia, sendo desnecessária dilação probatória, de modo que julgo a lide no estado em que se encontra, com supedâneo no art. 355, I, do CPC. Em matéria probatória, o ordenamento processual civil adota o sistema do convencimento motivado, sendo poder-dever do juiz indeferir as provas inúteis ou meramente protelatórios, quando entender que os elementos constantes dos autos já permitem a formação de sua convicção (arts. 370 e 371 do CPC). Ficam, pois, indeferidas as provas requeridas pelas partes.
Ausentes questões processuais pendentes e preliminares a serem enfrentadas, e uma vez presentes os pressupostos processuais e condições da ação (requisitos de admissibilidade do provimento jurisdicional final), passo ao desate do mérito da demanda.
A controvérsia repousa na existência, ou não, de justa causa para a extinção do contrato de locação comercial celebrado entre as partes.
Com efeito, a resolução do contrato (extinção em razão de fato superveniente à sua celebração) pode se dar por: (i) inadimplemento (art. 475 do CC); (ii) onerosidade excessiva (art. 478 do CC); ou (iii) frustração do fim do contrato.
No que diz com essa última modalidade de resolução, DANIEL CARNACCHIONI ensina que os negócios jurídicos com causa final são celebrados tendo em vista um fato futuro ao qual tendem. Inviabilizada a concretização da causa final, o contrato perde a sua razão de ser, que não é um fim em si mesmo (autofim), de sorte a autorizar a sua resolução. Em suas palavras: “por inspiração do princípio da função social dos contratos, valor referência do sistema contratual, é possível pedir a resolução do pacto quando este perde a sua causa ou razão de ser. O contrato é um meio para a concretização de interesses legítimos dos contratantes. Se a finalidade do contrato é frustrada, ele perde a sua causa e, por isso, pode ser resolvido” (Manual de Direito Civil. Salvador: Juspodivm, 2018, p. 1456). Esse é o teor do Enunciado nº 166 da Jornada de Direito Civil (“A frustração do fim do contrato, como hipótese que não se confunde com a impossibilidade da prestação ou com a excessiva onerosidade, tem guarida no direito brasileiro pela aplicação do art. 421 do CC”), elencando a frustração do fim do contrato como terceiro fundamento para a resolução contratual, estribado na proteção à boa-fé objetiva, a par do inadimplemento e da onerosidade excessiva.

Na espécie, desponta do instrumento colacionado às fls. 14/18 que as partes celebraram contrato de locação comercial em 04.10.2019, tendo por objeto parte de um imóvel com benfeitorias situado no Município de Juquitiba, na BR 116, Bairro das Palmeiras, no sentido de Curitiba, com área de 100.000 m², matrícula nº 26.782, pelo prazo de 20 anos, com o objetivo de a locatária estabelecer um posto de combustível, com restaurantes, áreas de serviços, troca de óleo, estacionamento etc., assumindo para tanto as despesas com os custos de construção e legalização do empreendimento.
A narrativa da inicial e os documentos que a instruem dão conta de que, ao menos até o ajuizamento da demanda, em 17.08.2021, a locatária não regularizara o empreendimento, tampouco realizara benfeitoria ou obra no imóvel. As fotografias de fls. 34/48 indicam, até mesmo, algum grau de abandono e de má-conservação do local. Esse cenário é suficiente para demonstrar que houve frustração do fim do contrato de locação celebrado entre as partes (desenvolvimento de empreendimento imobiliário, com posto de combustível, restaurantes, áreas de serviços, troca de óleo, estacionamento, dentre outros), havendo justa causa para a resolução do pacto. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a demanda, o que faço, com fundamento no art. 487, I, do CPC, para DECLARAR a resolução do contrato, por frustração do fim do contrato, com a subsequente extinção da relação jurídica.
Sucumbente, em atenção ao princípio da causalidade, arcará a parte ré com as despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da parte autora, os quais fixo em 10% do valor atualizado da causa, nos moldes do art. 85, § 2º, do CPC. 
Com o trânsito em julgado, aguarde-se por trinta dias. 
Após, arquivem-se os autos com as cautelas de estilo. 
P. I. C. 

Itapecerica da Serra, 13 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA