1004735-56.2023.8.26.0001
Classe: Procedimento do Juizado Especial Cível
Assunto: Obrigações
Magistrado: Aluísio Moreira Bueno
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional I - Santana
Vara: 2ª Vara do Juizado Especial Cível
Data de Disponibilização: 28/04/2023
... pela autora, realizadas após furto de aparelho celular Fortuito externo caracterizado Ausência de prestação de serviço bancário defeituoso ou de fortuito interno. (...) Não houve prestação de serviço defeituoso por parte do banco, e nem do evento emerge sequer resquício de fortuito interno a incidir a Súmula STJ 479. É que as operações bancárias que a parte ativa alega desconhecer ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional I - Santana
2ª Vara do Juizado Especial Cível
Avenida Engenheiro Caetano Álvares, 594, Casa Verde - CEP 02546-000, Fone: (11) 3489-4411, São Paulo-SP - E-mail: santana2jec@tjsp.jus.br


SENTENÇA

Reclamação:
1004735-56.2023.8.26.0001 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Elisete Pereira da Silva
Requerido:
BANCO DO BRASIL S/A

MM(a). Juiz(a) de Direito Dr(a): Aluísio Moreira Bueno  


I- VISTOS.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, "caput", da Lei n° 9.099/95.

II- FUNDAMENTAÇÃO.

Alega a parte autora que foi vítima de extorsão em via pública. 

A demanda é improcedente.

Tomando em conta o conjunto probatório colhido aos autos, é evidente que o evento danoso decorreu de fato de terceiros. A parte autora, fora da agência bancária, sofreu extorsão. O saque no caixa bancário foi mero exaurimento do delito, não tendo o banco responsabilidade por isto.  

A questão que se coloca se trata da evitabilidade da fraude pelo sistema de segurança fornecido pela empresa ré, a afastar a hipótese de defeito e, consequentemente, sua responsabilização civil (artigo 14, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor). Caso seja insuficiente a segurança do seu sistema, o fornecedor não pode elidir a obrigação de ressarcir o consumidor pelos danos materiais e a reparar os danos morais porventura experimentados. Ao revés, dispondo ao consumidor um sistema seguro para a realização da transação, constituir-se-á, na hipótese sub judice , a ocorrência de fato exclusivo de terceiros na provocação do dano que a vítima experimentou (artigo 14, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor), de sorte a obstar sua responsabilização civil.

Do relato feito na exordial, era impossível ao banco evitar a provocação de danos à parte autora, o que teve como causa, exclusivamente, a ação criminosa. A hipótese, pois, é de fortuito externo ao serviço prestado.

Verificado caso de inexistência de defeito na prestação do serviço e de fato exclusivo de terceiro, em conformidade ao disposto pelo artigo 14, incisos I e II, da Lei nº 8.078/90, a responsabilidade da sociedade empresária requerida há que ser excluída.

Portanto, o afastamento do preenchimento dos pressupostos para a responsabilização civil contratual e extracontratual objetiva do réu dentro do sistema unitário de responsabilidade do Código de Defesa do Consumidor leva, irremediavelmente, à rejeição do pedido de tutela jurisdicional levado a efeito pelo requerente. 

A propósito, julgados do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, inclusive do Colégio Recursal de Santana:

BANCÁRIO Ação de ressarcimento de danos, c/c indenização por danos morais - Sentença de procedência - Transações bancárias não reconhecidas pela autora, realizadas após furto de aparelho celular Fortuito externo caracterizado Ausência de prestação de serviço bancário defeituoso ou de fortuito interno. (...) Não houve prestação de serviço defeituoso por parte do banco, e nem do evento emerge sequer resquício de fortuito interno a incidir a Súmula STJ 479. É que as operações bancárias que a parte ativa alega desconhecer somente puderam ser efetuadas depois que o seu aparelho de telefonia móvel (celular) lhe fora subtraído, induvidoso que o autor da subtração passou a ter acesso a aplicativos e senha de segurança pessoal e intransferível. Nesse contexto, diante do fortuito externo, inviável resulta acolhimento do pedido de indenização material, e muito menos do de natureza moral, ausente até do episódio qualquer reflexo íntimo aquilatável e que tenha a parte passiva dado causa" (STJ, Súmula 479) Indenizações indevidas Ação improcedente Decaimento invertido Recurso provido "(Apelação Cível 1009619-87.2021.8.26.0005, 37a Câmara de Direito Privado, rel. José Wagner de Oliveira Melatto Peixoto, j. 23/03/2022) grifei.

INDENIZAÇÃO. PIX. Autor que foi vítima de golpe, após furto de aparelho celular. Inexistência de nexo causal. Ausência de falha na prestação de serviços. Não demonstrada imediata comunicação às instituições financeiras para eventual bloqueio dos aplicativos bancários instalados. Imprescindibilidade de aposição de senha para possibilitar as transações questionadas. Indenização por dano material e moral indevidas. Sentença reformada. RECURSOS PROVIDOS. (...) Anota-se que o autor não se cercou das cautelas necessárias ao manter desbloqueados os aplicativos bancários em seu telefone e a não comprovar a imediata comunicação aos bancos, o que lhe causou, lamentavelmente, prejuízos que não podem ser imputados aos apelantes, que em nada contribuíram para a ocorrência dele, sendo indevido tanto o ressarcimento dos valores despendidos quanto a indenização por dano moral"(Apelação Cível 1066269-63.2021.8.26.0100, 17a Câmara de Direito Privado, rel. Afonso Bráz, j. 10/03/2022) grifei.

Nesse contexto, não há que se cogitar em ocorrência em defeito na prestação de serviços, porque o banco apenas atendeu o processamento da operaçãos dentro dos limites pré-definidos para elas (não há prova de que as transações ocorreram acima destes), de modo que não se poderia exigir qualquer outra providência do banco no sentido de impedi-las.

Nesse diapasão, ainda de acordo com o disposto no art. 14, § 3º, III, do Código de Defesa do Consumidor, está configurada a culpa exclusiva de terceiro pelo evento, de sorte que não é possível imputar à instituição financeira qualquer falha na prestação do serviço pelas transações ocorridas dentro dos limites de crédito, tampouco a ocorrência de qualquer outro fortuito interno, não sendo o caso, portanto, de incidência da teoria do risco profissional e da Súmula 479 do C. STJ.

O aludido código de proteção ao consumidor não adotou a teoria do risco integral, caso em que responderia civilmente pelo dano material ora reclamado.

Assim, no tocante às transações ocorridas dentro do limite definido pelo próprio autor, forçoso concluir que se mostra incabível a pretensão de declaração de inexigibilidade do débito correspondente, porque o banco em nada contribuiu para a ocorrência das operações.

Nesse sentido, o e. TJSP:

“AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANO MATERIAL E MORAL – Contrato de uso de cartão de crédito - Transações não reconhecidas pelo titular em decorrência de ato ilícito praticado por terceiro, conhecido como golpe "Boa Noite, Cinderela" – Inexistência de falha na prestação de serviço nas transações realizadas dentro do limite de crédito ajustado entre as partes diante da ausência de nexo de causalidade – Banco que deve responder, entretanto, apenas pelas operações realizadas acima do limite de crédito concedido – Inteligência do art. 14, § 3º, II, do Código de Defesa do Consumidor – Sentença modificada – Recurso parcialmente provido.” (TJ-SP - AC: 11219598220188260100 SP 1121959-82.2018.8.26.0100, Relator: Paulo Pastore Filho, Data de Julgamento: 30/08/2021, 17ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 30/08/2021) grifei

Nessa conformidade, rompido o nexo de causalidade por fato de terceiro, a improcedência da ação é de rigor, cabendo ao autor voltar-se contra os terceiros que receberam o dinheiro, na forma do art. 876 do Código Civil.

É tudo o que basta para a solução desta lide. Os demais argumentos tecidos pelas partes não são capazes de infirmar a conclusão deste juiz. Neste sentido, o enunciado nº 12, da ENFAM: “Não ofende a norma extraível do inciso IV do § 1º do art. 489 do CPC/2015 a decisão que deixar de apreciar questões cujo exame tenha ficado prejudicado em razão da análise anterior de questão subordinante”. 

III-  DECISÃO.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Por fim, extingo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 487, I, do CPC. 

Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei nº 9099/95.

Recurso: O recurso, cujo prazo para interposição por advogado é de 10 (DEZ) dias a contar da ciência da sentença, deve vir ACOMPANHADO dos seguintes recolhimentos: a) TAXA JUDICIÁRIA  DE INGRESSO de 1% sobre o valor da causa, observado o valor mínimo de 5 UFESPs, no valor de R$ 171,30, recolhida por meio da Guia DARE-SP (Documento de Arrecadação de Receitas Estaduais – SP - Código 230-6); b) TAXA JUDICIÁRIA REFERENTE ÀS CUSTAS DE PREPARO, observado o valor mínimo de 5 UFESPs, no importe de 4% sobre o valor fixado na sentença, se líquido, ou sobre o valor fixado equitativamente pelo magistrado, se ilíquido, ou ainda 4% sobre o valor atribuído à causa na ausência de pedido condenatório, no valor de R$ 171,30, recolhida por meio da Guia DARE-SP (Documento de Arrecadação de Receitas Estaduais – SP - Código 230-6); c) DESPESAS PROCESSUAIS (recolhidas na Guia FEDTJ) referentes a todos os serviços forenses eventualmente utilizados (despesas postais, taxas para pesquisas de endereço nos sistemas conveniados, custas para publicação de editais etc.) e diligências do oficial de justiça (recolhidas em GRD), conforme consta do PORTAL DO TJ/SP – Índices Taxas Judiciárias | Despesas Processuais (tjsp.jus.br)), bem como, existindo mídias ou outros objetos que devam ser remetidos pela via tradicional (malote) à superior instância, do d) PORTE DE REMESSA E RETORNO no valor de R$ 43,00, correspondente a um volume de autos para cada objeto a ser encaminhado, nos termos do art. 1.275, § 3º das NSCGJ (Recolhimento em favor do Fundo Especial de Despesa do Tribunal – FEDT – Código 110-4).

A INSUFICIÊNCIA do valor das taxas de ingresso e preparo e, se o caso, do porte de remessa e retorno acarretará DESERÇÃO, não sendo aplicável o art. 1.007, § 2º, do CPC.

Na hipótese de eventual pedido de concessão de assistência jurídica gratuita, cabe ressaltar que o art. 4º da Lei nº 1060/50 prevê a possibilidade de concessão pela só declaração do autor na inicial de sua necessidade. Entretanto, o art. 5º, LXXIV da CF não exclui a possibilidade de apreciação pelo Juiz das circunstâncias em que o pedido ocorre, vez que exige a comprovação da insuficiência de recursos para a concessão da assistência judiciária àqueles que a alegam, razão por que a parte deve, juntamente com o eventual pedido de concessão da assistência jurídica gratuita, apresentar cópia de suas três últimas Declarações de Imposto de Renda ou de sua carteira de trabalho ou de seus três últimos holerites ou o Comprovante de Situação Cadastral Regular no CPF, acompanhado do extrato dos últimos três meses de toda(s) a(s) sua(s) conta(s) corrente(s), o que revela todo o seu relacionamento comercial junto ao BACEN (Banco Central do Brasil), sob pena de INDEFERIMENTO do pedido de concessão da assistência jurídica gratuita.

Os extratos das contas bancárias a partir da lista de relacionamentos com instituições financeiras podem ser obtidos de maneira gratuita pela própria parte por meio do sistema Registrato, disponibilizado pelo Banco Central do Brasil mediante cadastro do interessado (https://www.bcb.gov.br/cidadaniafinanceira/registrato). 

SE PLEITEADA, HOMOLOGO, DESDE JÁ, A DESISTÊNCIA DO PRAZO RECURSAL e dou por transitada em julgado esta sentença.

Execução da sentença: 1- Transitada em julgado a sentença, providencie o devedor, no prazo de 15 (quinze) dias, o pagamento do valor atualizado da condenação, por meio de depósito judicial (conforme instruções que constam do PORTAL DE CUSTAS do TJ/SP), nos termos do art. 523 do CPC, independente de citação ou intimação, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do art. 52, III e IV, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 523, § 1º, do CPC, bem como, se houver condenação por litigância de má-fé ou ato atentatório à dignidade da justiça, o pagamento da respectiva multa, no prazo de 15 (quinze) dias, por meio da Guia FEDTJ (Fundo Especial de Despesa do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo - Código “442-1 – Multas Processuais – Novo CPC”), independente de citação ou intimação, sob pena da EXPEDIÇÃO de certidão para inscrição na dívida ativa da Fazenda Pública Estadual, o que, se o caso, desde já DETERMINO. 2- Com o pagamento: 2.1- Expeça-se mandado de levantamento do depósito em favor do credor. 2.2- Se o valor a ser levantado for superior a cinco mil reais (R$ 5.000,00), deverá o credor juntar aos autos o Formulário MLE preenchido, disponível no endereço eletrônico: http://www.tjsp.jus.br/Download/Formularios/FormularioMLE.docx, nos termos do comunicado conjunto nº 474/2017, disponibilizado no DJE de 20/02/2017, no prazo de 5 (cinco) dias, sob pena de arquivamento. 2.3- Se houver nos autos patrono constituído, atenda-se o art. 1.113, § 3º das NSCGJ: “procuração com os poderes bastantes para receber e dar quitação”. 3- Sem o pagamento ou em caso de discordância do valor depositado: 3.1- Para o credor sem advogado: instaure-se incidente de cumprimento de sentença e, após, encaminhem-se os autos ao Contador para cálculo do débito; 3.2- Para o credor com advogado: apresente o cálculo do débito, no prazo de 5 (cinco) dias, com a multa de 10% do artigo 523, § 1º do CPC, por meio de petição nos autos de incidente de cumprimento de sentença, na forma estabelecida no Comunicado CG n° 1789/2017, publicado no DJE de 02 de agosto de 2017. 4- Em caso de obrigação diversa do pagamento em dinheiro, SOMENTE se houver descumprimento, manifeste-se o credor, no prazo de 5 (cinco) dias, a contar da data do decurso do prazo para cumprimento da obrigação. 5- No silêncio, presume-se a satisfação da obrigação, arquivando-se o processo com a baixa definitiva no sistema, independente de nova intimação.

Os interessados, no prazo de 45 (quarenta e cinco) dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, poderão pedir a restituição, desde já deferida, dos documentos, apresentados ao ofício de justiça, cuja digitalização em PDF seja tecnicamente inviável devido ao grande volume, por motivo de ilegibilidade (como papeis antigos ou escritos desgastados), em razão do meio em que originalmente produzidos (como mídias, mapas, plantas, radiografias e assemelhados) ou por que devam ser entregues no original, presumindo-se, no silêncio, a concordância com sua inutilização e encaminhamento à reciclagem.

Informo que:

1- Nos Juizados Especiais Cíveis, os prazos processuais contam-se da data da intimação ou da ciência do ato respectivo, e não da juntada do comprovante da intimação (Enunciado 13 do FONAJE - Fórum Nacional de Juizados Especiais), excluindo o dia do começo e incluindo o dia do vencimento" (Enunciado 74 do FOJESP - Fórum dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo);

2- A correspondência ou contra-fé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor (Enunciado 5 do FONAJE - Fórum Nacional de Juizados Especiais), e, portanto, também para efeito de intimação.

P.I.C.

São Paulo,27 de abril de 2023.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI N° 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA