1004358-55.2022.8.26.0281
Classe: Procedimento do Juizado Especial da Fazenda Pública
Assunto: Anulação
Magistrado: JULIANA FRANCA BASSETTO DINIZ JUNQUEIRA
Comarca: Itatiba
Foro: Foro de Itatiba
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... culminam em práticas criminosas, como, tráfico e uso de drogas, atos libidinosos, corrupção de menores, exibição de armas de fogo e obstrução de via pública, além de sempre terminar com uma briga generalizada.
Assim, ao contrário do que se possa alegar, tenho que a atitude dos policiais foi no sentido de preservação da própria incolumidade. Prevaricado teriam, se não houvesse a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itatiba
Foro de Itatiba
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida Barão De Itapema, 181, Itatiba - SP - cep 13250-902 
      
1004358-55.2022.8.26.0281 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1004358-55.2022.8.26.0281
Classe - Assunto
Procedimento do Juizado Especial da Fazenda Pública - Anulação
Requerente:
Lucas dos Santos Delfino
Requerido:
PREFEITURA MUNICIPAL DE ITATIBA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA FRANCA BASSETTO DINIZ JUNQUEIRA


VISTOS.

 
Trata-se, na espécie, de Ação Anulatória de auto de infração em que o autor alega, em síntese, ter sido autuado no dia 09.05.2020 pelo AIT nº L75121592-1, por ter incorrido na conduta descrita no artigo 253-A, do Código de Trânsito Brasileiro. Pugna pela anulação do citado AIT ao fundamento de que não praticou a conduta descrita no auto de infração impugnado, qual seja, "obstruir via pública e/ou utilizar o seu veículo como reprodutor de som para festa". Requer, pois, a procedência da ação com a anulação do auto de infração de trânsito.

É a síntese do necessário, dispensado, no mais, o relatório (art. 38, caput, da Lei 0.099/95).

Fundamento e DECIDO.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra (art. 355, inciso I, do CPC), mostrando-se dispensável a produção de outras provas, além das já constantes dos autos.
Trata-se de ação objetivando a anulação do auto de infração nº L75121592-1, lavrado ao fundamento de usar veículo para, deliberadamente, interromper, restringir ou perturbar a circulação na via sem autorização do órgão ou entidade de trânsito com circunscrição sobre ela (págs. 15/16).
O pedido da ação é improcedente.
Inicialmente, convém salientar que o auto de infração lavrado por autoridade competente goza de presunção de legitimidade, que, nas palavras de Celso Antônio Bandeira de Mello é a “qualidade, que reveste tais atos, de se presumirem verdadeiros e conformes ao direito, até prova em contrário. Isto é: milita em favor deles uma presunção juris tantum de legitimidade” (Curso de Direito Administrativo, p.419, Malheiros, 27ª ed.). 
Assim, de acordo com o mesmo autor: “...o ato administrativo quer seja impositivo de uma obrigação, quer seja atributivo de uma vantagem, é presumido como legítimo...” (Curso de Direito Administrativo, p.421, Malheiros, 27ª ed.). 
No caso em questão, as provas produzidas pelo autor não são aptas a afastar a presunção de legitimidade do ato. Pelo contrário, o que se extrai dos autos é a certeza de adequação da autuação. 
Questiona o autor inconsistência da lavratura do Auto de Infração, sob o argumento de que não praticou a conduta descrita no auto de infração, tendo em vista que o veículo do autor sequer possui aparelho de som. Sem razão contudo.
O documento juntado a pág. 2 revela que a autuação foi feita por policial militar, que tem o poder/dever, uma vez constatado irregularidades no trânsito, proceder com a devida autuação.
Obviamente o § 3º do artigo 253-A estabelece a ponderação para o agente de trânsito, quando da autuação, na remoção do veículo, in verbis:
§ 3º. As penalidades são aplicáveis a pessoas físicas ou jurídicas que incorram na infração, devendo a autoridade com circunscrição sobre a via restabelecer de imediato, se possível, as condições de normalidade para a circulação da via. (grifei).
A experiência nos mostra que os "bailes funk" ilegais se transformam em palcos onde diversos indivíduos se reúnem aos fins de semana e feriados, com o único intuito de perturbar o sossego público, por meio de algumas ações ilícitas que geralmente culminam em práticas criminosas, como, tráfico e uso de drogas, atos libidinosos, corrupção de menores, exibição de armas de fogo e obstrução de via pública, além de sempre terminar com uma briga generalizada.
Assim, ao contrário do que se possa alegar, tenho que a atitude dos policiais foi no sentido de preservação da própria incolumidade. Prevaricado teriam, se não houvesse a devida autuação, já que os veículos serviam como suporte para o aludido “baile funk”.
Nessa linha, a simples afirmação do autor, por si só, não é o suficiente para desconstituir a validade do ato administrativo. Se quisesse fazê-lo validamente, deveria ter provado de modo inconcusso, já que o ato administrativo tem presunção juris tantum de validade. 
Ainda, registre-se que o auto de infração contém a identificação adequada do veículo e local da infração, registrando o agente de fiscalização expressamente “veículo estacionado obstruindo parcialmente a via, evento de baile funk comprometendo a segurança do trânsito” (pág. 2).
Por outro lado, se outras autuações não foram lavradas (art. 42 LCP, art. 228 CTB), por certo, entenderam os agentes de trânsito pela suficiência da aplicação do artigo 253-A do CTB, o que revela o poder de cautela da autoridade de trânsito no momento da autuação.
Ademais, como dito, constata-se que a presunção de legitimidade dos atos administrativos ora guerreados não foi abalada, não se vislumbrando irregularidade no procedimento adotado, tendo agido a autoridade de acordo com seu dever de polícia diante da constatação da infração de trânsito apontada no caso em questão. 
Ademais, é de se lembrar que os atos administrativos gozam de presunção de legitimidade e veracidade que decorre do princípio da legalidade da Administração (art. 37 CF), elemento informativo de toda a atuação governamental. 
A consequência dessa presunção, ensina HELY LOPES MEIRELLES, “é a transferência do ônus da prova de invalidade do ato administrativo para quem a invoca. Cuide-se de arguição de nulidade do ato, por vício formal ou ideológico ou de motivo, a prova do defeito apontado ficará sempre a cargo do impugnante, e até sua anulação o ato terá plena eficácia” (Direito Administrativo Brasileiro, Malheiros, 32a edição, pág. 138). 
E como anotado em v. acórdão, “se bem, é certo, pode a presunção de legitimidade dos atos administrativos - porque relativa- ser alvejada por prova em contrário, essa prova há de ser sólida o bastante e idônea para infirmar a presunção, ou esta seria vã, destruível ao só aceno a um abstrato fumus boni iuris” (TJSP, 11ª Câmara de Direito Público, Ag.Inst. 2086220-79.2014, rel. Ricardo Dip, julg. 04/06/14). 
Neste sentido, mostra-se a jurisprudência: 
"APELAÇÃO Ação anulatória Infração de trânsito - Art. 253-A do Código de Trânsito Brasileiro - Pretensão do autor à anulação de auto de infração de trânsito. Não restou ilidida a presunção de veracidade e legitimidade do ato administrativo. Sentença de improcedência mantida. Recurso desprovido." (TJ/SP. Apelação nº 1015651-74.2017.8.26.0482. Rel. Renato Delbianco). 
Assim, diante de todo o conjunto probatório, inexiste qualquer erro no auto lavrado, a ensejar a sua nulidade. 
Ante o exposto, com fundamento no artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
A oposição de embargos declaratórios, apenas com a finalidade de rediscutir os fundamentos da sentença, será considerada como conduta meramente protelatória e acarretará as sanções cabíveis (art. 1.026, § 2º, do CPC).
Em caso de recurso, a ser interposto no prazo de 10 dias (art. 41, § 2º, Lei 9.099/95), o recorrente deverá comprovar o recolhimento do preparo, em 48 horas a contar da interposição do recurso, sem nova intimação, devendo observar, quanto à comprovação, o disposto no art. 1.093, caput e parágrafos, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, tudo sob pena de deserção (§ 4º).
Eventual benefício de assistência judiciária gratuita será melhor analisado, por ocasião da interposição do recurso, devendo a parte interessada apresentar, juntamente com o recurso, os comprovantes de sua remuneração (salários, aposentadoria, etc.) e a declaração de imposto de renda do último exercício fiscal.
Justifico a exigência de comprovação porque se trata de causa de valor em que, a princípio, as custas não assumem quantia elevada, não se podendo presumir a pobreza da parte interessada tão somente pela simples declaração pessoal.
Advirto, ainda, que a interposição de recurso sem o pagamento do preparo e sem os documentos necessários ao exame da gratuidade implicará na deserção do recurso.
Em atenção ao COMUNICADO CG nº 1530/2021 e COMUNICADO CG Nº 489/2022, ressalvada a hipótese de concessão de gratuidade da justiça, o preparo corresponderá: (a) à taxa judiciária de ingresso, no importe de 1% sobre o valor atualizado da causa, observado o valor mínimo de 5 (cinco) UFESPs (DARE – código 230-6); (b) à taxa judiciária referente às custas de preparo, no importe de 4% sobre o valor fixado na sentença, se líquido, ou sobre o valor fixado equitativamente pelo juízo, se ilíquido ou ainda 4% sobre o valor atualizado atribuído à causa na ausência de pedido condenatório (DARE – código 230-6); (c) às despesas processuais referentes a todos os serviços forenses eventualmente utilizados (despesas postais – FEDTJ 120-1; diligências do Oficial de Justiça – depósito oficiais de justiça ; carta precatória – DARE 233-1; , taxas para pesquisas de endereço nos sistemas conveniados, custas para publicação de editais, etc, em suas respectivas guias e códigos de recolhimentos próprios).
O preparo deverá ser atualizado (itens "a", "b" e "c" referidos no parágrafo anterior) e recolhido de acordo com os critérios acima estabelecidos independente de cálculo elaborado pela z. serventia. Ademais, deve-se observar o disposto no COMUNICADO CG Nº 1079/2020, o qual prevê que, conforme Comunicado CG 881/2020, desde 14/09/2020 encontra-se disponível no sistema de peticionamento eletrônico campo específico para que os senhores advogados informem o número do DARE, ocorrendo desta forma a vinculação e a “queima” automática da guia. Dessa forma, a parte recorrente deverá informar o número do DARE, sob pena de não conseguir cadastrar petições.
Transitada em julgado, arquive-se.
P.I.C.
Itatiba, 05 de dezembro de 2022.