1005166-35.2021.8.26.0624
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Indenização por Dano Moral
Magistrado: FERNANDO JOSE ALGUZ DA SILVEIRA
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 3ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 12/01/2022
... informação, o autor Eder também participava do tráfico, sendo ele o responsável pela aquisição das drogas. Assim, durante patrulhamento de rotina, os agentes públicos avistaram Gabriel trafegando a bordo da motocicleta citada na delação. Ao avistar a viatura, o averiguado acelerou e empreendeu fuga, tendo, no trajeto, dispensado um “kit” contendo 13 porções de cocaína. De imediato e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí
Foro de Tatuí
3ª Vara Cível
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Tatui - SP - cep 18278-440
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1005166-35.2021.8.26.0624 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1005166-35.2021.8.26.0624
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:
Eder Rafael Martins
Requerido:
Fazenda Pública do Estado de São Paulo




1º Juiz(a) de Direito Auxiliar: Dr(a). FERNANDO JOSE ALGUZ DA SILVEIRA








Vistos.



EDER RAFAEL MARTINS ajuizou ação de indenização por danos morais em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que foi injustamente acusado, preso e processado por crime que não cometeu. Relata que foi preso em flagrante e, apesar de não ter sido apresentado pessoalmente para audiência de custódia, a prisão foi convertida em preventiva. Posteriormente, realizada audiência de instrução e julgamento, foi absolvido da acusação. No entanto, ressalta que ficou preso indevidamente por 123 dias. Desta feita, pretende receber indenização por danos morais (fls. 01/13). Juntou procuração e documentos.
Deferido o pedido de justiça gratuita (fl. 151).
Citada, a ré ofertou contestação (fls. 157/184), defendendo a regularidade da prisão e acusação, bem como das decisões proferidas. Ponderou, ainda, que a absolvição se deu por ausência de provas. Assim, não havendo se falar em irregularidades que pudessem ensejar o pagamento de indenização, deve ser julgado improcedente o pedido de pagamento de danos morais. Juntou documentos. 
Houve réplica (fls. 230/231).  
Instadas as partes sobre a especificação de provas (fl. 232), a ré manifestou interesse no julgamento antecipado (fls. 236/237), enquanto o autor quedou-se inerte (fl. 239). 
Vieram os autos conclusos. 
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
Nos termos do artigo 355, inciso I, do vigente Código de Processo Civil, passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra, uma vez que as provas que constam dos autos são suficientes à formação do convencimento deste Juízo.
Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 139, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2ª ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.
O pedido é improcedente.
Cinge-se a controvérsia acerca de suposta falha na prestação de serviço jurisdicional. 
Pois bem, sabe-se que, nos termos do art. 37, parágrafo 6º, da Constituição Federal, a responsabilidade do Estado, é objetiva, segundo a qual “as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadores de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa”. 
Exige-se da Administração a estrita observância das regras de conduta a que se submete, pois, pelo contrário, ao causar um dano, poderá ser compelida ao ressarcimento do prejuízo ocasionado, independentemente da conduta de seu agente. Nos atos comissivos, estabeleceu-se a responsabilidade imediata e objetiva do Estado, tão logo constatado o nexo de causalidade entre o ato e o dano. 
Em outras palavras, quando o agente público e a autoridade estatal observam estritamente as regras de conduta a que se submete, não haverá o nexo de causalidade entre o ato e o dano. Caso não fosse este o entendimento, a Administração seria responsabilizada por todo e qualquer acontecimento no exercício do seu Poder de Polícia, na busca do bem-estar coletivo e do interesse público. 
No caso, contudo, da análise da própria petição inicial e dos elementos probatórios coligidos nos autos, verifica-se inexistente o nexo causal. 
Em que pesem os argumentos do autor, a pretensão não merece guarida. 
Extrai-se dos autos, que a polícia militar recebeu notícia anônima de que de que a motocicleta Honda/CG, de placas GKI-2109/Tatuí/SP, estava sendo utilizada por Gabriel e Elisangela para a entrega e distribuição de entorpecentes, em um sistema conhecido como “disk-drogas”. Ainda de acordo com a informação, o autor Eder também participava do tráfico, sendo ele o responsável pela aquisição das drogas. Assim, durante patrulhamento de rotina, os agentes públicos avistaram Gabriel trafegando a bordo da motocicleta citada na delação. Ao avistar a viatura, o averiguado acelerou e empreendeu fuga, tendo, no trajeto, dispensado um “kit” contendo 13 porções de cocaína. De imediato e sem perdê-lo de vista, os policiais seguiram no encalço do condutor e lograram alcançá-lo defronte sua residência, localizada na Rua Maria José Bertrami Bordim, nº 82, bairro Fundação Manoel Guedes. Com a autorização de Gabriel, os policiais ingressaram no imóvel, onde se encontravam Elisangela e Eder, e vistoriaram o local. Durante as buscas, encontraram, em cima do telhado, mais 722 porções de cocaína, idênticas as que foram apreendidas com Gabriel. Os averiguados foram presos em flagrante delito e a prisão convertida em preventiva. Posteriormente, os réus foram notificados e apresentaram Defesa Preliminar. A denúncia foi recebida e houve a instrução processual, com a oitiva de testemunhas e interrogatórios dos réus. Por fim, após a apresentação de memoriais, foi prolatada sentença que condenou Gabriel e Elisangela, mas absolveu o autor Eder por ausência de provas do envolvimento nos fatos.
Embora o autor entenda que sua prisão foi ilegal, verifica-se de todo o conjunto probatório que ele recebeu prestação jurisdicional adequada. 
Todas as decisões judiciais foram proferidas de forma fundamentada, e motivadas. Não obstante, estavam sujeitas a recurso. 
Além disso, prisão ilegal é aquela que afronta os requisitos legais para sua decretação, o que não se verifica no caso em tela. 
Não se desconhece o direito à indenização decorrente de prisão indevida. No caso, contudo, os documentos juntados aos autos não comprovam qualquer ilegalidade ou irregularidade na prisão do autor. Não há elementos que permitam concluir a prática de abuso pelo ente público. 
E, por ter sido acusado do cometimento do crime de tráfico de drogas, em que havia indícios de materialidade e autoria de crime grave, inexistindo qualquer ilegalidade no ato de prisão, a qual ocorreu em situação de flagrância, posterior absolvição não implica, necessariamente, na ocorrência de prisão ilegal, até porque o autor foi absolvido por insuficiência de provas. 
Neste sentido: 
INDENIZAÇÃO. Danos morais. Autores presos pela prática de crime de roubo. Erro judiciário não constatado. Hipótese em que a absolvição posterior nos termos do art. 386, VII, do CPP, não gera ao Estado o dever de indenizar. Precedentes do C. STJ. Inexistência nos autos de notícia de impetração de habeas corpus ou de elementos que possibilitem aferir a existência de vícios na fase inquisitiva. Sentença mantida. Recurso conhecido e desprovido” (Apelação 1000109-51.2016.8.26.0126, Relatora Desembargadora VERA ANGRISANI, j. 10/10/2016). 
Apelação Cível – Pedido de indenização por danos morais – Prisão em flagrante – Absolvição – Prisão regular e consoante à legislação aplicável – Não configuração de erro judiciário – Ausente a responsabilidade de indenizar do Estado – Sentença de procedência - Reexame necessário e recurso voluntário da FESP providos. (Apelação Cível n° 0004342-90.2010.8.26.0297, Órgão julgador: 4ª Câmara Extraordinária de Direito Público, Relator(a): Maria Laura Tavares; Data de publicação: 03/11/2016). 
Portanto, não restou configurado o abuso de autoridade, descumprimento da lei ou irregularidade na prisão do autor. Ao contrário, houve estrito cumprimento do dever legal, por parte dos agentes estatais envolvidos, que consubstancia excludente da responsabilidade civil do Estado, prevista no art. 37, § 6º, da Constituição. 
Como visto, a conduta judicante pautou-se pelos critérios legais, não podendo ser considerada como fruto de erro. As providências foram tomadas, pelo contexto da ocasião. Se o magistrado não aplica a medida de prisão, averiguando os requisitos legais, no caso existentes, há risco de banalização. Note-se que o magistrado tem de ponderar, em cada caso concreto, qual a melhor solução a ser dada, nunca se afastando dos preceitos legais. 
Enfim, o que deve nortear o conceito de erro judiciário é a análise da conduta comissiva ou omissiva do agente estatal e da autoridade estatal, imbuído da função judicante, caso se afaste da aplicação da lei ao caso concreto que lhe é submetido a julgamento. É a falha na prestação jurisdicional, seja por proferir decisão que se divorcie do Ordenamento Jurídico Pátrio, seja por não o aplicar, quando deveria fazê-lo. 
Como visto, não houve erro judiciário, pois, a atuação dos agentes públicos, desde o dia dos acontecimentos, até a soltura do autor, foi correta, dentro das circunstâncias que se apresentavam no momento. 
DISPOSITIVO
Diante de tudo quanto exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial deduzida por EDER RAFAEL MARTINS em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, nos termos do artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno a parte autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa, nos termos do artigo 85, § 2º, do CPC. Sobrestada, contudo, a exigência da verba sucumbencial em razão dos benefícios da justiça gratuita concedida. 
Havendo interposição de apelação, diante da nova sistemática estabelecida pelo CPC que extinguiu o juízo de admissibilidade a ser exercido pelo juízo a quo (art. 1.010 do CPC), sem nova conclusão, intime-se a parte contrária para que ofereça resposta no prazo de 15 (quinze) dias. Havendo recurso adesivo, também deve ser intimada a parte contrária para oferecer contrarrazões. Após, com ou sem resposta, encaminhem os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Nada sendo requerido, CERTIFIQUE-SE o trânsito em julgado e ARQUIVEM-SE os autos, observando-se as formalidades legais e cautelas de estilo.
P.I.C.
Tatui, 11 de janeiro de 2022.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA