1005195-75.2018.8.26.0047
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Indenização por Dano Moral
Magistrado: Paulo André Bueno de Camargo
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: Vara da Fazenda Pública
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... em seu estabelecimento comercial por tráfico ilícito de drogas, ficando detida por 68 dias e, após processo criminal, foi absolvida por falta de provas. Assevera que durante o inquérito policial os policiais militares mentiram ao testemunhar terem visto a autora praticando o crime de tráfico de drogas e ao afirmarem que não fizeram revista íntima nela e em sua esposa. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
Vara da Fazenda Pública
Rua Fadlo Jabur, Nº 95, Assis - SP - cep 19800-045
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1005195-75.2018.8.26.0047 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1005195-75.2018.8.26.0047
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:
Andréia Vilas Boas de Oliveira
Requerido:
Fazenda Pública do Estado de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.
Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS movida por ANDRÉIA VILAS BOAS DE OLIVEIRA em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Aduz a autora, em síntese, que, no dia 24/03/2017, após uma denúncia anônima, foi presa em flagrante delito em seu estabelecimento comercial por tráfico ilícito de drogas, ficando detida por 68 dias e, após processo criminal, foi absolvida por falta de provas. Assevera que durante o inquérito policial os policiais militares mentiram ao testemunhar terem visto a autora praticando o crime de tráfico de drogas e ao afirmarem que não fizeram revista íntima nela e em sua esposa. Sustenta que houve constrangimento causado pela prisão indevida, fundada na inverídica versão dos fatos, assim, pugna pela condenação da requerida a lhe pagar indenização por dano moral em valor arbitrado não inferior a R$ 100.000,00. Juntou documentos (fls. 12/266).
Deferidos os benefícios da justiça gratuita (fl. 272).
A Fazenda Pública Estadual apresentou contestação alegando que não houve liame causal entre a conduta praticada e o dano sofrido, assim, não sendo responsabilidade do Estado indenizar a requerente. Declara que a atividade jurisdicional ocorreu dentro dos limites legais, sem abuso ou excesso de poder, bem como que não cabe indenização de prisão em flagrante inexistindo dano moral. Pugnou pela improcedência da ação (fls.277/285).
Réplica às fls. 288/289.
Proferida sentença às fls. 290/295, a qual foi anulada em sede recursal (fls. 337/347), com a determinação de retorno dos autos para a produção de provas.
Realizada audiência de instrução para oitiva das testemunhas arroladas pela parte autora (fl. 410).
Alegações finais da requerida juntadas às fls. 425/427 e da autora juntadas às fls. 429/433.
É o relatório.
DECIDO.
Cuida-se de ação em que a autora busca indenização por danos morais por suposta narrativa inverídica dos policiais militares, consubstanciada na falsa afirmação de terem visto a autora praticando o crime de tráfico ilícito de drogas, assim como por suposta revista íntima vexatória realizada pelos agentes públicos (homens) na requerente e em sua esposa no momento da abordagem.
Por proêmio, tem-se que o Estado responde pelos danos causados por seus agentes públicos, a teor do art. 37, § 6º, da Constituição Federal, desde que se prove o nexo de causalidade entre o dano suportado e o ato praticado pelo agente público.
Dessarte, é preciso demonstrar que o ato praticado pelo agente público ultrapassou os limites de suas atribuições, ocorrendo de forma excessiva, ilegal ou arbitrária.
Nas palavras de José Cretella Júnior, “havendo dano e nexo causal, o Estado será responsabilizado patrimonialmente, desde que provada a relação entre o prejuízo e a pessoa jurídica pública, fonte da descompensação ocorrida.”
Sobre a mesma matéria, esclarece Hely Lopes Meirelles:
"A doutrina civiliística ou da culpa civil comum, por sua vez, vem perdendo terreno a cada momento, com predomínio das normas de Direito Público sobre as regras de Direito Privado na regência das relações entre a Administração e os administrados. Resta, portanto, a teoria da responsabilidade civil sem culpa como a única compatível com a posição do Poder Público perante os cidadãos. Realmente, não se pode equiparar o Estado, com seu poder e seus privilégios administrativos, ao particular, despido de autoridade e de prerrogativas públicas. Tornaram-se, por isso, inaplicáveis em sua pureza os princípios subjetivos da culpa civil para a responsabilização da Administração pelos danos causados aos administrados. Princípios de Direito Público é que devem nortear a fixação dessa responsabilidade. A doutrinado Direito Público propôs-se a resolver a questão da responsabilidade civil da Administração por princípios objetivos, expressos na teoria da responsabilidade sem culpa ou fundados numa culpa especial do serviço público quando lesivo de terceiros. Nessa tentativa surgiram as teses da culpa administrativa, do risco administrativo e do risco integral, todas elas identificadas no tronco comum da responsabilidade objetiva da Administração Pública, mas com variantes nos seus fundamentos e na sua aplicação, sem se falar nas sub modalidades em que se repartiram essas três correntes. Vejamos, em síntese, essas teorias objetivas, para verificarmos qual a acolhida pelo Direito Administrativo Atual. [...] Teoria do risco administrativo - A teoria do risco administrativo faz surgir a obrigação de indenizar o dano do só ato lesivo e injusto causado à vítima pela Administração. Não se exige qualquer falta do serviço público, nem culpa de seus agentes. Basta a lesão, sem o concurso do lesado. Na teoria da culpa administrativa exige-se a falta do serviço; na teoria do risco administrativo exige-se, apenas, o fato do serviço. Naquela, a culpa é presumida da falta administrativa; nesta, é inferida do fato lesivo da Administração. Aqui não se cogita da culpa da Administração ou de seus agentes, bastando que a vítima demonstre o fato danoso e injusto ocasionado por ação ou omissão do Poder Público. Tal teoria, como o nome está a indicar, baseia-se no risco que a atividade pública gera para os administrados e na possibilidade de acarretar dano a certos membros da comunidade, impondo-lhes um ônus não suportado pelos demais. Para compensar essa desigualdade individual, criada pela própria Administração, todos os outros componentes da coletividade devem concorrer para a reparação do dano, através do erário, representado pela Fazenda Pública. O risco e a solidariedade social são, pois, os suportes dessa doutrina, que, por sua objetividade e partilhados encargos, conduz à mais perfeita justiça distributiva, razão pela qual tem merecido o acolhimento dos Estados modernos, inclusive o Brasil, que a consagrou pela primeira vez no artigo 194 da CF de 1946. Advirta-se, contudo, que a teoria do risco administrativo, embora dispense a prova da culpa da Administração, permite que o Poder Público demonstre a culpa da vítima para excluir ou atenuar a indenização. Isto porque o risco administrativo não se confunde com o risco integral. O risco administrativo não significa que a Administração deva indenizar sempre e em qualquer caso o dano suportado pelo particular; significa, apenas e tão-somente, que a vítima fica dispensada da prova da culpa da Administração, mas esta poderá demonstrar a culpa total ou parcial do lesado no evento danoso, caso em que a Fazenda Pública se eximirá integral ou parcialmente" (Direito administrativo brasileiro. 26 ed. São Paulo: Malheiros, 2001,p. 611-612).
In casu, a autora foi presa em flagrante, em 24/03/2017, após denúncia anônima e abordagem policial, na qual foram encontrados entorpecentes dentro do quadro de energia do bar, localizado em sua parede externa, e em um poste de energia existente em um terreno baldio em frente ao estabelecimento.
Os policiais militares responsáveis pela primeira abordagem testemunharam, quando da prisão em flagrante delito da autora (fls. 36/37), que, após denúncia anônima, ficaram observando à distância o estabelecimento, quando avistaram uma mulher de camiseta amarela atravessar a rua e entrar no terreno, e que posteriormente constataram ser a autora.
A autora defende que essas declarações são inverídicas e serviram de base para sua prisão preventiva, o que geraria, portanto, o seu direito ao recebimento de indenização por pelos danos morais.
Ocorre que a análise dos depoimentos prestados pelos agentes públicos, bem como da documentação encartada aos autos, não demonstra, com a certeza necessária, que os policiais agiram com a intenção de efetuar falsa declaração.
Em outras palavras, não há provas que os policiais miliares mentiram em seus depoimentos.
O Superior Tribunal de Justiça “pacificou o entendimento de que a apresentação de notícia-crime constitui, em regra, exercício regular de direito e, portanto, não sujeita o denunciante à responsabilização por danos materiais e morais sofridos pelo acusado, exceto nas hipóteses em que a má-fé ou culpa grave do delator contribuir para a imputação de crime não praticado pelo acusado”. (EDcl no REsp 914.336/MS, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA,QUARTA TURMA, julgado em 16/03/2010, DJe 29/03/2010).
Neste sentido, a própria sentença de absolvição proferida na seara criminal, nos autos do processo n. 000087-69.2047.8.26.0037, afirmou que:
"No entanto, tenho que, no caso dos autos, a ação policial se mostrou imprecisa, principalmente para a condenação criminal por crime tão grave, como é o tráfico de drogas. E que, a meu ver, o ponto fulcral dos fatos não permitia uma visualização nítida, a ponto dos policiais enxergarem que a pessoa de camiseta amarela adentrara ao terreno, dirigindo-se exatamente ao ponto em que depois encontrada a droga" (fl. 211).
Note-se que houve o reconhecimento da existência de imprecisão nos depoimentos policiais, o que teve o condão de gerar dúvida de interpretação, resultando na ausência da clareza necessária para uma condenação penal. No entanto, não foi constatado que os agentes públicos fizeram falsa declaração de forma consciente e com a intenção de imputar à autora o comércio de drogas.
Registre-se que tampouco nestes autos foram produzidas provas de que os policiais militares declararam falsamente em seus depoimentos, seja pelos documentos acostados ou pelo relato da única testemunha arrolada.
Com efeito, verifica-se que a testemunha Claudineia não foi inquirida no processo criminal (fls. 210/212), sendo que seu relato de que os policiais abordaram a autora logo após sua chegada ao bar e por isso não haveria tempo hábil da mesma ter atravessado a rua e entrado no terreno, carece de comprovação através de outros elementos probatórios.
Ademais, imperioso destacar que a prisão preventiva da autora não foi fundada apenas nos depoimentos dos policiais. Ora, o artigo 301 do CPP determina que a prisão é obrigatória para as autoridades policiais e seus agentes na hipótese de flagrante delito, não se podendo olvidar que, após denúncia anônima, foram encontrados entorpecentes no quadro de luz do estabelecimento da autora, assim como em poste de luz em terreno localizado próximo.
Nesta seara, compreende-se a abordagem em via pública, como decorrente da própria função fiscalização, inerente à atividade do agente, quando há fundada suspeita de existência de ilícito, de forma que a realização de abordagem e revista pelos agentes policiais não configura ato ilícito que comporta condenação do Estado em indenizar por dano moral.
No caso concreto, o fato da autora ter sido absolvida por falta de provas, após ser presa em flagrante delito, não configura, per si, erro ou ato ilegal do Estado, uma vez que, conforme documentos apresentados nos autos (fls. 32/238), foi respeitado o devido processo legal, conforme art.5º, LIV e LV, CF/1988, não havendo provas suficientes de que os agentes públicos agiram fora dos ditames legais, prestando falsas declarações.
Outrossim, é cediço, havendo sobre isso iterativa jurisprudência, que a prisão em flagrante não sendo ilegal, se presente o estado de flagrância, não gera dano moral caso o agente seja absolvido por insuficiência de provas, como foi o caso da autora.
Noutro giro, a alegação autoral de que sua revista íntima foi realizada de forma vexatória não deve prosperar, pois de acordo com o Código de Processo Penal (art. 240, § 2º e art. 249) proceder-se-á à busca pessoal quando houver fundada suspeita de que alguém oculte consigo arma proibida, coisas achadas ou obtidas por meios criminosos ou qualquer outro elemento de convicção sobre crime.
Também é autorizada no ato das prisões em flagrante ou por ordem judicial no curso de busca domiciliar, quando existir fundada suspeita de cometimento de crime, não sendo necessário, em qualquer dos casos, de mandado:
“Art. 240. A busca será domiciliar ou pessoal.
§ 1o Proceder-se-á à busca domiciliar, quando fundadas razões a autorizarem, para:
a) prender criminosos; b) apreender coisas achadas ou obtidas por meios criminosos;
c) apreender instrumentos de falsificação ou de contrafação e objetos falsificados ou contrafeitos;
d) apreender armas e munições, instrumentos utilizados na prática de crime ou destinados a fim delituoso;
e) descobrir objetos necessários à prova de infração ou à defesa do réu;
f) apreender cartas, abertas ou não, destinadas ao acusado ou em seu poder, quando haja suspeita de que o conhecimento do seu conteúdo possa ser útil à elucidação do fato;
g) apreender pessoas vítimas de crimes;
h) colher qualquer elemento de convicção.
§ 2o Proceder-se-á à busca pessoal quando houver fundada suspeita de que alguém oculte consigo arma proibida ou objetos mencionados nas letras b a f e letra h do parágrafo anterior.” (grifos nossos)
A legislação pátria preconiza que a revista em mulheres deve ser feita por policial do mesmo sexo, salvo se existir real necessidade e seja impossível, no momento, a realização por policial feminino, desse modo podendo causar prejuízo à diligência.
"Art. 249, CPP - A busca em mulher será feita por outra mulher, se não importar retardamento ou prejuízo da diligência”
No presente caso, havia elementos suficientes no momento da abordagem policial a justificar a revista íntima urgente na autora e esposa, diante dos fatos observados pelos policiais militares antes da abordagem e prisão, conforme cópias da ação penal, não havendo provas nos autos que a mesma ocorreu de forma vexatória ou tenha trazido abalo emocional e psicológico à requerente, porquanto tal alegação está fundada apenas em informações prestadas pela esposa da autora, com manifesta parcialidade, e que fora ouvida apenas como informante, sem compromisso de dizer a verdade, e por testemunha sequer arrolada e ouvida na ação penal, prova esta que entendo insuficiente para se impor ao Estado, nas circunstâncias de natureza de apuração de crime grave como o tráfico de drogas, indenização por dano moral sem elementos seguros da prática de qualquer ato ilícito por agente estatal.
Destarte, em que pese a absolvição da autora por insuficiência probatória, não se verifica elementos para se acolher o pedido de indenização por danos morais formulado na inicial.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 487, inc. I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência da autora, condeno-a ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios do procurador da requerida, que fixo em 10% do valor atualizado da causa, ficando ressalvado, contudo, que a parte autora é beneficiária da justiça gratuita, aplicando-se os ditames do art. 98, §3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

Assis, 19 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA