1005511-72.2022.8.26.0007
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Extinção
Magistrado: Ricardo José Rizkallah
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional VII - Itaquera
Vara: 5ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 21/09/2022
... de garantir segurança jurídica no tráfico de créditos futuros decorrentes de operações de cartão de crédito e débito. E o iFood não passa de uma engrenagem dessa tecnologia jurídica, como subcredenciadora, a qual apenas e tão somente obedece aos comandos regulatórios de repasse para tal ou qual instituição financeira para fins pagamento de empréstimos. Juntou documentos. Pede a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional VII - Itaquera
5ª Vara Cível
Av. Pires do Rio, 3915, São Paulo - SP - cep 08240-005
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1005511-72.2022.8.26.0007 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1005511-72.2022.8.26.0007
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Extinção
Requerente:
Gabriel Nunes Clemente
Requerido:
Ifood.com Agência de Restaurantes On Line S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo José Rizkallah

Vistos.
GABRIEL NUNES CLEMENTE move a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra IFOOD.COM AGÊNCIA DE RESTAURANTES ONLINE S.A. asseverando, em apertada síntese, que atua no ramo de lanchonetes, fazendo o uso da plataforma de vendas IFOOD. O requerente começou a observar descontos sem a sua autorização. Inconformado com os descontos sem o seu conhecimento e sem a sua autorização, houve diversas tentativas de solução ao problema por meio de contato junto a requerida, mas jamais houve o devido esclarecimento, mas tão somente informação de repasse a Alelo. Em decorrência dos problemas suportados, o requerente não encontrou outra solução senão o socorro judicial para que assim seja reparado o prejuízo financeiro. Requereu, assim, que a requerida se abstenha a efetuar novos descontos indevidos, restitua os valores descontados, e seja condenada ao pagamento de indenização pelos danos morais suportados. Juntou documentos. Requer a procedência.
Devidamente citado, o réu ofereceu contestação (fls. 61/81), no bojo da qual asseverou que os descontos foram realizados tão somente para cumprimento de normas regulamentares editadas e fiscalizadas pelo Banco Central do Brasil para repasse a instituições financeiras, em função de contratos que envolvem a cessão de recebíveis como garantia de cumprimento dos mesmos, os quais foram celebrados pela própria parte autora. Trata-se do denominado regime de registro de recebíveis, minuciosa e detalhadamente regulamentado pelo Banco Central do Brasil, com objetivo precípuo de melhorar o mecanismo de garantias sobre créditos recebíveis e, assim, reduzir o risco de crédito no país, inclusive com a redução das taxas de juros aplicadas em contratos de financiamentos dessa natureza, em benefício de operações empresariais como as praticadas pela parte autora, a qual possui amplo e constante fluxo de créditos recebíveis para garantir seus empréstimos bancários. O regime do registro de recebíveis, de modo geral, está regulado pelo Banco Central do Brasil por meio da Resolução nº 4.734/2019, da Circular nº 3.952/2019 e da Resolução nº 150/2021. Funciona, na prática, como um sistema registral de recebíveis de cartões de crédito e débito para que as instituições financeiras possam melhor avaliar e conceder crédito aos tomadores dos empréstimos em geral. A regulamentação bancária criou a figura da entidade registradora, responsável por reunir as informações relacionadas à todas as vendas realizadas por cartões de crédito ou débito, mediante informações disponibilizadas por entidades credenciadoras e subcredenciadoras. Ou seja, a entidade registradora hospeda as informações levadas a ela pelas entidades credenciadoras e subcredenciadoras. O registro de recebíveis é a encarnação do modelo registral do século XXI, capaz de garantir segurança jurídica no tráfico de créditos futuros decorrentes de operações de cartão de crédito e débito. E o iFood não passa de uma engrenagem dessa tecnologia jurídica, como subcredenciadora, a qual apenas e tão somente obedece aos comandos regulatórios de repasse para tal ou qual instituição financeira para fins pagamento de empréstimos. Juntou documentos. Pede a improcedência.
Réplica do autor às fls. 101/106.

É o relatório.
Fundamento e decido.
Autorizado pelo teor do disposto no artigo 355, inciso I, do novo Código de Processo Civil, passo agora ao julgamento antecipado da lide. E o faço com olhos voltados ao disposto nos artigos 141 e 492, ambos do mesmo diploma legal.
Quanto a preliminar, o réu é legítima para figurar no pólo passivo da lide instaurada.
De fato, conforme ensinamento de Antonio Raphael Silva Salvador (“Teoria Geral do Processo”, editora Universitária Leopoldianum, 2005, 1ª edição, página 149): “A legitimidade de parte importa em estarem em juízo, discutindo a lide, os mesmos sujeitos da relação de direito material existente fora do processo, na qual surgiu o conflito de interesses. Se a discussão se faz sobre um contrato de locação, partes legítimas no processo serão o locador e o locatário que firmaram o contrato. Se a ação se funda em não pagamento das prestações combinadas em mútuo bancário. Partes legítimas serão o banco que fez o empréstimo e o mutuário, que o recebeu. Em contrato de locação, o pai de um locador, este último sendo maior e capaz, não pode, a favor do mesmo locador maior, cobrar aluguéis vencidos, apenas porque devidos e porque seu filho está viajando. E isso que diz o art. 6º do CPC: “Ninguém poderá pleitear, em nome próprio, direito alheio, salvo quando autorizado em lei””.
E mais: conforme ensinamento de Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, na clássica obra “Teoria Geral do Processo”, Malheiros editores, 20ª edição, 2004, página 260: “Assim, em princípio, é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva)”.
No caso concreto, empreendendo-se uma perfeita subsunção fática entre as pessoas constantes da relação jurídica de direito material e as da relação jurídica de direito processual, verifica-se ostentar o réu plena legitimidade “ad causam” para figurar naquele sítio processual, com exclusão de quem quer que seja.
No mérito, a Ação é improcedente.
Em primeiro lugar, há de ressaltar serem inaplicáveis as disposições trazidas pelo Código de Defesa do Consumidor à situação fática descortinada nos presentes autos. Isto porque, na relação jurídica de direito material subjacente à presente relação jurídica de direito processual, nem a figura da autora e nem a figura do réu cuidou de assumir a roupagem jurídica de fornecedor e/ou consumidor.
Conforme entendimento da corrente subjetiva (teoria finalista), que defende um conceito econômico de destinatário final, consumidor seria aquele que adquire o produto ou utiliza o serviço para atender necessidades próprias e não para desenvolver atividade profissional ou produtiva. O destinatário final seria apenas o último usuário da cadeia de consumo (usuário terminal), tanto no sentido fático como no sentido econômico, lançando-se mão assim de uma interpretação restritiva do artigo 2º, do diploma consumerista, não utilizando o bem ou o serviço para produção, ainda que indiretamente. Ou então, nas balizadas palavras de Cláudia Lima Marques: “Para os finalistas, pioneiros do consumerismo, a definição de consumidor é o pilar que sustenta a tutela especial, agora concedida aos consumidores. Esta tutela só existe porque o consumidor é a parte vulnerável nas relações contratuais no mercado, como afirma o próprio CDC no art. 4º, inciso I. Logo, convém delimitar claramente quem merece esta tutela e quem não a necessita, quem é o consumidor e quem não é. Propõem, então, que se interprete a expressão “destinatário final” do art. 2º de maneira restrita, como requerem os princípios básicos do CDC, expostos no art. 4º e 6º. Destinatário final é aquele destinatário fático e econômico do bem ou serviço, seja ele pessoa jurídica ou física. Logo, segundo esta interpretação teleológica não basta ser destinatário fático do produto, retirá-lo da cadeia de produção, leva-lo para o escritório ou residência, é necessário ser destinatário final econômico do bem, não adquiri-lo para revenda, não adquiri-lo para uso profissional, pois o bem seria novamente um instrumento de produção cujo preço será incluído no preço final do profissional que o adquiriu. Neste caso, não haveria a exigida “destinação final” do produto ou do serviço” (“Contratos no Código de Defesa do Consumidor – O novo regime das relações contratuais”, editora RT, 4ª edição, 2002, páginas 253/254).
Na jurisprudência, dentre outros julgados, vamos encontrar os seguintes:
“A aquisição de bens ou a utilização de serviços, por pessoa natural ou jurídica, com o escopo de implementar ou incrementar a sua atividade negocial, não se reputa como relação de consumo e, sim, como uma atividade de consumo intermediária. Recurso especial conhecido e provido para reconhecer a incompetência absoluta da Vara Especializada de Defesa do Consumidor, para decretar a nulidade dos atos praticados e, por conseguinte, para determinar a remessa do feito a uma das Varas Cíveis da Comarca” (REsp 541.867/BA, Rel. Ministro Antônio de Pádua Ribeiro, Rel. p/ Acórdão Ministro Barros Monteiro, Segunda Seção, julgado em 10/11/2004, DJ 16/05/2005, p. 227).
“Tratando-se de financiamento obtido por empresário, destinado precipuamente a incrementar a sua atividade negocial, não se podendo qualificá-lo, portanto, como destinatário final, inexistente é a pretendida relação de consumo” (REsp 264.126/RS, Rel. Ministro Barros Monteiro, Quarta Turma, julgado em 08/05/2001, DJ 27/08/2001, p. 344).
“O posto revendedor de combustível recorrido não se enquadra no conceito de consumidor final (art. 2º, caput, do CDC), haja vista estar o contrato que celebrou com recorrente vinculado à sua atividade lucrativa” (REsp 475.220/GO, Rel. Ministro Paulo Medina, Sexta Turma, julgado em 24/06/2003, DJ 15/09/2003, p. 414).
“Insere-se no conceito de "destinatário final" a empresa que se utiliza dos serviços prestados por outra, na hipótese em que se utilizou de tais serviços em benefício próprio, não os transformando para prosseguir na sua cadeia produtiva” (REsp 488.274/MG, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado em 22/05/2003, DJ 23/06/2003, p. 367).
Subsumíveis, assim, no caso dos autos, as disposições trazidas pelo novo Código Civil à relação jurídica de direito material entabulada entre as partes litigantes no mundo sensitivo.
E no campo do direito instrumental, as disposições consignadas no Código de Processo Civil.
Pela conjugação dos elementos de convicção angariados aos autos pelo réu, ainda em fase processual postulatória do feito e por meio da produção judicial de prova eminentemente documental, depreende-se que o mesmo logrou se desincumbir a contento e integralmente nos presentes autos, na forma do disposto no artigo 373, inciso II, do novo Código de Processo Civil, do ônus da produção judicial dos fatos os fatos extintivos, modificativos e impeditivos do direito material do autor, cuja empreitada lhe competia com exclusividade.
Ao firmarem um determinado contrato, as partes, livremente, aceitam o conteúdo de todas as suas cláusulas. No momento da confecção do acordo, os participantes transformam suas letras em norma imperativa a regular suas relações jurídicas negociais futuras. Experimentam a força obrigatória dos contratos - conhecida pela expressão latina "pacta sunt servanda" -, um dos mais importantes princípios jurídicos existentes no mundo civil e comercial.
Tal fenômeno encontra justificativa na segurança jurídica dos negócios dentro do mercado de consumo, pois a inadimplência voluntária - quando não criminosa - se instalaria no bojo de toda e qualquer relação humana se, a qualquer tempo, as partes resolvessem não honrar seus compromissos assumidos.
Os descontos foram realizados tão somente para cumprimento de normas regulamentares editadas e fiscalizadas pelo Banco Central do Brasil para repasse a instituições financeiras, em função de contratos que envolvem a cessão de recebíveis celebrados pela própria parte autora. Trata-se do denominado regime de registro de recebíveis, minuciosa e detalhadamente regulamentado pelo Banco Central do Brasil, com objetivo precípuo de melhorar o mecanismo de garantias sobre créditos recebíveis e, assim, reduzir o risco de crédito no país, inclusive com a redução das taxas de juros aplicadas em contratos de financiamentos dessa natureza, em benefício de operações empresariais como as praticadas pela parte autora, a qual possui amplo e constante fluxo de créditos recebíveis para garantir seus empréstimos bancários.
O regime do registro de recebíveis, de modo geral, está regulado pelo Banco Central do Brasil por meio da Resolução nº 4.734/2019, da Circular nº 3.952/2019 e da Resolução nº 150/2021. Funciona, na prática, como um sistema registral de recebíveis de cartões de crédito e débito para que as instituições financeiras possam melhor avaliar e conceder crédito aos tomadores dos empréstimos em geral. A regulamentação bancária criou a figura da entidade registradora, responsável por reunir as informações relacionadas à todas as vendas realizadas por cartões de crédito ou débito, mediante informações disponibilizadas por entidades credenciadoras e subcredenciadoras.
Ou seja, a entidade registradora hospeda as informações levadas a ela pelas entidades credenciadoras e subcredenciadoras. E o iFood não passa de uma engrenagem dessa tecnologia jurídica, como subcredenciadora, a qual apenas e tão somente obedece aos comandos regulatórios de repasse para tal ou qual instituição financeira para fins de pagamento ou garantia de empréstimos.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente Ação e, consequentemente, extinto o presente feito, com fundamento no artigo 487, I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e honorários sucumbenciais, que fixo em 15% do valor da causa.
Oportunamente, arquivem-se.
P. R. I. C.

São Paulo, 21 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA