1005884-23.2022.8.26.0066
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Indenização por Dano Moral
Magistrado: Douglas Borges da Silva
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 3ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 30/09/2022
... e 8 dias de reclusão, por crime de tráfico de entorpecentes e estava em cumprimento de pena privativa de liberdade no regime semiaberto desde 27/08/2020.
Em razão de liminar deferida em habeas corpus, impetrado junto ao Superior Tribunal de Justiça, conforme respeitável decisão proferida em 23/02/2022, pelo Relator Ministro Sebastião Reis Júnior, restou afastada a agravante da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
3ª Vara Cível
Avenida Centenário da Abolição, 1500, Barretos - SP - cep 14783-195
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1005884-23.2022.8.26.0066 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1005884-23.2022.8.26.0066
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:
Marco Aurelio de Lima Sanchez
Requerido:
Fazenda Pública do Estado de São Paulo





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Douglas Borges da Silva

Vistos
MARCO AURÉLIO DE LIMA SANCHES ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZATÓRIA POR DANOS MORAIS em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.
Alegou, em síntese, que condenado por prática delitiva, foi mantido preso em regime mais rigoroso, pelo Juízo da Execução, mesmo após obtenção de liminar em habeas corpus interposto junto ao Superior Tribunal de Justiça. Houve excessiva demora na realização dos cálculos de pena e do cumprimento de alvará de soltura expedido em seu favor, situação que lhe causou danos extrapatrimoniais, já que permaneceu ilegalmente encarcerado por período superior a quatro meses. Pediu a condenação da ré no pagamento de indenização dos danos morais que espera ver fixado em valor não inferior à 90 salários mínimos. Juntou documentos.
Deferi os benefícios da gratuidade de justiça (pp. 51/52).
Citada, a FAZENDA contestou (pp. 59/77). Sustentou, em resumo, ausência de erro judiciário. A situação narrada não gera indenização por danos morais. Espera pela improcedência do pedido.
Colheu-se réplica com a juntada de documentos (pp. 85/93).
É o relatório.
DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado do mérito, nos exatos termos do art. 355, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que, diante da documentação juntada nos respectivos autos, os pontos controvertidos podem ser solucionados, sem mais demora, mediante simples aplicação do direito à espécie.
A pretensão improcede.
Cuida-se de demanda em que a parte autora almeja indenização por danos morais por ter permanecido mais tempo do que deveria no regime semiaberto, uma vez atendido o lapso temporal para progressão de para o regime aberto. 
Afirmou que os agentes estatais levaram mais de quatro meses para apreciar e deferir seu pedido, a estampar excesiva demora da tramitação dos autos e encarceramento ilegal no regime intermediário, mais gravoso, o que, na sua óptica, é passível de compensação pelos danos extramatrimoniais.
Ocorre que, de acordo com os documentos acostados aos autos, não se verifica, no caso em tela, qualquer situação que dê ensejo à responsabilização civil do Estado, eis que inexiste qualquer falha ou omissão na prestação de serviço público pelo Estado, tampouco erro judiciário. 
Com efeito, consta dos autos que o autor, preso desde 16/11/2015, restou condenado à pena de 7 anos, 11 meses e 8 dias de reclusão, por crime de tráfico de entorpecentes e estava em cumprimento de pena privativa de liberdade no regime semiaberto desde 27/08/2020.
Em razão de liminar deferida em habeas corpus, impetrado junto ao Superior Tribunal de Justiça, conforme respeitável decisão proferida em 23/02/2022, pelo Relator Ministro Sebastião Reis Júnior, restou afastada a agravante da reincidência, a determinar o recálculo da pena.
Assim, diante do cumprimento dos requisitos legais objetivos, uma vez preenchido o lapso temporal para progressão para o regime aberto em 18/11/2020 por força da liminar, requereu a progressão de regime em 11/05/2022 (pp. 416), que lhe foi concedida por decisão proferida em 16/05/2022, não sem antes colher-se manifestação do autor, naqueles autos, acerca de erro no recálculo da pena (pp. 390), a apresentação de cópia do boletim informativo expedido pela instituição penitenciária  (25/04/2022 - pp. 398), bem como parecer favorável do Ministério Público.
 Cediço que a progressão de regime prisional encontra-se disciplinada na Lei nº 7.210/1984 (Lei de Execuções Penais).  Os arts. 112 a 116 daquele diploma legislativo, assim estabelecem, in verbis:
“Art. 112. A pena privativa de liberdade será executada em forma progressiva com a transferência para regime menos rigoroso, a ser determinada pelo juiz, quando o preso tiver cumprido ao menos um sexto da pena no regime anterior e ostentar bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento, respeitadas as normas que vedam a progressão. 
§ 1 o A decisão será sempre motivada e precedida de manifestação do Ministério Público e do defensor. 
§ 2 o Idêntico procedimento será adotado na concessão de livramento condicional, indulto e comutação de penas, respeitados os prazos previstos nas normas vigentes. 
(...)
Art. 113. O ingresso do condenado em regime aberto supõe a aceitação de seu programa e das condições impostas pelo Juiz. 
Art. 114. Somente poderá ingressar no regime aberto o condenado que: 
I - estiver trabalhando ou comprovar a possibilidade de fazê-lo imediatamente; 
II - apresentar, pelos seus antecedentes ou pelo resultado dos exames a que foi submetido, fundados indícios de que irá ajustar-se, com autodisciplina e senso de responsabilidade, ao novo regime. 
Parágrafo único. Poderão ser dispensadas do trabalho as pessoas referidas no artigo 117 desta Lei. 
Art. 115. O Juiz poderá estabelecer condições especiais para a concessão de regime aberto, sem prejuízo das seguintes condições gerais e obrigatórias:
I - permanecer no local que for designado, durante o repouso e nos dias de folga; 
II - sair para o trabalho e retornar, nos horários fixados; 
III - não se ausentar da cidade onde reside, sem autorização judicial; 
IV - comparecer a Juízo, para informar e justificar as suas atividades, quando for determinado. 
Art. 116. O Juiz poderá modificar as condições estabelecidas, de ofício, a requerimento do Ministério Público, da autoridade administrativa ou do condenado, desde que as circunstâncias assim o recomendem."
Extrai-se que a transferência do preso para o regime aberto pressupõe, além do preenchimento do requisito objetivo temporal, o atendimento de requisitos subjetivos, estando condicionada ao bom comportamento carcerário e ao cumprimento das condições gerais e obrigatórias previstas no artigo 115 citado, bem como, ainda, de eventuais condições específicas fixadas a critério do Juiz, que deverão ser aceitas pelo reeducando.
A progressão para o regime aberto, assim, não constitui direito subjetivo que se concede automaticamente ao condenado numa análise meramente autômata do magistrado. Depende da análise percuciente do caso concreto, após colher-se manifestação das partes, em respeito ao devido processo legal, sendo certo que o mero cumprimento de 1/6 da pena no regime anterior, somado ao atestado de bom comportamento, não constitui garantia de progressão automática.
Note-se, aliás, que a lei, ao estabelecer o requisito de cumprimento de, ao menos, um sexto da pena no regime anterior, permite a permanência em regime mais gravoso por mais tempo. Ou seja, para progredir para o regime aberto, o condenado deve ter cumprido, no mínimo, um-sexto de sua pena no regime anterior, mas este cumprimento não enseja, por si só, a progressão desejada. 
Neste diapasão, a permanência no regime anterior por período superior ao de 1/6 da pena não constitui ato abusivo ou ilegal, tão pouco pode se identificar como erro judiciário indenizável previsto na Constituição Federal, pois erro judiciário não houve, não equivalendo também o cumprimento em regimes diferentes rigorosamente a excesso de prisão.
Da análise do conjunto probatório constante dos autos, de todas as circunstâncias acima mencionadas, não é possível inferir a pretensa ilegalidade ou irregularidade na manutenção do autor no regime semi-aberto. Há um inconformismo que não enseja indenização, sobretudo porque ausente a demonstração de dolo, abuso, desvio ou descumprimento da lei. 
Nesse sentido, trilha a jurisprudência do egrégio Tribunal de Justiça:
APELAÇÃO - INDENIZAÇÃO DANOS MORAIS POR ERRO JUDICIÁRIO - Alegação de prisão ilegal no regime semiaberto, tendo em vista desídia dos agentes públicos na concessão de progressão para o regime aberto - Inocorrência - Inteligência dos artigos 112 e seguintes da Lei de Execução Penal - Permanência no regime anterior por período superior ao de um sexto da pena não constitui ato abusivo ou ilegal, muito menos configura erro judiciário – Precedentes – Sentença mantida – Recurso não provido.  (TJSP;  Apelação Cível 1012578-27.2019.8.26.0320; Relator (a): Bandeira Lins; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Público; Foro de Limeira - Vara da Fazenda Pública; Data do Julgamento: 24/11/2020; Data de Registro: 24/11/2020).
AÇÃO DE PROCEDIMENTO COMUM. RESPONSABILIDADE DA ADMINISTRAÇÃO. ERRO JUDICIÁRIO. Pretensão do autor à condenação da Fazenda Pública ao pagamento de indenização a título de danos materiais e morais em virtude de prisão indevida. R. sentença de parcial procedência dos pedidos. Recurso exclusivo da FESP. Ausência de insurgência do autor. Preclusão temporal quanto à questão atinente aos danos materiais. CABIMENTO da pretensão, no caso específico dos autos. Autor que já havia sido preso e, na época, cumpria pena em regime aberto. Expedição do mandado de prisão pelo Juízo da Vara Criminal, cuja jurisdição já havia se encerrado, sem observar o fato de que o réu já cumpria, provisoriamente, a pena aplicada, bem como o fato de que o Il. Juízo da Vara das Execuções Criminais já havia decidido pela progressão do réu ao regime aberto. Il. Juízo que, ao constatar o equívoco, determinou a expedição imediata de alvará de soltura do réu. FESP que não comprovou nos autos que a prisão do autor teria sido determinada em virtude do descumprimento da obrigação de se apresentar no fórum. Ausência de elementos que corroborem as alegações do Estado. Irregularidade da prisão, que perdurou por 04 dias. Falha no serviço. Dano moral experimentado. Dever de indenizar da Administração Pública. Minoração do valor da indenização relativa aos danos morais. Aplicação das Súmulas 54 e 362 do E. STJ. Adequação quanto aos consectários legais. De rigor a observância do decidido em sede do Recurso Extraordinário nº 870.947/SE (Tema de Repercussão Geral nº 810). Matéria de ordem pública, permitindo aplicação ou alteração de ofício sem que se configure reformatio in pejus. Precedentes do C. STJ neste sentido. RECURSO DE APELAÇÃO DA FESP PARCIALMENTE PROVIDO. (TJSP;  Apelação Cível 1046363-68.2020.8.26.0053; Relator (a): Flora Maria Nesi Tossi Silva; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Público; Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes - 15ª Vara da Fazenda Pública; Data do Julgamento: 23/04/2021; Data de Registro: 23/04/2021).
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, assim resolvendo o mérito nos termos do art. 487, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Derrotada, condeno a parte autora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em 15% do valor atualizado da causa, na forma do art. 85, §2º, do Código de Processo Civil, ônus suspenso em razão da concessão da gratuidade de justiça.
Publique-se. Intimem-se. Dispensado o registro (Prov. CG n. 27/2016). Interposto recurso de apelação, deverá a serventia proceder nos termos do art. 1.093 das NSCGJ. Após trânsito, arquivem-se os autos, observadas as formalidades legais e o fundamento desta sentença, dando-se baixa definitiva no presente feito junto ao sistema SAJ.
Barretos, 30 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA