1005132-60.2019.8.26.0291
Classe: Procedimento do Juizado Especial Cível
Assunto: Perdas e Danos
Magistrado: JORGE LUIS GALVAO
Comarca: Jaboticabal
Foro: Foro de Jaboticabal
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... do ocorrido, disse que não, que nas inspeções de tráfico no trecho, todo o CCO faz o atendimento dos acionamentos e quando não há necessidade de uma intervenção por parte do departamento de engenharia, qualquer defeito na pista que seja, esse departamento acaba não sendo acionado, que quem acaba sendo acionado diretamente é o centro de controle operacional para fazer o apoio ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaboticabal
Foro de Jaboticabal
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Av. Bento Vieira, 12, . - Aparecida
CEP: 14870-115 - Jaboticabal - SP
Telefone: (16) 2141-9201 - E-mail: jaboticjec@tjsp.jus.br
      
1005132-60.2019.8.26.0291 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1005132-60.2019.8.26.0291
Classe - Assunto
Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:
Daniel Nucci Furlan
Requerido:
Triangulo do Sol Auto Estradas SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). JORGE LUIS GALVAO

VISTOS. 
DANIEL NUCCI FURLAN ajuizou AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS em face de TRIÂNGULO DO SOL AUTOESTRADA S/A, ambos qualificados na inicial.
Alegou o autor, em síntese, que sua noiva trafegada com o seu veículo no dia 25/08/2019 pela rodovia, ocasião em que o pneu traseiro direito foi danificado em razão de defeito na pista. A requerida foi acionada para prestar auxílio, no intuito de substituição do pneu. Após, encaminhou o pneu para a assistência técnica da Pirelli, sendo constatado que o dano foi causado por elemento cortante ou perfurante. O valor do pneu danificado é de R$867,43. Ao final, requereu a procedência da ação para condenar a requerida ao pagamento de danos materiais, no valor de R$867,43.
Acompanham a inicial os documentos de fls. 09/19.
A audiência de conciliação restou infrutífera por intransigência das partes (fls.67).
A parte requerida ofereceu resposta ao pedido inicial, na forma de contestação (68/91), alegando, preliminarmente, ilegitimidade ativa e passiva. No mérito alegou, em síntese, que não há prova do da existência de qualquer defeito no pavimento no local indicado pelo requerente e que apenas teve conhecimento do alegado defeito na pista quando recebeu a citação, visto que não houve qualquer acionamento da ré por defeito no pavimento no dia dos fatos, sendo acionada por pneu furado. Sustentou a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Alegou que efetua a fiscalização do trecho no tempo inferior ao que dispõe a clausula do contrato de concessão, inexistindo falha na prestação de serviços da ré referente a prestação de serviços de conservação e manutenção da pista, inexistindo relação entre o dano experimento pelo autor e a prestação dos serviços delegados, o que afasta o direito a indenização. Impugnou o pedido de indenização por danos materiais, visto que o autor juntou apenas um orçamento. Ao final, requereu o acolhimento das preliminares e, subsidiariamente, a improcedência da ação. Acompanham a inicial os documentos de fls. 92/103.
A parte autora apresentou impugnação a contestação (fls.106/112).
A decisão de fls. 113 afastou as preliminares de ilegitimidade ativa e passiva.
Designada audiência de instrução e julgamento para o dia 26/10/2021, na ocasião foram dispensados os depoimentos pessoais e inquiridas duas testemunhas.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
No mérito, o pedido inicial procede. 
O artigo 37, §6º da Constituição Federal de 1988, baseado na Teoria do Risco Administrativo, dispõe que tanto a pessoa jurídica de direito público quanto às de direito privado, desde que prestadoras de serviço público, responderão pelos danos que seus agentes causarem a terceiros nessa qualidade, sendo-lhes, contudo, assegurado o direito de regresso caso este agente tenha agido com culpa ou dolo. 
Ou seja: à vítima basta provar o ato, o dano e o nexo de causalidade entre um e outro para que nasça a obrigação de indenizar. A culpa do agente, portanto, é importante apenas para fins de regresso e não para a responsabilização. 
É a prevalência da teoria do risco administrativo, fazendo com que seja despicienda a prova da culpa do requerido, bastando para a configuração da obrigação indenizatória a comprovação do ato, dano e o nexo causal. 
Essa é a clássica lição de Hely Lopes Meireles: 
"O exame desse dispositivo revela que o constituinte estabeleceu para todas as entidades estatais e seus desmembramentos administrativos a obrigação de indenizar o dano causado a terceiros por seus servidores, independentemente da prova de culpa no cometimento da lesão. Firmou, assim, o princípio objetivo da responsabilidade sem culpa pela atuação lesiva dos agentes públicos e seus delegados". 
E prossegue o doutrinador: 
"Para obter a indenização, basta que o lesado acione a Fazenda Pública e demonstre o nexo causal entre o fato lesivo (omissivo ou comissivo) e o dano, bem como seu montante. Comprovados esses dois elementos, surge naturalmente a obrigação de indenizar. Para eximir-se dessa obrigação incumbirá à Fazenda Pública comprovar que a vítima concorreu com culpa ou dolo para o evento danoso. Enquanto não evidenciar a culpabilidade da vítima, subsiste a responsabilidade objetiva da Administração. Se total a culpa da vítima, fica excluída a responsabilidade da Fazenda Pública; se parcial, reparte-se o 'quantum' da indenização" (Curso de Direito Administrativo, 17ª ed., 1992, p. 558).
Contudo, como o Ordenamento Jurídico adotou a Teoria do Risco Administrativo e não a do Risco Integral, tem-se que nem sempre a comprovação do ato, do dano e do nexo causal gera a obrigação de indenizar por parte do Estado ou do particular que presta um serviço público. 
Isso porque são admitidas, como matéria de defesa, as denominadas excludentes da responsabilidade, quais sejam, a culpa da vítima, caso fortuito e força maior. 
Trata-se, portanto, de hipótese de responsabilidade objetiva do requerido. Dessa feita, à parte autora bastava demonstrar o ato, o dano e o nexo de causalidade entre um e outro, enquanto que à parte requerida competia provar a culpa exclusiva da vítima, a existência de caso fortuito ou de força maior para fins de exclusão ou diminuição no valor a ser indenizado. São essas, pois, as questões que devem ser analisadas nos presentes autos. 
A parte autora demonstrou durante o conjunto probatório dos presentes autos os danos sofridos e o nexo causal com o serviço de conservação e segurança da rodovia.
Em que pesem as alegações da ré, o conjunto probatório anexado aos autos não afasta a sua responsabilidade.
O informante do juízo José Arlindo Furlan, ouvido à fl. 134, informou que é pai do Daniel e que estava em casa na data de 25/08/2019, que recebeu um telefonema dele de que sua noiva estava parada na pista, vindo da casa dos pais dela para Jaboticabal, que precisavam ir lá socorrer que ela estava parada e tinha tido um probleminha; indagado sobre com o que se deparou quando chegou lá, disse que foi junto com o Daniel, que quando chegaram lá o socorro já estava lá prestando atendimento à sua nora, que se deparou com uma situação um pouco inusitada, pois encontraram o pneu traseiro da camionete rasgado, que achavam que podia ter furado o pneu, mas que este estava rasgado na lateral; se chegaram a ver se tinha algum objeto ou irregularidade na pista que poderia ter causado esse dano no pneu, disse que na hora até se apavoraram para dar assistência para ela, que na pista SP 333 tem muito movimento, que ela já tinha percorrido um determinado trecho quando se deparou na camionete marcando que a libra do pneu estava 10, que tinha baixado a libra do pneu repentinamente, que então ela encostou no lado direito e que nem se preocuparam em procurar qualquer objeto que seja, mas que estranhamente o pneu não furou, ele estava rasgado no lado lateral do pneu; se esse pneu estava em perfeito estado de conservação antes dessa data, se era novo ou seminovo, disse que a camionete era “zero quilômetros”, que ela foi tirada naquele mesmo período, que era “zero quilômetros” e os pneus estavam zerados, que não tinha como dizer que os pneus estavam carecas ou qualquer coisa desse tipo; se o local que consertou o pneu disse que poderia ser defeito no próprio pneu ou se afastou essa hipótese, disse que ele afastou essa hipótese categoricamente, de que o pneu tinha defeito de fabricação. 
A testemunha Diego Aparecido Belasco, inquirida à fl. 135, informou que trabalha na Triangulo do Sol; indagada sobre o cargo que exerce na empresa, disse que é coordenador de conservação; se tem conhecimento do acidente envolvendo o veículo do autor, disse que não, que no dia dos fatos o departamento não teve ciência dos danos; se tem conhecimento do fato de que o socorro da Triangulo do Sol prestou atendimento à noiva do autor no momento do ocorrido, disse que não, que nas inspeções de tráfico no trecho, todo o CCO faz o atendimento dos acionamentos e quando não há necessidade de uma intervenção por parte do departamento de engenharia, qualquer defeito na pista que seja, esse departamento acaba não sendo acionado, que quem acaba sendo acionado diretamente é o centro de controle operacional para fazer o apoio ao usuário; se nesse dia outros veículos tiveram danos causados por objetos ou defeitos na pista, disse que não, que não teve nada, que nenhuma outra reclamação chegou para si; indagada sobre como funciona a parte de inspeção da rodovia, disse que o departamento de engenharia tem técnicos na rodovia que percorrem o trecho diariamente, que além desses técnicos tem as inspeções em rota, que a cada cento e vinte minutos eles percorrem o trecho todo, que cada inspeção faz um trecho segmentado, um segmento homogêneo, que sempre que constatado qualquer anomalia ou defeito no pavimento, principalmente a questão de buraco, isso é reportado na hora, que têm tablets hoje que o próprio técnico ou inspetor abre uma ocorrência quando é constatado defeito no pavimento, um animal morto, que é enterrado ou se ainda estiver vivo será destinado ao local adequado, que qualquer anomalia, como sujeira, galho ou qualquer tipo de não conformidade constatado pelos técnicos ou pela inspeção em rota é reportado diretamente para si ou outro responsável pela engenharia, que nesse dia não houve nada, nem em dias anteriores ou posteriores, que não teve nenhuma comunicação de problema no pavimento; se não houve qualquer comunicação de defeito no pavimento em dias anteriores, no momento dos fatos ou em dias posteriores, disse que realmente não houve nenhuma constatação de não conformidade não local, que o local apresentava boas condições de conservação. 
No caso, embora ouvido como informante do juízo, o Sr. José Arlindo confirma que a sua nora transitava com o veículo pela rodovia citada na inicial, de responsabilidade da ré, quando ocorreu o problema no pneu traseiro. No mesmo sentido, o documento de fls. 13/14 comprova que o pneu apresentava avaria causada por elemento cortante ou perfurante, não se tratando de falha imputável à fabricação de pneu.
As fotos anexadas às fls. 15/19 comprovam os danos ocorridos no pneu do veículo de propriedade do autor.
No presente caso, tem-se que a responsabilidade da empresa requerida é inquestionável, posto que o conjunto probatório não foi capaz de elidi-la. 
Vê-se que o dano e o nexo causal restaram devidamente demonstrados, não tendo a parte requerida, por sua vez, se desincumbido do ônus de provar a ocorrência de uma das causas excludentes de sua responsabilidade.
O documento de fls. 13 comprova o dano material sofrido pelo autor. Portanto, evidenciada a responsabilidade da requerida e comprovado os danos, procede o pedido do autor, para condenar a ré ao pagamento de R$867,43 (oitocentos e sessenta e sete reais, quarenta e três centavos).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO que DANIEL NUCCI FURLAN move em face de TRIÂNGULO DO SOL AUTOESTRADA S/A e, em consequência, condeno a requerida a pagar à parte autora a quantia de R$867,43 (oitocentos e sessenta e sete reais, quarenta e três centavos), referente aos danos materiais, devidamente atualizado monetariamente pelos referenciais da Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do acidente e acrescido de juros moratórios, estes à razão de 1% ao mês (artigo 406 do CC) a contar da citação (artigo 405 do CC e artigo 219, caput, do CPC).
Nos procedimentos do Juizado Especial Cível de primeiro grau de jurisdição não são devidas custas judiciais ou honorários de sucumbência.
P.I.C.
Jaboticabal, 21 de fevereiro de 2022.
JORGE LUÍS GALVÃO
       Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA