1006123-78.2016.8.26.0408
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Empreitada
Magistrado: Flavio Augusto Reinert de Freitas
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 3ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... por norma, por se tratar de local destinado a tráfico leve e que a manta asfáltica colocada foi realizada de forma quente. Esclareceu que a pavimentação asfáltica varia de 3,5 cm a 15 cm de espessura e que em alguns lugares pode chegar até 40 cm. Pela norma da prefeitura municipal de São Paulo, a mínima camada permitida é de 3,5 cm e que a média aplicada no local dos fatos foi de 4,1 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
3ª Vara Cível
Rua Expedicionário, 1895, Ourinhos - SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1006123-78.2016.8.26.0408 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1006123-78.2016.8.26.0408
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Empreitada
Requerente:
Gsp- Life Charqueada Empreendimentos Imobiliários Ltda
Requerido:
Ocg Terraplenagem e Locações Ltda e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavio Augusto Reinert





Vistos,



GSP LIFE CHARQUEADA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA ajuizou AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER com pedido de concessão de medida liminar, em face de O.C.G. TERRAPL-ANAGEM E LOCAÇÕES LTDA.-EPP E OUTRO. Afirma ter como objeto social a implementação de loteamento residencial urbano e que desenvolveu e implementou o loteamento residencial denominado GSP Life Charqueada (Loteamento), em Charqueada/SP.  Para a realização da pavimentação asfáltica das ruas do referido loteamento, celebrou contrato de prestação de serviços de empreitada com a requerida O.C.G. Aduz que o contrato previa a utilização de matérias de qualidade, conforme as regras da ABNT, bem como o prazo de garantia de 60 meses, entretanto, após 4 anos da assinatura do contrato, o asfaltamento apresenta pontos com rachaduras e outras áreas totalmente danificadas. Defende que sua parte do contrato foi totalmente adimplida, bem como que, em contato com a requerida, esta permaneceu inerte. Foi interpelada pela Prefeitura do Município de Charqueada para que fossem tomadas providencias consistentes no refazimento de toda a pavimentação asfáltica do loteamento. Pede que a requerida seja obrigada a efetuar a reparação asfáltica e, subsidiariamente, caso não o faça, seja a obrigação convertida em perdas e danos, caso em que o valor da condenação deverá ser apurado mediante perícia ou apresentação de laudo de avaliação. Dá à causa o valor de R$ 200.000,00 (fls. 01/22). Juntou documentos (fls. 23/134).
A decisão de fls. 135/136 deferiu a tutela de urgência, determinando que a requerida O.C.G. efetuasse o reparo na pavimentação asfáltica no loteamento indicado na inicial, no prazo de 90 dias, sob pena de multa diária de R$ 10.000,00, limitada ao valor de R$ 200.000,00 (fls. 135/136).
Citada (fls.160), a requerida O.C.G. TERRAPLANAGEM E LOCAÇÕES LTDA apresentou contestação, na qual alegou, preliminarmente, a sua ilegitimidade passiva, arguindo que não foi a responsável pela realização do asfaltamento no empreendimento “GSP Life Charqueada”. Narrou que referido serviço foi realizado pela empresa Stavias Stanoski Terraplanagem, Pavimentação e Obras Ltda, a qual, segundo sustenta, também teria efetuado a compactação mecânica com rolo vibro. Assim, pugnou pela denunciação da lide à empresa Stavias Stanoski Terraplanagem, Pavimentação e Obras Ltda. No mérito, alegou que na data de 19 de dezembro de 2012 celebrou contrato de empreitada do empreendimento denominado GSP Life Charqueada com a empresa autora, a qual, no mês de agosto de 2013, resolveu, de forma unilateral, e  forçou a O.C.G. a contratar a empresa Stavias para a execução de serviços relacionados ao asfaltamento. Sustenta que referido contrato foi realizado com a anuência e interveniência da requerente, a qual, inclusive, pagou por todos os custos da nova contratação, bem como que a GSP apenas não figura como contratante no contrato porque à época estava com o nome negativado. Afirma                                                                                                                                                          que a Stavias deve ser acionada, já que é quem realizou os serviços e, inclusive, forneceu o orçamento da reparação, juntado à fl. 127. Impugna a tutela de urgência deferida. Pugna pelo acolhimento da preliminar arguida ou a improcedência do pedido (fls. 161/167). Juntou documentos (fls. 168/245).
Réplica às fls. 252/263, ocasião em que a autora pugnou pela inclusão da empresa Stavias para compor o polo passivo.
O despacho de fl. 272 determinou a citação da Stavias Stanoski Terraplanagem, Pavimentação e Obras Ltda.
Citada (fls. 284), a requerida Stavias Stanoski Terraplanagem, Pavimentação e Obras Ltda apresentou contestação, na qual alegou, preliminarmente, a ilegitimidade ativa da autora, uma vez que o objeto da presente, o asfalto, é bem público, de titularidade do município de Charqueada/SP, o qual, segundo alega, é a parte competente para o ajuizamento da demanda. Sustenta, ainda, a ocorrência da decadência do direito, tendo em vista que, embora o autor tenha tido ciência da existência dos supostos vícios ocultos em outubro de 2015, apenas ingressou com a ação em 31 de novembro de 2016, de modo que foi ultrapassado o prazo de 180 dias. No mérito, alegou que foi contratada apenas para a realização dos serviços de compactação leve da camada de brita graduada simples, aplicação de pintura ligante e fornecimento e aplicação de massa asfáltica, bem como eu os danos narrados na exordial tem como origem os trabalhos realizados pela requerida O.C.G., antes da pavimentação asfáltica, nas camadas inferiores, no tratamento e compactação de subleito e base, no reaterro tratado e compactado de valas ou no próprio sistema de drenagem. Pede o acolhimento da preliminar arguida ou a improcedência do pedido. (fls. 285/309). Juntou documentos (fls. 286/345).
Réplica às 349/362.
Instadas a especificar provas (fls. 415), as partes se manifestaram às fls. 418, 419/422 e 454, tendo sido requerida a produção de prova pericial, documental e testemunhal.
Saneado o feito, foi deferida a realização de prova pericial (fls. 455), cujo laudo produzido encontra-se juntado às fls. 610/651. Houve a complementação do laudo às fls. 670/683 e às fls. 821/830.
Às fls. 857/863 a autora sustentou que efetuou o reparo das vias às próprias custas, razão pela qual requereu a conversão da ação em perdas e danos, no montante de R$ 1.027,534,52, além da condenação das requeridas à multa de R$ 200.000,00 (duzentos mil reais), em razão do descumprimento da tutela de urgência deferida por este Juízo. 
Designação audiência de instrução e julgamento (fls. 1.371), foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, declarada encerrada a instrução, foi e concedido prazo para a apresentação de alegações finais (fls. 1.414/1.415), as quais foram apresentadas às fls. 1.419/1.420, fls. 1.421/1.440 e 1.441/1.491.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade ativa arguida pela requerida Stavias.
Não obstante a Prefeitura Municipal de Charqueada conste na cláusula 3.18 do contrato (fl. 36) como destinatária e responsável pela aprovação e fiscalização dos serviços, o pacto foi efetivamente realizado entre as requeridas e a autora GSP, a qual foi a responsável pelos pagamentos (clausula 4.4, fl. 37) e acionada pelo Município para refazer a pavimentação asfáltica do loteamento (notificação de fls.100/106), motivo pelo qual há pertinência subjetiva em relação à autora, que é parte legitima para demandar em Juízo as requeridas pelo suposto descumprimento contratual.
Também rejeito a alegação de ilegitimidade passiva arguida pela requerida O.C.G. Terraplanagem e Locações Ltda., já que figurou como contratada no contrato de empreitada global para pavimentação do loteamento (fls.31/53), o que basta para atrair sua legitimidade. 
Igualmente parte legítima para figurar no polo passivo da demanda é a requerida Stavias Stanoski Terraplanagem, Pavimentação e Obras Ltda, que figurou como contratada no “Contrato de Obra em Regime de Empreitada Por Preços Unitários” firmado com a autora GSP e que teve como interveniente a correquerida O.C.G (fls.337/345).
Relevante ressaltar que embora a requerida O.C.G. tenha alegado sua ilegitimidade passiva e denunciado à lide a requerida Stavias (o que é incompatível, já que se não for parte legítima passiva na ação principal por consequência não pode denunciar à lide um terceiro, porque será parte ilegítima na denunciação, considerando a pretensão do denunciante de se valer da denunciação da lide para substituir o polo passivo, para ser excluída e incluir a empresa denunciada), afirmando que “Quem realizou os serviços de elaboração de projeto técnico, serviços de demarcações topográficas, controle e acompanhamento tecnológico e laboratorial, compactação mecânica com rolo vibro, movimentação de terra, cortes e aterros para ajuste da greide, a troca desolo do subleito ou estabilização de base com rachão, aplicação de pintura litigante, fornecimento e aplicação de massa asfáltica, seguido de compactação com rolo vibro de chapa/pneu, foi a empresa STAVIAS STANOSKI TERRAPLENAGEM, PAVIMENTAÇÃO E OBRAS LTDA, inscrita no CNPJ sob nº 56.395.510/0001-60, com sede na Rodovia Faustino Santomauro, km 07, município de Rio Claro-SP, o que se comprova pelo contrato ora juntado, que tem como contratante a Requerida e como anuente e interveniente devedora a empresa Requerente (Cláusula 3ª, parágrafo único).” (Contestação, fls. 161/162), o contrato por ela mencionado, juntado às fls. 198/205, sequer está assinado, carecendo de existência jurídica. 
  Na realidade, conforme o contrato de fls. 337/345, esse sim assinado por todos os envolvidos, figurou como contratante neste segundo contrato a própria autora GSP LIFE CHARQUEADA e como contratada a requerida STAVIAS, tendo a requerida O.C.G. participado como mera interveniente.
Da análise minuciosa dos autos, conclui-se pela existência de dois contratos, o primeiro (fls.31/53) firmado entre a autora e a requerida O.C.G., no valor de R$ 390.000,00, com o seguinte objeto: (1) Abertura e preparo de caixa de até 40 cm para pavimentação; (2) Regularização e Compactação de subleito de até 15 cm de espessura; (3) base de brita graduada inclusiva compactação –e= 15cm; (4) Mobilização e desmobilização de equipamentos de pavimentação; (5) Imprimação com asfalto diluído CM30; (6) Pintura de ligação com emulsão RR2c diluída em água; (7) Pavimentação com uso e CBUQ espessura 2,5 cm acabada; (8) Meio-fio com sarjeta executado com extrusora GS-400 inclusive escavação e reaterro.
Por sua vez, o segundo contrato, firmado entre a autora e a requerida STAVIAS, no valor de R$ 260.000,00 (fls.337/345), no qual a requerida O.C.G. figurou como interveniente, teve por objeto os serviços de 1) mobilização e desmobilização de equipamentos e pessoal; 2) compactação mecanizada com rolo vibro a 95% P.N da brita graduada simples; 3) aplicação de pintura ligante (RR2C, à uma taxa de 0,8 L/m²) e 4) fornecimento e aplicação de massa asfáltica (CBUQ) FAIXA C, aplicado com vibro-acabadora com espessura de final de 0,03m compactados com rolo vibro chapa/pneu.
Conforme se extraí dos contratos, sobretudo da especificação dos serviços (fls. 176 e 344), o objeto do segundo contrato engloba parte do objeto do primeiro contrato, tanto é que a requerida O.C.G. figurou como interveniente no segundo contrato. 
Assim, de forma autônoma e direta com a autora, portanto sem subcontratação e assunção de responsabilidade de outrem, cada requerida se obrigou a prestar determinados serviços referentes à pavimentação no loteamento (por isso não há direito de regresso e não é o caso de denunciação da lide), os quais a autora alega descumprimento contratual por serem defeituosos, o que é o mérito da demanda. 
Considerando que "as condições da ação, aí incluída a legitimidade para a causa, devem ser aferidas com base na teoria da asserção, isto é, à luz das afirmações contidas na petição inicial". (AgInt no REsp 1594490/SP, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, julgado em 25/04/2017, DJe 04/05/2017), saber se as requeridas O.C.G e Stavias são, e em que grau, responsáveis pelos defeitos alegados pela autora, é questão atinente ao mérito e com ele será apreciada.
Rejeito a decadência/prescrição aventada. 
A parte autora não almeja o desfazimento do negócio jurídico (ação redibitória) ou o abatimento do preço (ação estimatória ou quanti minoris), e o prazo de 180 dias previsto no art. 618, parágrafo único, do Código Civil, é justamente para acionar a garantia nessas hipóteses, razão pela qual não há falar em decadência. 
A presente demanda veicula pretensão indenizatória decorrente de relação contratual, de forma que o prazo prescricional a ser aplicado é o decenal, previsto no (art. 205 do Código Civil), que não transcorreu, uma vez que os autores tomaram conhecimento dos danos em 18/10/2015, data em que foram notificados pela prefeitura de Charqueada para que fosse refeita a pavimentação (fl. 100), e ajuizaram a presente demanda em 30/11/2016.
Nesse sentido, o seguinte julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
"CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO RECURSO ESPECIAL. DISSENSO CARACTERIZADO. PRAZO PRESCRICIONAL INCIDENTE SOBRE A PRETENSÃO DECORRENTE DA RESPONSABILIDADE CIVIL CONTRATUAL. INAPLICABILIDADE DO ART. 206, § 3º, V, DO CÓDIGO CIVIL. SUBSUNÇÃO À REGRA GERAL DO ART. 205, DO CÓDIGO CIVIL, SALVO EXISTÊNCIA DE PREVISÃO EXPRESSA DE PRAZO DIFERENCIADO. CASO CONCRETO QUE SE SUJEITA AO DISPOSTO NO ART. 205 DO DIPLOMA CIVIL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA PROVIDOS. I - Segundo a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça, os embargos de divergência tem como finalidade precípua a uniformização de teses jurídicas divergentes, o que, in casu, consiste em definir o prazo prescricional incidente sobre os casos de responsabilidade civil contratual. II - A prescrição, enquanto corolário da segurança jurídica, constitui, de certo modo, regra restritiva de direitos, não podendo assim comportar interpretação ampliativa das balizas fixadas pelo legislador. III - A unidade lógica do Código Civil permite extrair que a expressão "reparação civil" empregada pelo seu art. 206, § 3º, V, refere-se unicamente à responsabilidade civil aquiliana, de modo a não atingir o presente caso, fundado na responsabilidade civil contratual. IV - Corrobora com tal conclusão a bipartição existente entre a responsabilidade civil contratual e extracontratual, advinda da distinção ontológica, estrutural e funcional entre ambas, que obsta o tratamento isonômico. V - O caráter secundário assumido pelas perdas e danos advindas do inadimplemento contratual, impõe seguir a sorte do principal (obrigação anteriormente assumida). Dessa forma, enquanto não prescrita a pretensão central alusiva à execução da obrigação contratual, sujeita ao prazo de 10 anos (caso não exista previsão de prazo diferenciado), não pode estar fulminado pela prescrição o provimento acessório relativo à responsabilidade civil atrelada ao descumprimento do pactuado. VI - Versando o presente caso sobre responsabilidade civil decorrente de possível descumprimento de contrato de compra e venda e prestação de serviço entre empresas, está sujeito à prescrição decenal (art. 205, do Código Civil). Embargos de divergência providos. (EREsp 1281594/SP, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, Rel. p/ Acórdão Ministro FELIX FISCHER, CORTE ESPECIAL, julgado em 15/05/2019, DJe 23/05/2019).
Também o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“Ação cominatória cumulada com pedido de indenização por danos morais. Preliminar em Agravo Retido. Decadência do direito de reclamar pelos vícios estruturais apresentados no imóvel do autor. Inocorrência. Prazo de cinco anos previsto no art. 618, caput, do CC que é de garantia pela solidez e segurança da construção. Pretensão de reparação de danos materiais e morais que se sujeita ao prazo prescricional de dez anos. Art. 205 do CC. Súmula n. 194 do STJ. Laudo pericial que constatou a existência dos vícios. Dever de reparar os vícios existentes conforme orientação do perito judicial reconhecido. Danos materiais confirmados. Danos morais configurados. Situação que ultrapassou o mero aborrecimento ou dissabor cotidiano. Indenização devida. Recurso da ré não provido. Recurso dos autores provido. Sentença parcialmente reformada.” (Apelação nº 0198066-68.2010.8.26.0100, 9ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Piva Rodrigues, j. em 08/03/2016)
Partes legítimas e regularmente representadas. Estão presentes todas as condições da ação e pressupostos processuais, razões pelas quais passo ao conhecimento do mérito. 
No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. 
Trata-se de ação na qual a parte autora sustenta ter celebrado contratos de empreitada com a requeridas referentes a pavimentação do empreendimento denominado “GSP Life Charqueada”, localizado na cidade de Charqueada/SP. Segundo relata a requerente, não obstante tenha adimplido sua parte na contratação, após 4 anos da assinatura do contrato, o asfaltamento está totalmente deteriorado em alguns pontos e com rachaduras em outros.
Ambas as requeridas sustentam não terem sido as responsáveis pelos danos alegados pela autora.
É incontroversa a existência dos referidos danos, o que constato não só pelas inúmeras fotos juntadas aos autos, como também pela perícia judicial (laudo às fls. 610/651, complementado às fls. 670/683 e às fls. 821/830) e pela notificação emitida pelo Município de Charqueada, na qual a autora é interpelada para que promova o refazimento de toda a pavimentação asfáltica do local (fl. 100).
Resta, portanto, apurar quem deu causa aos danos na pavimentação do loteamento.
Para tanto, houve a realização de perícia técnica, além da produção de prova testemunhal em Juízo. 
A testemunha Jackson da Silva, arrolada pela requerida O.C.G, declarou que trabalhou na obra realizada na cidade de Charqueada, junto a empresa O.C.G, que realizou a drenagem, água, esgoto, guias, bem como a terraplanagem no loteamento. Esclareceu que a drenagem consistiu em abrir as ruas e passar as tubulações e que havia um técnico no local no momento da realização da drenagem, para que esta fosse 100%, antes de colocar a manta asfáltica, porque se a drenagem não for realizada 100%, a manta asfáltica afunda. Afirma ter acompanhado a realização da drenagem e bem como que, posteriormente, a Stavia efetuou a colocação da manta asfáltica e que tudo foi realizado corretamente. A O.C.G. efetuou a terraplanagem, mas não trabalhou na colocação da manta asfáltica, trabalho realizado por outra empresa, a qual levou o seu próprio maquinário. Não se recorda por quanto tempo trabalhou na referida obra. O subleito e a base, onde passaria o asfalto, foi realizado pela requerida O.C.G., bem como que a GSP contratou o técnico para realizar a análise de compactação do solo e drenagem. Disse que caso o laudo do referido técnico não estivesse correto seria necessário refazer o subleito. No local também havia um engenheiro responsável, o que teria sido contratado pela GSP. Trabalha na empresa O.C.G., a qual foi contratada para efetuar drenagem, agua e esgoto, fazer as guias, a abertura de ruas e a compactação de solo. Disse que a O.C.G. tinha que deixar as vias prontas para receberem a capa asfáltica, a qual seria colocada pela Stavias. Não soube detalhar quais são as etapas anteriores a manta asfáltica. Confirmou que a compactação do solo foi realizada pela empresa O.C.G., a qual recebeu orientações emanadas pelo técnico contratado pela empresa GSP para fazer a análise do solo. Disse que a Stavias foi contratada para fazer o asfalto (mídia audiovisual – fls. 1.414/1.415).
Por sua vez, a testemunha Marcio Leandro da Silva declarou que é gerente de qualidade e meio ambiente e trabalha na Stavias. Disse que o processo de pavimentação asfáltica começa com um projeto, ou seja, são efetuadas sondagens do terreno para verificar quais são as características do terreno em que será construído o pavimento e que de acordo com as características do solo, são estabelecidas a quantidade de camadas necessárias até chegar a última etapa, que é chamada de revestimento asfáltico. Com relação a execução, afirmou que após serem definidas as camadas, o pedreiro abre uma caixa naquela região que será executado o pavimento, trata o subleito e executa as camadas subsequentes, sendo que cada uma delas deve passar por etapas que incluem a compactação. Participou da elaboração do contrato da obra. A empresa GSP realizou o contrato com a empresa Stavias, no qual era prevista basicamente a aplicação de ligante, regularização da base que já havia sido aplicada e aplicação da camada asfáltica. Disse que no contrato era especificada a responsabilização da Stavias apenas pelo revestimento asfáltico. Afirmou que esteve no local após a denunciação da lide da empresa Stavias, bem como que desde o ano de 2016 acompanha a evolução das patologias no pavimento e concluiu que a maior parte dos danos se encontra em terrenos inclinados, partes baixas, que se iniciaram como se fossem feridas em pontos localizados do pavimento, algumas até atípicas, porque, normalmente, as patologias ocorrem nas bordas do pavimento e algumas estavam no eixo. Disse que o pavimento inicialmente teve problemas em pontos específicos relacionados com a dinâmica da água no pavimento e que os danos gerados pela água, estão associados à impermeabilização das bordas do pavimento e ao mau escoamento dessa água. Além das ferramentas que permitem a impermeabilização do pavimento, há também a possibilidade de colocação de bocas de lobo, mecanismo que permite a retirada de água o mais rápido possível. Disse que em uma de suas visitas ao local viu água saindo do pavimento e constatou que existia um fluxo de água entrando no pavimento seja pelas bordas, seja pelo excesso de velocidade, e que se o volume de água é muito grande nas guias, acaba por invadir o pavimento e o ataca, ainda que este seja perfeitamente construído. Disse que houve um novo projeto apresentado pela empresa GSP à prefeitura de Charqueada para corrigir os problemas na via, bem como que teria conversado com o engenheiro da obra, o qual afirmou que os problemas advinham da dinâmica da água, ou seja, eram decorrentes da falta de dispositivos para escoamento, como bueiros, drenos, impermeabilização das guias e outros. Informou que a empresa GSP estava responsável pelo controle tecnológico dos serviços prestados. Teve acesso ao laudo pericial, o qual demonstra que a camada de base possui uma espessura inferior ao mínimo definido por norma. Disse que, salvo engano, pelo contrato que existia entre a GSP e a OCG, a camada de base era de 15 cm, entretanto, no relatório consta existem camadas de base com 6,8 cm, 7 cm e 9 cm. Disse que a camada de revestimento asfáltico aplicada foi a mínima especificada por norma, por se tratar de local destinado a tráfico leve e que a manta asfáltica colocada foi realizada de forma quente. Esclareceu que a pavimentação asfáltica varia de 3,5 cm a 15 cm de espessura e que em alguns lugares pode chegar até 40 cm. Pela norma da prefeitura municipal de São Paulo, a mínima camada permitida é de 3,5 cm e que a média aplicada no local dos fatos foi de 4,1 cm. Quanto à espessura, salientou que a camada pode ser de 3,5 cm desde que haja dispositivos que garantam o perfeito sistema de drenagem pela via, bem como esta seja de tráfego leve, isto é, uma via com pouco tráfico e com veículos leves. Acredita que a empresa GSP realizou o pagamento à Stavias, na qual a empresa OCG atuou como interveniente. Relata que o serviço realizado pela empresa Stavias foi a implementação da camada de revestimento asfáltico e salientou que referida empresa também efetuou uma leve compactação da base que já havia sido aplicada ao pavimento pela empresa OCG. Disse que o controle tecnológico das camadas era responsabilidade da empresa GSP, o que foi feito por um terceiro contratado por ela, chamado Civilsolo. Afirmou que foi juntada relatório desse controle tecnológico aos autos e que neste controle tecnológico constou que a camada de base estava com espessuras variadas. A empresa Stavias confiou no controle tecnológico realizado pela empresa GSP. Disse que tiveram acesso aos resultados do controle apenas após o ajuizamento da ação e que a GSP tinha responsabilidade por todos os serviços anteriormente realizados. Em análise ao referido controle tecnológico apresentado aos autos, constatou que o grau de compactação das camadas de base está correto, mas que a espessura é variável. Declarou ter conhecimento que a empresa OCG estava fazendo todos os serviços no loteamento e queria contratar a Stavias para realizar o pavimento asfáltico, entretanto, por não ter sido aprovada no cadastro da Stavias, o contrato foi efetuado diretamente com a GSP. Disse que, com base nos laudos analisados, houve a preparação do subleito, uma camada de base e depois o revestimento asfáltico. No contrato efetuado entre a OCG e a GSP estava previsto que a camada de base deveria ter 15 cm, contudo, no laudos e relatórios da Civilsolo consta que a camada não chegava a 10 cm. Ainda, informou que a regularização da base feita pela empresa Stavias se resume à passagem de um rolo, trabalho que não tem nenhuma função estrutural. Disse que pelas informações que chegaram a ele, a OCG executou as camadas anteriores, bem como que a Stavias efetuou o revestimento asfáltico. Afirmou que a Stavias não exigiu nenhum laudo ou comprovante de que as camadas anteriores estariam adequadamente preparadas para receber a camada asfáltica, uma vez que estabeleceram em contrato que o controle tecnológico era responsabilidade da empresa GSP. Disse que apenas no curso do processo, através do relatório apresentados, é que tiveram conhecimento de que as espessuras das camadas eram abaixo do mínimo que se utiliza como camada de base. Por fim, informou que é comum que nestes tipos de contratos as etapas sejam dividas entre empresas diferentes, uma vez que o trabalho de aplicação da camada asfáltica exige equipamentos específicos e mão de obra especializada. Afirmou que nesses contratos de pavimentação é comum que o contratante se responsabilize pelo controle tecnológico. Disse que, a depender da situação, exigem comprovação, mas que é comum que o cliente faça sua parte no processo e que cada parte se responsabilize apenas pela sua etapa. (mídia audiovisual – fls. 1.414/1.415).
A prova oral corrobora o disposto nos dois contratos objetos da lide: a responsabilidade pelos projetos e controle tecnológico da pavimentação do loteamento era da autora; a responsabilidade pelo subleito e base de brita, era da requerida O.C.G, enquanto a fase seguinte, relacionada a colocação da manta asfáltica, era de responsabilidade da requerida Stavias.
Por sua vez, a perícia técnica realizada nos autos destacou (fl. 627) as prováveis causas das patologias verificadas na pavimentação do loteamento:  
“1. Baixos valores de Grau de Compactação da camada de melhoria e preparo do subleito (86,7%), enquanto as especificações exigem 100%, favoreceram a entrada de água na camada, seja por percolação das camadas superiores através de precipitações pluviométricas, seja por capilaridade do lençol freático”, bem como que, em função disso, “a camada de melhoria e preparo do subleito se encontra, em média, com 1,5 ponto percentual acima da umidade ótima, isso representa uma queda 48% no CBR (capacidade de suporte do pavimento);” (grifo nosso)
2. Em função do exposto no Item 1, a camada de melhoria e preparo do subleito se encontra, em média, com 1,5 ponto percentual acima da umidade ótima, isso representa uma queda 48% no CBR (capacidade de suporte do pavimento);
3. A falta de compactação citada no Item 1 atrelada ao excesso de umidade e queda de suporte do pavimento citada no Item 2, contribuem para a consolidação da camada de melhoria e preparo do subleito resultando nas trilhas de roda em afundamento e trincas do tipo couro de jacaré;
4. A capacidade de suporte da BGS existente (70%), abaixo da capacidade exigida em especificação (100%), contribuem para a fadiga precoce da camada de rolamento apresentando trincas de fadiga;
5. A falta de fíler na mistura asfáltica (0,6% de material passante na peneira #200), enquanto a especificação exige no mínimo 2%, resulta numa menor quantidade de asfalto na mistura asfáltica. Esse fato atrelado ao grau de compactação encontrado em campo de 94,1%, abaixo do mínimo exigido em especificação (95%), contribui para uma redução da Vida Útil do pavimento através de trincas por fadiga e desagregação da mistura asfáltica;
6. As espessuras encontradas em campo, tanto de BGS quanto de CBUQ são muito discrepantes entre si e não atendem as faixas de variação permitidas nas respectivas especificações de serviços e materiais. O desempenho do pavimento certamente não será o mesmo ao longo das vias pavimentadas com tamanha diferença de espessuras;
7. A espessura existente é subdimensionada para a capacidade de suporte e tráfego considerados nesta análise.” (grifo nosso)
Ainda, o laudo pericial concluiu que “(...) Pode-se afirmar que o pavimento em questão apresenta diversas inconsistências quanto às especificações de materiais e serviços, além de apresentar uma discrepância muito grande das espessuras construídas ao longo das vias. (...) Em função das informações apresentadas nessa Nota Técnica, pode-se afirmar que o pavimento em questão não está apresentando um desempenho satisfatório em função de falhas construtivas.” (fl. 628) (grifo nosso)
Ao responder o quesito de nº 06, apresentado pela requerida Stavias, consignou o perito que “existem evidências de “borrachudos”, ou seja, deformação na superfície do pavimento. Os “borrachudos” evidenciam a ocorrência de solo flácido, não devidamente compactado sob o pavimento asfáltico, podendo sofre recalque –afundamento-, com a incidência de carga sobre o mesmo.”. (fl. 646)
Quanto ao quesito de nº 07, respondeu que “O solo existente no local não é adequado para o subleito, deveria ser trocado conforme demonstra tabela 2 do Laudo, sendo que atingiu o grau de compactação de 86,7% quando deveria atingir 100% - vide item 7.1 do Laudo Técnico.” (fl. 647, grifo nosso).
No que se refere à espessura da base, ao responder o quesito de nº 09, informou o profissional que “A ocorrência de espessura inferior à contratada e especificada em contrato (15 cm), deveria ter sido observada durante a execução da obra. A não observância da espessura especificada pode ter colaborado para ocorrência dos problemas constatados – vide tabela de dimensionamento.” (fl. 647).
Quanto à ausência de pintura impermeabilizante, respondeu o profissional que “é procedimento normal nesse tipo de serviço e sua falta pode favorecer a percolação e infiltração de umidade.” (quesito nº 10, fl. 648).
Questionado se o solo não foi corretamente compactado ou foi insuficientemente compactado, respondeu o perito que “Com base nos ensaios realizados e constante do Laudo pericial, a camada de melhoria e preparo do subleito se encontra com compactação abaixo da Especificação Técnica do DER-SP (ET-DEP00/001), que exige 100% de Grau de Compactação. Contudo neste caso o solo não está 13% abaixo do mínimo e sim 13 pontos percentuais abaixo do exigido por normas técnicas, concluindo-se que o solo foi mal compactado ou de forma insuficiente. O solo pode perder umidade, o que é natural, pois mesmo sendo confinado e coberto ele ainda respira, recebendo ou perdendo umidade, conforme as condições do tempo, mas não perdendo compactação.” bem como que “a falta de compactuação atrelada a maior umidade reduzem a capacidade de suporte do pavimento.” (fl. 673, grifo nosso).
Ao responder a pergunta sobre a espessura do BGS e do reforço, declarou o profissional que “Conforme ensaios realizados e exercício de dimensionamento apresentado na Nota Técnica, entende-se que o pavimento foi subdimensionado e isso, entende-se ser, uma das causas das patologias precoces.” (fl. 680). 
Também assentou que “a abertura das valas pode ser uma das causas nítidas das patologias existentes no pavimento, porém o que se pode observar são trincamentos, afundamentos, desagregação, etc. da estrutura do pavimento, patologias características de falhas construtivas em diversas etapas da construção do pavimento bem como o subdimensionamento da estrutura.” (fl. 682)
Ainda, consoante se vê às fls. 727/783, a autora protocolou na prefeitura do Município de Charqueada, em 08.08.2019, novo projeto de drenagem pluvial e novo projeto de pavimento para o loteamento objeto da demanda.
No plano de plano de ação juntado às fls. 735/744, a própria autora consignou que “O Sistema de Drenagem Pluvial existente apresenta ineficiência e é possível verificar in-loco que os dispositivos de captação de águas pluviais (Bocas de lobo) que não suportam o volume de água montante. Como consequência, o excesso de água que escoa na superfície do pavimento acaba danificando a estrutura do pavimento, surgindo diversas patologias. ” (fl. 737).
No mesmo documento, consta que “A Pavimentação Asfáltica existente está deteriorada em alguns pontos e deverá ser restaurada. O surgimento das patologias se deu em diversos aspectos e causas, sendo a principal delas o excesso de escoamento de água pluvial da superfície do pavimento e descumprimento de projeto na execução dos serviços em alguns pontos do empreendimento.” (fl. 738) (grifo nosso)
Após a requerida Stavias carrear aos autos os documentos mencionados, houve a complementação do laudo pericial.
Questionado se a captação ineficiente de águas pluviais e o pavimento subdimensionado são as causas fundamentais das patologias encontradas, o profissional respondeu afirmativamente (pergunta 03, fl. 823). Também respondeu positivamente à pergunta nº 05, que questionava se a baixa capacidade de suporte do BGS, além de contribuir para o aparecimento das trincas, também facilitaria a entrada de água nas camadas inferiores do pavimento (fl. 823, grifo nosso).
À fl. 826, respondeu que o pavimento não resistiria sem se deformar aos esforços solicitantes do tráfego, mesmo que todas as camadas do pavimento tivessem sido corretamente executadas. (Pergunta nº 17, fl. 826)
Portanto, a ineficiência do sistema de drenagem de águas pluviais do loteamento, de responsabilidade da própria autora, contribuiu decisivamente para os danos constados na pavimentação do empreendimento.
Assim, às falhas construtivas, descritas pelo perito judicial à fl.627, somam-se os defeitos no sistema de drenagem pluvial do condomínio, como causas das patologias encontradas, havendo culpa concorrente da autora e das rés. 
Neste sentido, à fl. 824 , o perito respondeu a pergunta nº 07, efetuada pela requerida Stavias: “Responda o Perito se a falta de filler na mistura asfáltica e menor quantidade de asfalto na mistura asfáltica apontadas por ele como provável causa para a redução da vida útil do pavimento pode ser, na verdade, efeito da ineficiência do sistema de drenagem de águas pluviais confessada pela GSP LIFE CHARQUEDA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, já que “a água colabora ativamente para a ocorrência de descolamento entre CAP e os agregados, um processo que no início gera fissuras transversais nas trilhas de rodas, bem como uma lavagem dos agregados a longo prazo”. Ao responder o questionamento, declarou o profissional que “ Não, porque as amostras para realização dos ensaios foram retiradas dos locais onde o pavimento se apresentava íntegro – conforme normas -, sem ter sofrido a ação das águas pluviais.” (fl. 824) (grifo nosso).
Questionado se, mesmo que corretamente dimensionado e executado, o pavimento resistiria sem se deteriorar, tendo em vista a existência de um sistema de drenagem superficial inadequado e ineficiente, o profissional respondeu que “A inexistência de um sistema de drenagem superficial eficiente pode causar, com o tempo, danos no pavimento.” (pergunta 18, fl. 826)
O profissional também confirmou que os pontos onde foram encontradas as primeiras manifestações das patologias, em 2016, coincidem com os pontos onde foram propostas as intervenções no sistema de drenagem, em 2019 (resposta à pergunta nº 20, fl. 827).
Foi, ainda, afirmado o nexo causal entre as patologias e a ineficiência do sistema de drenagem, tendo o profissional declarado que esta é “uma das causas de agravamento do problema.” (resposta à pergunta nº 21, fl. 827)
Ademais, questionado sobre o fato de a espessura menor da camada de BGS poder corroborar para causar ruptura e trincas na camada de massa asfáltica, o profissional mais uma vez respondeu afirmativamente. (fl. 828)
Logo, mediante detida análise do laudo pericial produzido e dos depoimentos colhidos em Juízo, concluo que os danos constatados no loteamento são provenientes do mau escoamento da água combinado e das falhas construtivas na execução do pavimento.
No que se refere à ineficiência do sistema de drenagem, trata-se de fato atribuído à própria autora que, ao desenvolver e implementar o loteamento urbano, deveria ter previsto métodos eficazes para o correto escoamento da água, o que, inclusive, consta do projeto de correção do pavimento asfáltico, no qual é aventada a alteração das bocas de lobo, criação de novos dispositivos de captação de água e criação de “canaletões” como forma de se promover a adequação da rede de drenagem pluvial (fl. 737).
Nesse diapasão, vale reiterar que no plano de plano de ação que instruiu o novo projeto de drenagem pluvial e pavimentação apresentado ao Município de Charqueada (às fls. 735/744), a própria autora consignou que “O Sistema de Drenagem Pluvial existente apresenta ineficiência e é possível verificar in-loco que os dispositivos de captação de águas pluviais (Bocas de lobo) que não suportam o volume de água montante. Como consequência, o excesso de água que escoa na superfície do pavimento acaba danificando a estrutura do pavimento, surgindo diversas patologias. ” (fl. 737).
No mesmo documento, consta que “A Pavimentação Asfáltica existente está deteriorada em alguns pontos e deverá ser restaurada. O surgimento das patologias se deu em diversos aspectos e causas, sendo a principal delas o excesso de escoamento de água pluvial da superfície do pavimento e descumprimento de projeto na execução dos serviços em alguns pontos do empreendimento.” (fl. 738) (grifo nosso)
Em relação ao subdimensionamento do pavimento (nas palavras do perito, “subdimensionada para a capacidade de suporte e tráfego considerados nesta análise.”), também era de responsabilidade da autora. 
Nesse sentido, restou expresso no contrato de fls. 337/345 que era de responsabilidade da autora: “i) a elaboração do projeto técnico; ii) os serviços e demarcações topográficas; iii) controle e acompanhamento tecnológico e laboratorial; iv) a terraplanagem, movimentação de terra, cortes e aterros para ajuste da greide; v) a troca de solo do subleito ou estabilização de base com rachão; vi) a drenagem e captação de águas pluviais, rede de esgoto, rede de água potável, rede elétrica, entre outros; vii) a sinalização vertical e horizontal de trânsito; viii) a arborização, paisagismo e o plantio de grama.” (fls. 201/202).
Em relação a execução do pavimento, verifico que, em resumo, apontou o perito como principais causas dos danos: o baixo grau de compactação da camada de melhoria e preparo do subleito (de responsabilidade da requerida O.C.G); capacidade de suporte do BGS existente abaixo da capacidade exigida em especificação (de responsabilidade da requerida O.C.G); falta de filer na mistura asfáltica, resultando numa menor quantidade de asfalto na mistura asfáltica (de responsabilidade da requerida Stavias) e discrepância nas espessuras tanto de BGS (de responsabilidade da requerida O.C.G) quanto de CBUQ (de responsabilidade da requerida Stavias).
Com efeito, a O.C.G era a responsável pelos serviços efetuados no subleito e nas camadas de base, inclusive pela compactação do solo, serviços que, conforme transcrições do laudo acima, não foram efetuados corretamente, havendo deficiência na compactação do solo, concretização das camadas com espessura inferior à necessária, além da baixa capacidade de suporte do BGS.
A camada BGS, segundo explicação do próprio perito, trata-se da “composição de diferentes faixas de granulometria de pedras a serem misturadas conforme exigência de projeto aplicadas no subleito” (fl. 822), o que, segundo demonstrado nos autos, se trata de serviço de responsabilidade da primeira requerida, que preparou o solo para recebimento da manta asfáltica – de atribuição à requerida Stavias. 
Quanto à requerida Stavias, era responsável pela “obra de PAVIMENTAÇÃO ASFÁLTICA DE VIAS DE TRÁFEGO MÉDIO” (cláusula 1ª, fl. 337), constando ainda no contrato que “A CONTRATADA se responsabiliza apenas pela APLICAÇÃO e QUALIDADE DA MASSA que será aplicada no Loteamento GSP LIFE CHARQUEADA. Não se responsabilizando por problemas oriundos do serviço de terraplanagem anteriormente executado.” (cláusula 6ª, parágrafo primeiro – fl. 339). 
Assim, a atribuição da segunda requerida se limitava a etapa de revestimento asfáltico, e, embora os problemas constatados no local não tenham decorrido unicamente desse revestimento e estejam vinculados também às camadas de base executadas pela O.C.G, além dos problemas no sistema de drenagem e subdimensionamento do pavimento, de responsabilidade da autora, o laudo pericial apontou erros na execução da pavimentação efetuada pela Stavias. 
Nesse sentido, a perícia apontou que dentre as causas para as patologias verificadas está a falta de filer na mistura asfáltica (fl. 627), além da discrepância nas espessuras do CBUQ ao longo da via, de responsabilidade da segunda requerida.
Ao ser questionado sobre o problema no CBUQ, o perito declarou que “A Nota Técnica apresenta 7 possíveis causas para os problemas precoces existentes no pavimento e não aponta exclusivamente o CBUQ como principal causador das patologias. O problema apontado quanto a execução do CBUQ foi no tocante à espessura divergente do projeto, falta de “fíler” (finos) e grau de compactação abaixo do exigido em especificação técnica de execução de CBUQ.” (fl. 671) (grifo nosso)
O CBQU, segundo explicação do próprio profissional à fl. 822, consiste em sigla utilizada para se referir a Concreto Betuminoso Usinado a Quente, que se trata de massa produzida em usina e aplicada como camada superficial do pavimento. Referida camada, conforme descrição do próprio contrato e do depoimento da testemunha Marcio Leandro, foi executada pela Stavias e, conforme as conclusões do profissional acima, não foi feita a contento, em razão da falta de “filer”, além da discrepância nas espessuras, com repercussão nos danos causados.   
Considerando que a obrigação de fazer inicialmente pleiteada perdeu o objeto, já que a própria autora providenciou o reparo da pavimentação asfáltica do loteamento, requerendo a conversão em perdas e danos (fls.857/863), cumpre fixar o valor do reparo e o quantum devido por cada uma das requeridas, de acordo com suas responsabilidade, pois demonstrada a contribuição tanto da autora como das rés para as patologias verificadas
  Quanto ao valor para o reparo da pavimentação, foi estabelecido pela própria autora na inicial no montante de R$ 200.000,00 (duzentos mil reais), com base em orçamentos por ela juntados autos, vejamos:
“De proêmio, o valor de R$ 200.000,00 está condizente com a obrigação que se pretende ver cumprida. Isso porque o contrato tem valor de R$ 390.000,00 (trezentos e noventa mil reais) e não se pretende a reexecução integral do contrato mas tão somente o reparo parcial – qual seja, nas áreas em que a pavimentação apresenta necessidade de reparos, conforme relatório fotográfico, laudo técnico e notificação da Prefeitura local.
Para dirimir qualquer dúvida, a Requerente junta (doc. 9) dois orçamentos distintos que comprovam que o valor médio dos reparos é no importe de R$ 200.000,00 (duzentos mil reais), para o ano de 2016.” (petição inicial, fl. 06)
Assim, acolho o valor de R$ 200.000,00 (duzentos mil reais) para os reparos.
Ressalto que o valor informado pela autora às fls. 857/863, com base nos documentos de fls. 864/1.359, engloba todos os gastos realizados para adequação do loteamento, inclusive o refazimento do sistema de drenagem pluvial e de toda a pavimentação, ou seja, de responsabilidade da própria autora, motivo pelo qual rechaço-o.
Por sua vez, o laudo pericial e suas complementações atribuíram como causas das patologias do pavimento as questões construtivas (enumeradas às fls. 627), e a ineficiência do sistema de drenagem, o que justifica como solução equânime a divisão em 50% para cada causa. 
O sistema de drenagem é de responsabilidade da autora, enquanto as questões construtivas são de responsabilidade tanto da autora como das requeridas.
 Em relação a execução do pavimento, reitero que o perito apontou como principais causas dos danos: 1) o baixo grau de compactação da camada de melhoria e preparo do subleito (de responsabilidade da requerida O.C.G); 2) capacidade de suporte do BGS existente abaixo da capacidade exigida em especificação (de responsabilidade da requerida O.C.G); 3) falta de filer na mistura asfáltica, resultando numa menor quantidade de asfalto na mistura asfáltica (de responsabilidade da requerida Stavias) e 4) discrepância nas espessuras tanto de 4.1) BGS (de responsabilidade da requerida O.C.G) quanto de 4.2) CBUQ (de responsabilidade da requerida Stavias) e 5) subdimensionamento do pavimento (de responsabilidade da autora), o que justifica a atribuição de 25% de responsabilidade para a requerida O.C.G, 15% para a requerida Stavias e 10% para a autora. 
Em suma, a autora é responsável por 60% dos danos (50% referente ao sistema de drenagem do loteamento e 10% referente ao subdimensionamento do pavimento), a requerida O.C.G por 25% (referente aos itens 1, 2 e 4.1 do parágrafo anterior) e a requerida Stavias por 15% dos danos, referente ao item 3 e 4.2 do parágrafo anterior. 
Assim, a requerida O.C.G deverá pagar a autora, a título de perdas e danos, o valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), equivalente a 25% dos custos para o reparo da pavimentação do loteamento (no montante de R$ 200.000,00) e a requerida Stavias deverá pagar a autora a quantia de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), equivalente a 15% dos custos.
Finalmente, de rigor a exclusão da multa cominatória fixada na decisão de fls. 135/136, o que faço com fundamento no art. 537, §2, do Código de Processo Civil.
Com efeito, a culpa pelos danos identificados na pavimentação do loteamento, em maior parte, são atribuídos a própria autora, sobretudo porque “o Sistema de Drenagem Pluvial existente apresenta ineficiência e é possível verificar in-loco que os dispositivos de captação de águas pluviais (Bocas de lobo) que não suportam o volume de água montante. Como consequência, o excesso de água que escoa na superfície do pavimento acaba danificando a estrutura do pavimento, surgindo diversas patologias.” (fl. 737), nas palavras da própria autora e que a motivou a apresentar novo projeto de drenagem pluvial e novo projeto de pavimento para o loteamento objeto da demanda.
Ou seja, houve justa causa para o descumprimento da decisão, considerando que o reparo parcial promovido pelas requeridas em cumprimento a decisão liminar seria ineficaz, já que as patologias identificadas tiveram causa em fatos atribuídos também à autora.  
Portanto, de rigor a parcial procedência do pedido.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: a) CONDENAR a requerida O.C.G. TERRAPLANAGEM E LOCAÇÕES LTDA.-EPP a pagar à autora a quantia de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), a título de perdas e danos, acrescido de correção monetária segundo a Tabela Prática do TJSP, desde o ajuizamento da ação, e de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação e b) CONDENAR a requerida STAVIAS STANOSKI TERRAPLANAGEM, PAVIMENTAÇÃO E OBRAS LTDA a pagar à autora a quantia de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), também a título de perdas e danos, acrescido de correção monetária segundo a Tabela Prática do TJSP, desde o ajuizamento da ação, e de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação.
Em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Tendo em vista a sucumbência recíproca, mas não proporcional, condeno a autora ao pagamento de 60%, a requerida O.C.G. ao pagamento de 25% e a requerida Stavias ao pagamento de 15% das custas e despesas processuais. E, ainda, devido à impossibilidade de compensação dos honorários advocatícios (artigo 85, § 14, do Código de Processo Civil), cada parte arcará com o pagamento da verba honorária do patrono da parte contrária, arbitrada em 15% (quinze por cento) do valor da condenação para as rés, em favor dos patronos da parte autora, e 15% (quinze por cento) da diferença entre o valor da condenação e o valor da causa para a autora, em favor dos patrono das rés, conforme artigo 85, § 2º,do Código de Processo Civil. 
Publique-se. Intimem-se.

Ourinhos, 30 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA