1006133-62.2015.8.26.0019
Classe: Cumprimento de sentença
Assunto: Seguro
Magistrado: MARCIO ROBERTO ALEXANDRE
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 3ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 20/01/2017
... com cobertura securitária para roubo/furto, dentre outros, com limite máximo indenizável de R$ 12.000,00, com vigência de 12/05/2014 a 12/05/2015; afirmou ter efetuado o pagamento integral do prêmio; no dia 07/03/2015 teve a sua residência invadida por marginais que, pulando o muro da residência, arrombaram a fechadura de uma janela blindex da sala, subtraindo do interior da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
3ª Vara Cível
Avenida Brasil Sul, n.º 2669, . - Parque Residencial Nardini
CEP: 13468-390 - Americana - SP
Telefone: 19 34061684 - E-mail: americana3cv@tjsp.jus.br
      
1006133-62.2015.8.26.0019 - lauda 
CONCLUSÃO
Em 19/01/2017, faço estes autos conclusos ao Exmo. Dr. MÁRCIO ROBERTO ALEXANDRE, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª. Vara Cível de Americana. Eu, *, subs.

SENTENÇA

Processo nº:
1006133-62.2015.8.26.0019   
Classe - Assunto
Procedimento Comum - Seguro
Requerente:
Juraci Moreira da Silva
Requerido:
Mapfre Seguros Gerais S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Roberto Alexandre


Vistos.

Alega o autor, em síntese, que em 12/05/2014 firmou contrato de seguro residencial com a corré MAPFRE, com cobertura securitária para roubo/furto, dentre outros, com limite máximo indenizável de R$ 12.000,00, com vigência de 12/05/2014 a 12/05/2015; afirmou ter efetuado o pagamento integral do prêmio; no dia 07/03/2015 teve a sua residência invadida por marginais que, pulando o muro da residência, arrombaram a fechadura de uma janela blindex da sala, subtraindo do interior da residência os objetos descritos na inicial; na ocasião foi também furtado o seu veículo MONTANA, o qual posteriormente foi recuperado; entrou em contato com a corretora, a corré MILA, para acionar a seguradora; preencheu os documentos necessários, conforme orientações da corretora; em meados de junho de 2015 foi informado sobre a negativa de pagamento da indenização, ao fundamento de que não se tratou de furto qualificado, o que não se pode admitir; entende que deve se indenizado em valor equivalente ao limite máximo indenizável; afirmou que em razão do ocorrido, suportou danos morais indenizáveis; salientou a responsabilidade da corretora de seguros no caso; pugnou pela procedência dos pedidos iniciais, com a condenação solidária das rés ao pagamento de indenização a título de danos materiais e morais.

A corré MILA apresentou defesa a pgs. 78/94 na qual, em preliminar, arguiu a sua ilegitimidade passiva "ad causam"; no mérito, afirmou ter diligenciado para que não faltasse a cobertura do seguro, inexistindo assim qualquer defeito na prestação de seus serviços; afirmou que dos bens listados pelo autor, não estavam cobertos os 3 aparelhos de celular, no valor total de R$ 2.450,00, 5 pares de tênis, no valor de R$ 2.300,00, 3 bolsas femininas no valor total de R$ 800,00, 3 relógios de pulso,no valor total de R$ 1.200,00 e peças de vestuário no valor total de R$ 2.800,00; aduziu que os bens sem cobertura totalizam R$ 9.550,00, ao passo que os que estariam cobertos totalizam o valor de R$ 11.880,00, de maneira que não há que se falar em inadequação do limite de cobertura pactuado; disse que o autor é segurado desse tipo de seguro há 7 anos, de modo que não pode alegar desconhecimento das cláusulas e limites contratados;  salientou que se o autor não concordasse com o limite fixado, poderia solicitar a adequação, a qualquer tempo; defendeu a inocorrência de danos morais indenizáveis; pugnou, assim, pelo acolhimento da preliminar arguida, senão pela improcedência dos pedidos iniciais.

A corré MAPFRE apresentou defesa a pgs. 158/185 na qual, não suscitadas preliminares, disse que tão logo foi comunicada da ocorrência do sinistro, deu início ao procedimento de regulamentação; afirmou que durante a vistoria realizada, não foi constatada a qualificação do furto com rompimento e/ou destruição de obstáculos para o acesso ao imóvel; disse que a cláusula 30.1 contém as situações em que será considerado o furto mediante arrombamento; afirmou ter se tratado de furto simples, de maneira que a negativa de pagamento da indenização se revelou acertada; defendeu a inocorrência de danos morais indenizáveis; pugnou, assim, pela improcedência dos pedidos iniciais.

Sobrevieram réplicas a pgs. 237/238 e 239/240.

A decisão saneadora de pgs. 246/247 dispensou a designação de audiência preliminar, declarou preclusa a oportunidade de o autor e de a corré MAPFRE produzirem provas, e deferiu a produção da prova testemunhal pleiteada pela corré MILA..

No curso da instrução foi ouvida uma testemunha arrolada pela corré MILA, tendo os litigantes, na sequência, manifestado-se em alegações finais escritas.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

A ocorrência do furto noticiado nos autos durante a vigência do contrato de seguro residencial firmado entre o autor e a corré MAPFRE, por intermédio da corré MILA, são fatos incontroversos nos autos.

Em relação à corré MILA, a pretensão inicial é de manifesta improcedência.

Ora, não pode a corretora de seguros ser responsabilizada pela negativa de pagamento da indenização securitária pela companhia seguradora, salvo se por ato próprio, agiu com dolo ou culpa, contribuindo para que o segurado não recebesse a indenização que lhe era devida.

E na hipótese presente, não se revelou qualquer ato ilícito, culposo ou doloso, perpetrado pela companhia seguradora através de seus prepostos, como causa para a negativa de pagamento da indenização.

Pelo contrário, a testemunha ouvida em Juízo positivou que a corretora agiu dentro de suas responsabilidade e do que estava ao seu alcance fazer.

Não se evidenciou negligência, imprudência e imperícia, e muito menos dolo.

De rigor, destarte, a rejeição das pretensões deduzidas em face da corretora MILA.

Em relação à corré MAPFRE, por primeiro é de se notar que não se tratou de furto qualificado pelo rompimento de obstáculo, consoante previsto na cláusula 30.1 das condições gerais do seguro.

Isso porque inexiste prova segura de que para o ingresso do meliante ao interior da residência segurada, teria ele transposto barreira física, de maneira que a casa não foi arrombada.

Resta analisar se a cláusula de exclusão de cobertura para o furto simples ou para aquele que não se adeque ao conceito de furto qualificado mediante rompimento de obstáculo à subtração da coisa , reveste-se de legalidade.

 A jurisprudência se inclina pela ilegalidade da recusa de pagamento de indenização securitária embasada em tal cláusula, sob dois principais fundamentos: a) a ausência de comunicação prévia do segurado quanto à existência de tal cláusulas restritiva de cobertura; b) o fato de o segurado, pessoa geralmente leiga na área jurídica, não possuir conhecimento da figura penal do furto qualificado, não a distinguindo do furto simples.

Entrementes, no caso em tela, tenho que esses dois fundamentos não merecem subsistir.

No que se refere à alegada ausência de ciência prévia da cláusula contratual em comento, é de se notar que o autor já possuía seguro residencial há cerca de 7 anos, fato incontroverso nos autos.

Nessa senda, teve tempo mais do que suficiente para se inteirar dos termos do contrato, incluindo as cláusulas de exclusão ou limitação de cobertura.

Ademais, o manual do segurado e as condições gerais foram a ele entregues.

Sob outro enfoque, é de se notar que mesmo antes de me sentar nos bancos acadêmicos, ouvia dizer que a companhia seguradora só indenizava o furto de residência se houvesse arrombamento.

E digo isso para sustentar que não merece guarida a alegação de que o segurado não sabia de tal circunstância, porquanto de conhecimento comum, leigo.

No que se refere ao fundamento de que o segurado não é obrigado a conhecer termos jurídicos, insta consignar que a cláusula 30.1.1 menciona o pagamento de indenização em casos de furto mediante arrombamento, ao passo que a cláusula 30.1.3 explicita no que consiste o arrombamento para fins securitários.

Como se vê, não se fez menção nessa cláusula contratual, à expressão jurídica "furto qualificado".

Houve alusão ao furto mediante arrombamento, cuja cognição é possível mesmo a quem não esteja habituado ao mundo jurídico.

Por derradeiro, consigno a legalidade da referida cláusula de exclusão de cobertura, eis que a ausência de arrombamento é forte indicativo de que a negligência do próprio segurado, fez com que o risco fosse majorado.

Ora, se não houve arrombamento, é de se supor que houve a atuação de circunstâncias favoráveis aos meliantes, facilitadoras ao seu ingresso no interior da residência.

Daí o porquê da razoabilidade da cláusula contratual em comento, eis que o agravamento do risco pelo próprio segurado, a toda evidência, não pode beneficiá-lo .

De rigor, destarte, a rejeição das pretensões iniciais.

Diante do exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados pelo autor em face de ambos os réus e, consequentemente, JULGO EXTINTO O PROCESSO COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, forte no artigo 487, inciso I, do CPC.

Por força da sucumbência, CONDENO o autor ao pagamento das eventuais custas e despesas processuais despendidas pelas rés, corrigidas monetariamente pela Tabela Prática do TJSP desde os respectivos desembolsos e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês, a partir do trânsito em julgado, bem assim dos honorários advocatícios de seus patronos, que ora fixo em 10% sobre o valor atualizado atribuído à causa, PARA CADA QUAL, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir do trânsito em julgado.

P.R.I.C.

  

Americana,  19/01/2017.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA