1006472-31.2021.8.26.0077
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leonardo Lopes Sardinha
Comarca: Birigui
Foro: Foro de Birigui
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fabrício Ferracine Cano




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Lopes Sardinha


V I S T O S.

FABRÍCIO FERRACINE CANO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo  MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 33, caput, c.c artigo 40, Inciso V, ambos da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Birigui
Foro de Birigui
2ª Vara Criminal
Rua Faustino Segura nº 214, Birigui-SP - cep 16200-370


SENTENÇA

Processo nº:
1006472-31.2021.8.26.0077
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fabrício Ferracine Cano




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Lopes Sardinha


V I S T O S.

FABRÍCIO FERRACINE CANO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo  MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 33, caput, c.c artigo 40, Inciso V, ambos da Lei nº. 11.343/2006, c.c artigo 61, Inciso II, alínea “J”, do Código Penal, porque segundo a denúncia, no dia 03 de agosto de 2021, por volta das 14h30min, no Município de Coroados, nesta Comarca de Birigui, em situação de calamidade pública e entre Estados da Federação, transportava, para fins de entrega e consumo de terceiros, cerca de 202,1 quilos de Tetrahidrocanabinol, princípio ativo do vegetal Cannabis sativa, L, droga vulgarmente conhecida por maconha ou cânhamo, distribuídos em 219 tabletes, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida às fls. 204/205. O réu foi citado, apresentando defesa prévia às fls. 254/257.
Durante a instrução, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas arroladas em comum, interrogando-se posteriormente o réu (fls. 287/288).
Em alegações finais apresentadas oralmente e à fl. 312, o representante do Ministério Público pugnou pela procedência da acusação e, por conseguinte, a condenação do réu nos termos da denúncia ofertada.
Requereu, ainda, a fixação da pena-base acima do mínimo legal em razão da quantidade de entorpecentes apreendidos e dos maus antecedentes. Pugnou pelo reconhecimento da atenuante da confissão, da agravante da reincidência e daquela prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do CP, o afastamento da causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no inciso V, do artigo 40, da Lei nº 11.343/06, a fixação de regime fechado para início de cumprimento da pena, a impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, o perdimento do veículo apreendido, bem como a impossibilidade de recorrer em liberdade.
A defesa, a seu turno, se manifestou em memoriais finais          requerendo a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão, a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no §4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, a fixação do regime aberto para início de cumprimento da pena, bem como a revogação da prisão preventiva (fls. 289/291 e 311).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO
O pedido deduzido na presente ação penal é  procedente , nos termos das razões fáticas e jurídicas adiante alinhadas.
Encerrada a instrução processual penal, a materialidade       delitiva restou devidamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, auto de exibição e apreensão de fls. 11, laudo de constatação prévia de entorpecente de fls. 14/20, laudo de exame químico-toxicológico de fls. 113/116, laudo pericial do veículo (fls. 117/124), laudo pericial dos aparelhos celulares (fls. 132/135), bem como pelos demais depoimentos colhidos nos autos.
A autoria, da mesma forma, restou devidamente comprovada pelos depoimentos colhidos nos autos.

Destaca-se, inicialmente, que o réu confessou a prática delitiva detalhadamente em todas as oportunidades em que foi ouvido. Interrogado em juízo, Fabrício afirmou que estava enfrentando dificuldades financeiras, razão pela qual decidiu transportar o entorpecente da cidade de Três Lagoas/MS até a cidade de Bauru/SP.
Sobre a dinâmica dos fatos, o depoente narrou: “Ele (o contratante) pegou e explicou que eu pegaria um carro em um posto de combustível, no caso lá em Três Lagoas/MS, o posto real. Que no carro ia ter uma quantidade de drogas e que o rapaz me pagaria R$3.000,00 (três mil reais) [...] Aí nisso, passou uns dois dias, o rapaz entrou em contato comigo pelo whatsapp e combinou tudo comigo, os valores, a quantia de R$3.000.00 e falou pra mim que eu pegaria o carro no posto real, a chave estaria na roda da frente, do lado do passageiro e junto com a chave estaria um telefone, que no caso é o pequenininho. Ele falou que quando eu pegasse esse telefone era pra mim mandar a mensagem pra ele pra gente se comunicar [...] Quando eu tava chegando em Coroados, ele me mandou mensagem de texto e falou que tinha polícia na frente e que era pra mim retornar e entrar na primeira cidade. Fiz o retorno e parei próximo a rodoviária [...] Fui almocei. Passou duas horas mais ou menos e ele me mandou mensagem de texto de novo falando que tava ok, que eu podia ir. Aí eu voltei e fiquei dentro do carro, uns cinco minutinhos. Aí parou um carro do meu lado com dois policiais dentro [...] nisso que eles foram um pouquinho pra frente e estacionaram, eu saí do carro e comecei a andar a pé. Aí eles vieram atrás de mim e eu corri um pouco, pulei umas casas pra tentar escapar deles, mas eles efetuaram a minha prisão”.
Após ser detido pelos policiais militares, o depoente informou prontamente a existência das drogas no interior do veículo, declarando ter sido contratado para realizar o transporte dos entorpecentes pelo valor de R$3.000,00 (três mil reais). Indagado, Fabrício acredita que o indivíduo que lhe mandava mensagens de texto funcionava como “batedor”.
Indagado, o réu afirmou ter sido condenado pela prática de um roubo cometido no ano de 2015, acrescentando que no dia dos fatos descumpriu uma das condições estabelecidas pelo juízo da execução, consistente na impossibilidade de se ausentar da comarca onde reside. Por fim, negou ter conhecimento acerca da quantidade de drogas transportada.
Por sua vez, o policial militar  Edman Silazaki de Oliveira narrou que no dia dos fatos trabalhava em uma operação conjunta com a Polícia Federal no combate ao narcotráfico, relatando que estava próximo ao pedágio da cidade de Glicério realizando abordagens, quando recebeu a informação de que um veículo de cor preta havia retornado em alta velocidade um pouco antes do local em que a equipe policial estava, rumo à cidade de Coroados.
Realizadas diligências pelas imediações, a equipe policial localizou o veículo em questão, estacionado na cidade de Coroados. Declarou que ao se aproximar para proceder à abordagem, o condutor desembarcou do automóvel e começou a caminhar pela via pública, sendo que ao perceber uma aproximação maior dos policiais, Fabrício começou a correr e pular muros de residências, mas foi detido pelos agentes públicos.
Ao retornar ao local em que o veículo conduzido por Fabrício estava estacionado, o depoente realizou buscas no automóvel e localizou 219 tabletes de maconha distribuídos no porta malas e assoalho. Segundo a testemunha, o condutor do veículo confessou que realizava o transporte da droga desde a cidade de Três Lagoas/MS com destino à cidade de Bauru/SP, esclarecendo ter sido contratado pelo valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), o qual seria pago via Pix após a entrega da droga.
Indagado, o depoente nada soube dizer em relação ao “batedor” que acompanhava Fabrício, acrescentando que o veículo conduzido pelo réu não possuía restrição ou irregularidade. Relatou, ainda, que Fabrício confessou uma condenação pelo crime de roubo no Estado de Mato Grosso do Sul, relatando que à época dos fatos cumpria a pena em regime semiaberto.
Por fim, ao ser questionado, o depoente declarou que o quilo da maconha é comercializado pelo valor de até R$ 3.000,00 (três mil reais), negando que Fabrício tenha informado de quem pegou a droga ou para quem entregaria.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar  Vinícius Amoroso Andreazzi, acrescentando que Fabrício confessou integral e pormenorizadamente a prática do crime.
Pois bem. Conforme sobressai do conjunto probatório, não restam dúvidas que Fabrício transportava a substância entorpecente para fins mercantis.

A confissão judicial restou plenamente corroborada pelos depoimentos dos policiais militares que atuaram na ocorrência. De fato, os policiais militares prestaram depoimentos uníssonos e fizeram suas declarações com convicção narrando os fatos de forma detalhada.

Referidos depoimentos têm valor probatório idêntico àquele prestado por outras pessoas, notadamente se em sintonia com as demais provas produzidas, como é o caso dos autos. Há que se registrar que os policiais militares não tinham motivo para incriminarem injustamente o réu.

É ilustrativo o escólio jurisprudencial adiante colacionado, do Tribunal de Justiça de São Paulo:
“PROVA – Testemunha – Policial – Revestindo-se de inquestinável eficácia o depoimento de servidores policiais, não se pode desqualificá-lo por emanar de agente estatal incumbido da repressão penal, circunstância que não afeta positiva ou negativamente o valor de sua palavra – Recurso não provido.” (Apelação Criminal n. 990.08.040006-1 – Limeira – 16ª Câmara de Direito Criminal – Relator: Newton Neves – 10.02.09 – V.U. – Voto n. 6224).

Sendo ainda entendimento consolidado no Supremo Tribunal Federal: “É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações.” (...)  STJ - HC 76.557-RJ 2ª T., rel Carlos Velloso, 04.08.1998.

Saliente-se que, para fins de reconhecimento do delito, desnecessária a comprovação da venda efetiva do entorpecente. A quantidade e a forma de acondicionamento são suficientes para a conclusão de existência de crime de tráfico de entorpecente.
Nesse entendimento, para a configuração do crime tipificado no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, basta o ato de “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, não se exigindo o ato de mercancia.

No mesmo sentido é o entendimento Jurisprudencial: “Tráfico de entorpecentes - Agente que traz consigo substância estupefaciente - Desnecessidade de flagrância na prática de oferta gratuita ou de venda. Caracterização. Para a realização do tipo penal previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06, não se exige estado de flagrância na prática de qualquer ato indicativo de oferta gratuita ou de vendada substância entorpecente, uma vez constar dentre os núcleos verbais ali relacionados aquele de "trazer consigo"”. (TJ-SP - APL: 00666514620128260114 SP 0066651-46.2012.8.26.0114,Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 30/01/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 03/02/2014).

Ainda importante mencionar as circunstâncias da apreensão, fundamentais a conferir a finalidade mercantil dos entorpecentes apreendidos. De fato, a exorbitante quantidade de entorpecentes localizados (219 tabletes de maconha, pesando 202,1 kilos), a forma de acondicionamento (tabletes) e os aparelhos celulares apreendidos evidenciam, sem sombra de dúvidas, o destino mercantil das substâncias entorpecentes.


Anoto por oportuno, que o laudo pericial acostado às fls. 132/135 corrobora as demais provas produzidas nos autos, exibindo as mensagens que Fabrício recebia de um indivíduo não identificado, o qual passava todas as coordenadas para o transporte do entorpecente.

De outro lado, a alegação de dificuldades financeiras em nada favorece o réu e não configura a excludente de ilicitude do estado de necessidade (art. 24, do Código Penal).
Nesse sentido, a jurisprudência: “APELAÇÃO - TRÁFICO DE DROGAS - AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS - ALEGAÇÃO DE TER AGIDO SOB ESTADO DE NECESSIDADE - AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO - RECONHECIMENTO - Impossibilidade: Bem provadas a autoria e a materialidade delitiva, não cabe reconhecer o alegado estado de necessidade porque precisava de dinheiro para o sustento de seu filho, submetido a intervenção cirúrgica, pois além de existirem outros meios para alcançar recursos econômicos, não há comprovação do quanto alegado. Recurso não provido.” (TJ-SP - APL:32323720108260271 SP 0003232-37.2010.8.26.0271, Relator: J. Martins, Data de Julgamento:31/05/2012, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 03/07/2012).

Por derradeiro, o robusto acervo probatório não deixa dúvidas de que o réu conduzia o veículo desde a cidade de Três Lagoas, em Mato Grosso do Sul, com destino ao Estado de São Paulo, configurando a causa de aumento de pena prevista no inciso V, do artigo 40, da Lei 11.343./06.

Vê-se, portanto, que o conjunto probatório somado à confissão do réu e aos depoimentos dos policiais militares, torna certa e inquestionável a materialidade e autoria delitiva, pelo que um decreto condenatório é medida que se impõe.

Passo, pois à dosimetria da pena.


Analisadas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal e 42, da Lei de Drogas, os maus antecedentes do réu (Cf. fls. 298/300 – Proc. nº 000650485.2019.8.12.0021) aliada à exorbitante quantidade de substâncias entorpecentes apreendidas (219 tabletes de maconha pesando 202,1 quilogramas) recomendam a exasperação da pena-base. Dito isso, fixo a pena-base em 1/4 acima do mínimo legal, isto é, 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão, e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, não se pode ignorar que o réu confessou a prática do crime. Contudo, presente a circunstância agravante da reincidência, consoante se verifica à fl. 298/300 (Processo nº 000387750.2015.8.12.0021). Assim, ficam as circunstâncias em questão compensadas entre si, mantendo-se a pena inalterada.

No mais, reapreciando entendimento anterior adotado por esse juízo, incabível a agravante prevista no art. 61, inc. “j”, do Código Penal, eis que não restou devidamente comprovado nos autos que o réu se aproveitou das circunstâncias de fragilidade, vulnerabilidade ou incapacidade geradas pelo estado de calamidade pública decretado em virtude da pandemia do COVID-19.

Nesse mesmo entendimento: "APELAÇÃO CRIMINAL. Tráfico de drogas. Sentença condenatória. Defesa pretende a redução da pena, afastamento da agravante do delito praticado durante a pandemia do COVID-19, compensação das atenuantes com a recidiva e o abrandamento do regime prisional. Parcial acolhimento. Autoria e materialidade sobejamente comprovadas sequer foram objeto do recurso defensivo. Prisão em flagrante. Réu confesso. Seguro relato das testemunhas descrevendo a dinâmica criminosa e imputando ao acusado a responsabilidade pelos fatos narrados na denúncia. Condenação inevitável. Dosimetria comporta reparos. Na segunda etapa, necessário afastar a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Da mesma forma, imperioso compensar as atenuantes da confissão e da menoridade relativa com a agravante da reincidência. Súmula 545 do E. STJ. Impossível a concessão do privilégio. Regime fechado decorre de expressa determinação legal e foram devidamente fundamentados nos autos. Súmulas nº 718 e 719 do C. STF e 440 do e. STJ. Inviável a substituição por restritiva de direitos. Recurso parcialmente provido" (TJSP, 1ª Câmara de Direito Criminal, Apelação n° 1512067-20.2020.8.26.0228, Rel, Des. Andrade Sampaio, v.u., j. 12.02.2021).

Na terceira fase, incabível a incidência da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4ª, da Lei 11.343/06, porquanto o réu possui maus antecedentes, é reincidente específico e estava cumprindo pena em regime semiaberto à época dos fatos, tendo descumprido umas das condições impostas pelo juízo da execução, qual seja a de não se ausentar da Comarca onde reside.

Todavia, presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso V, da Lei 11.343/06, uma vez que o conjunto probatório demonstra que o réu realizava o transporte de substâncias entorpecentes entre Estados da Federação (teor da prova oral, especialmente pela confissão do réu) – no caso vertente, o réu declarou residir na cidade de Três Lagoas/MS (frise-se que sua folha de antecedentes (298/300) pertence ao Estado de Mato Grosso do Sul) -  sendo certo que foi preso em flagrante na cidade de Coroados, Estado de São Paulo.

Assim, aumento a pena em 1/6, atingindo 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa.
Em razão da natureza hedionda do delito de tráfico de entorpecente, e das circunstâncias judiciais desfavoráveis supracitadas, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado. 

Incabível a substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por incompatibilidade lógica. 

O réu não poderá recorrer em liberdade e deverá permanecer recolhido na prisão em que se encontra, porquanto persistem os motivos que deram ensejo à sua prisão cautelar. De mais a mais, tal medida também se mostra recomendável, à vista da gravidade do delito praticado. Por fim, o réu permaneceu preso durante todo o processo, persistindo os motivos de sua custódia cautelar. 

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido deduzido por meio da presente ação penal para CONDENAR FABRÍCIO FERRACINE CANO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, c.c artigo 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/06, à pena de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa, cujo valor unitário fixo no mínimo legal, ante a ausência de provas de que o acusado possui boas condições financeiras.
Verifico que o réu não preenche os requisitos para a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, bem como não preenche os requisitos para obtenção da suspensão condicional da pena, vez que possui maus antecedentes, é reincidente e o ilícito penal é equiparado aos crimes hediondos.
A pena deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado e o réu não poderá recorrer em liberdade. Expeça-se mandado de prisão e recomende-se o réu na prisão a qual se encontra.

Transitada em julgado a presente decisão, comunique-se a Justiça Eleitoral para os fins previstos no art. 15, III, da CF.

A incineração da droga já foi determinada e realizada (fls. 163/164), nada mais havendo a ser decidido.

Inexistindo demonstração da procedência lícita dos aparelhos celulares (fls. 11), conclui-se que se tratam de instrumentos e produtos do tráfico de entorpecentes por ele praticado, razão pela qual decreto o perdimento, com fundamento no artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal, e 63 da Lei nº 11.343/06.


Após o trânsito em julgado, comunique-se o “Senad” quanto ao perdimento supradeterminado, instruindo o ofício com cópias do auto de exibição e apreensão, da presente sentença e eventual Acórdão, bem como das certidões de trânsito em julgado para as partes.

O veículo utilizado para a prática do crime (apreendido à fl. 11) está depositado provisoriamente em favor da Prefeitura Municipal de Birigui (fls. 130/131 e 211/213), razão pela qual decreto seu perdimento em favor da União, nos termos do art. 91, inciso II, "b", do Código Penal.

Por fim, atento ao disposto no novel artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, após 90 (noventa) dias contados da publicação da sentença, torne os autos conclusos para revisão da necessidade de manutenção ou não da decisão que manteve a prisão preventiva, mantendo-se os autos na fila "acompanhamento de prisão preventiva".

Anoto que eventual detração da pena deverá ser deduzido perante o juízo competente.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, observando-se, se o caso, o disposto no art. 98 e seguintes do Código de Processo Civil.

P.R.I.

Birigui, 04 de maio de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA