1006066-44.2020.8.26.0562
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Anulação de Débito Fiscal
Magistrado: ANDRE DIEGUES DA SILVA FERREIRA
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 1ª Vara da Fazenda Pública
Data de Disponibilização: 03/08/2020
... 

Nesta ordem de ideias, em caso furto, roubo, perda total ou estelionato, conquanto que perecida a coisa, não há fato imponível a justificar a incidência da regra tributária no caso.

Assim, independentemente de qualquer formalização ou providência administrativa, que terá, então, mero caráter declaratório, com efeitos ex tunc, a perda dá-se na data do fato, ocorrência do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
1ª Vara da Fazenda Pública
Praça José Bonifácio, s/nº, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1006066-44.2020.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1006066-44.2020.8.26.0562
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:
Maria Aparecida Pereira
Requerido:
DETRAN - DEPARTAMENTO ESTADUAL DE TRÂNSITO - SÃO PAULO e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE DIEGUES DA SILVA FERREIRA



Vistos.

MARIA APARECIDA PEREIRA propôs a presente ação de cancelamento de registro c/c anulatória de lançamento de débito tributário com pedido de tutela de urgência me face de FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO e DEPARTAMENTO DE TRÂNSITO DO ESTADO DE SÃO PAULO.

Alega, em síntese, que no dia 13 de março de 2013, recebeu em sua residência uma carta do Tabelião de Protesto e Títulos de Santos/SP, referente a débito de IPVA apresentado pela Procuradoria Geral do Estado de São Paulo, referente ao veículo Ford KA, placas CIG 6125, o qual constava em seu nome, sendo que nunca possuiu esse veículo, pois nem ao menos sabe dirigir. 

Narra que que aos 12/04/2013, registrou BO no 1º Departamento de Polícia de Santos, acreditando que seu problema estava resolvido. Entretanto, informa que em 20/08/2016 recebeu outra notificação, do Tabelião de Protesto de Santos, referente a dívida de IPVA no valor de R$ 941,02, cobrados nos anos de 2014 e 2015. Ainda, aduz que no mês seguinte, recebeu outra intimação do Tabelião de Protesto, relatando a existência de uma dívida no valor de R$ 864,24, apresentado pela Procuradoria do Estado de São Paulo e que através de pesquisa feita no site do DETRAN-SP, tomou ciência de que esse veículo tinha restrição de alienação fiduciária com o Banco ABN AMRO REAL S.A. e que o último licenciamento foi feito em 2005, bem como que no site da Fazenda/SP e do Detran/SP, ainda consta no seu CPF débitos de IPVA referente ao mesmo veículo. 

Conclui, portanto, ter sido vítima de fraude perpetrada por terceiros, porquanto jamais foi proprietária ou exerceu posse do veículo em questão. 

Assim, requer a antecipação da tutela para o bloqueio do referido veículo junto ao DETRAN, que seja decretada a suspensão da exigibilidade dos débitos existentes referente ao veículo, pela Secretária da Fazenda do Estado de São Paulo, deixando de inscrevê-la e retirando qualquer anotação na dívida ativa estadual, e que sejam cancelados os protestos 1134890051 e 1175143311, do Tabelião de Protesto de Letras e Títulos de Santos, ou qualquer outro referente ao veículo; e, ao final, a confirmação da tutela com a total procedência da ação, a fim de que seja declarada a inexigibilidade de quaisquer débitos do veículo Ford KA, placas CIG 6125, a exclusão de quaisquer protestos ou dívidas referentes ao mesmo, bem como a indenização por danos morais.

Juntou procuração e documentos às fls. 14/32.

Houve indeferimento da tutela de urgência às fls. 33.

Devidamente citadas, as corrés apresentaram contestação (fls. 41/53), aduzindo, em síntese, que a pretensão não deve ser acolhida, considerando que apenas o boletim de ocorrência lavrado aos 12/4/2013 se destina à comprovação da alegada fraude, inexistindo qualquer outro indício do fato, nem foi movida ação judicial contra a financeira tampouco houve a sua inclusão no polo passivo desta ação. Aduzem que os atos da administração gozam de presunção de legitimidade, logo os lançamentos tributários em nome da autora foram realizados de acordo com lei, e eventuais irregularidades no cadastros não podem lhes ser atribuídos, tendo em vista que os cadastros são gerados com base nas informações prestadas pelas pessoa elencadas na lei. Afirmam que não houve comprovação de danos morais indenizáveis. Assim, pugnam pela total improcedência da ação.

Houve réplica às fls. 62/65.

É o RELATÓRIO.

FUNDAMENTO e DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 355, inciso I, do Código de Processo Civil, havendo, nos próprios autos, o suficiente para o deslinde da questão controvertida: a saber, o conjunto de documentos que instruem o feito e as manifestações das partes.

De início anoto que, para os fins do art. 489, § 1º, IV, do Código de Processo Civil de 2015, não há outros argumentos deduzidos no processo capazes de, em tese, infirmar a conclusão adotada pelo julgador, e que não tenha sido considerados e devidamente valorados. Anote-se que o mesmo artigo prevê, no § 3º, que a decisão judicial deve ser interpretada a partir da conjugação de todos os seus elementos e em conformidade com o princípio da boa-fé. Sob a égide do código anterior, proclamava-se não haver necessidade de responder argumentos que não fossem essenciais ao julgamento da causa (Dinamarco, Cândido Rangel. Fundamentos do processo civil moderno. Tomo II. Malheiros Editores, 2000, p. 1.078).

Como o novo estatuto, continua a mesma orientação: “... o juiz não tem o dever de rebater todos os argumentos levantados pelas partes ao longo de seus arrazoados: apenas os argumentos relevantes é que devem ser enfrentados.” (Marinoni, Luiz Guilherme; Arenhart, Sérgio Cruz Mitidiero, Daniel. Novo Código de Processo Civil Comentado. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2015, p. 493). 

Não havendo arguição de preliminares, passo à análise do mérito, e à luz dos elementos de convicção existentes nos autos, a ação é procedente. Explico.

De proêmio, cabe ressaltar que o IPVA é imposto de natureza real, consubstanciando obrigação propter rem, de modo que é imputável a quem for proprietário da coisa, e que seu fato gerador se dá em 01 de janeiro de cada ano ou exercício fiscal, nos termos dos arts. 2º e 3º, ambos da Lei Estadual n. 13296/2008, in verbis: 

Artigo 2º - O Imposto sobre a Propriedade de Veículos Automotores - IPVA, devido anualmente, tem como fato gerador a propriedade de veículo automotor.
Artigo 3º - Considera-se ocorrido o fato gerador do imposto:
I - no dia 1º de janeiro de cada ano, em se tratando de veículo usado;

Por conseguinte, não há que se falar em direito de propriedade após a ocorrência da perda ou o perecimento do veículo, não mais respondendo o antigo proprietário pelos débitos decorrentes da propriedade. 

Nesta ordem de ideias, em caso furto, roubo, perda total ou estelionato, conquanto que perecida a coisa, não há fato imponível a justificar a incidência da regra tributária no caso.

Assim, independentemente de qualquer formalização ou providência administrativa, que terá, então, mero caráter declaratório, com efeitos ex tunc, a perda dá-se na data do fato, ocorrência do sinistro ou do evento danoso, de imediato e automaticamente, pois é o fato em si que constitui o direito de o proprietário do veículo perdido ou perecido não mais ser tributado por IPVA.

In casu, considerar-se-á como data para o marco do estelionato do veículo, a data em que o Estado de São Paulo, através da sua Polícia Civil, tomou conhecimento do crime, ou seja, a data da lavratura do boletim de ocorrência carreado às fls. 22/23 (12.04.2013).

O disposto no art. 14, da Lei Estadual n. 13.296/2008, aplicá-se ao caso, mesmo que por analogia, in verbis:

“Artigo 14 - Fica dispensado o pagamento do imposto, a partir do mês da ocorrência do evento, na hipótese de privação dos direitos de propriedade do veículo por furto ou roubo, quando ocorrido no território do Estado de São Paulo, na seguinte conformidade: 
I - o imposto pago será restituído proporcionalmente ao período, incluído o mês da ocorrência em que ficar comprovada a privação da propriedade do veículo; 
II - a restituição ou compensação será efetuada a partir do exercício subsequente ao da ocorrência. 
§ 1º - A dispensa prevista neste artigo não desonera o contribuinte do pagamento do imposto incidente sobre fato gerador ocorrido anteriormente ao evento, ainda que no mesmo exercício. 
§ 2º - O Poder Executivo poderá dispensar o pagamento do imposto incidente a partir do exercício seguinte ao da data da ocorrência do evento nas hipóteses de perda total do veículo por furto ou roubo ocorridos fora do território paulista, por sinistro ou por outros motivos, previstos em regulamento, que descaracterizem o domínio ou a posse".

Este é o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

APELAÇÃO- AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE CRÉDITO TRIBUTÁRIO CONTRA A FAZENDA DO ESTADO - IPVA -VEÍCULO SINISTRADO PERDA TOTAL DESAPARECIMENTO DO FATO GERADOR,TORNANDO INDEVIDO O IMPOSTO IRRELEVÂNCIA DA NÃO COMUNICAÇÃO AO DETRAN QUANTO À BAIXA DO REGISTRO DO VEÍCULO DISPENSA DE PAGAMENTO DO TRIBUTO INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS DESCABIMENTO AINDA QUE INEXIGÍVEL O IMPOSTO,O ABORRECIMENTO FOI CAUSADO PELA AUSÊNCIA DE COMUNICAÇÃO APELO DO AUTOR PARCIALMENTE PROVIDO - Apelação n. 1004644-81.2015.8.26.0506, 13ª Câmara de Direito Público do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v. u., relator Desembargador Ferraz de Arruda, j. 14.10.2015;

APELAÇÃO CÍVEL Ação declaratória de inexigibilidade de débito tributário IPVA Veículo que sofreu roubo e perda total Lançamentos efetuados após a transferência do veículo à seguradora Inexigibilidade Inexistência de fato gerador Irrelevância da ausência de comunicação do sinistro às autoridades competentes Precedentes desta Corte Dano moral Inadmissibilidade Ausência de grande transtorno, constrangimento e embaraço a ensejar a almejada reparação Autor que concorreu para o evento danoso Sentença de improcedência parcialmente reformada Recurso da Fazenda Estadual não provido; recurso do autor provido em parte - Apelação n. 0022699-40.2011.8.26.0053, 8ª Câmara de Direito Público do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v. u., relator Desembargador Antonio Celso de Faria, j. 30.09.2015;

IPVA Lançamentos efetuados após a perda total dos automóveis Impossibilidade Fato gerador do imposto que se liga à propriedade do veículo em 1º de janeiro de cada exercício Sinistro que enseja a dispensa do pagamento do IPVA Exegese do disposto no artigo 11, da Lei nº 6.609/1.989 Precedentes jurisprudenciais. IPVA Veículos indenizados pela seguradora em razão da ocorrência de sinistro Automóveis restaurados pela empresa e revendidos Documentos colacionados, em cotejo comas afirmações autorais, que permitem concluir que foi cumprido o disposto no artigo 134 do CTB Inexigibilidade do imposto declarada Manutenção do r. decisum Exegese do disposto no artigo 252 do Regimento Interno desta Corte Reexame necessário não provido Apelação fazendária não provida. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS Aplicação do princípio da causalidade Cobrança indevida de IPVA Quantum arbitrado a título de verba honorária que se mostrou adequado Ação anulatória de débito fiscal Trabalho de caráter repetitivo, sem maior complexidade seja no plano formal, seja no acompanhamento processual Inteligência do artigo 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil Arbitramento à razão de 10% sobre o valor da condenação Manutenção - Apelação n. 0034408-38.2012.8.26.0053, 5ª Câmara de Direito Público do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v. u., relator Desembargador Fermino Magnani Filho, j. 20.08.2015;

RECURSO VOLUNTÁRIO DA FESP Ação anulatória de débito fiscal IPVA 2011/2012 Veículos objetos de furto, roubo ou qualquer outra hipótese de sinistro Inexigibilidade de débitos relativos ao IPVA Admissibilidade - Inteligência do artigo 11 da Lei Estadual nº 6.606/89 e artigo 14 da Lei nº 13.296/08 - A extinção do fato gerador da obrigação tributária se sobrepõe à falta de comunicação do sinistro ao órgão competente - Precedentes desta Egrégia 11ª Câmara de Direito Público e deste E. Tribunal de Justiça de São Paulo - Sentença mantida - Recurso voluntário da FESP improvido - Apelação n 1010340-70.2013.8.26.0053, 11ª Câmara de Direito Público do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v. u., relator Desembargador Marcelo L. Theodósio, j. 16.06.2015.

Nesse sentido, ainda, anota-se que eventual comunicação posterior ao órgão de trânsito gera efeitos ex tunc, isto é, retroativos e a partir da data do evento danoso, independente de posterior formalização ou providência administrativa.

Assim, conclui-se pela a procedência do pedido inicial, impondo-se reconhecer a inexistência de relação jurídico-tributária entre partes a título de eventuais multas e IPVAs, originado do veículo objeto dos autos, no que diz respeito a fatos geradores que teriam operado a partir de 12.04.2013, inclusive, com a consequente decretação de inexigibilidade dos débitos (IPVA, multas etc.) e a anulação de qualquer lançamento a tanto correspondente, já que a autora nunca adquiriu, tampouco esteve na posse do referido veículo.

Ademais, faz-se forçoso reconhecer a mesma solução, por consequência lógica, aos débitos de taxa de licenciamento e de seguro DPVAT.

APELAÇÃO CÍVEL. Ação anulatória de débitos fiscais. Pretensão de exclusão dos débitos relativos a IPVA, licenciamento e DPVA Tem exercícios posteriores ao estelionato de veículo que motiva a cobrança. 1. Preliminar. Não cumprimento de ônus probatório pela autora. Descabimento. Pretender que a apelada, já vítima de crime, comprove 'a conclusão de inquérito policial a fim de esclarecer quem é o titular da propriedade' beira o absurdo. Correta comunicação da prática do delito com a lavratura de Boletim de Ocorrência e competente bloqueio do bem. Legitimidade passiva da FESP quanto ao DPVAT e licenciamento, eis que é quem procede à cobrança do seguro obrigatório, condicionando ao seu recolhimento o licenciamento anual. 2. Mérito. Fato gerador não ocorrido, uma vez que desaparecido o próprio objeto do tributo. Dispensa do pagamento de licenciamento, DPVAT e IPVA. Descaracterização de domínio nos termos dos artigos 11 da Lei Estadual nº 6.606/89 e 14 da Lei nº 13.296/2008. Precedentes. 3. Honorários advocatícios. Manutenção da condenação e do valor arbitrado por equidade. Art.85, § 8º do CPC. 4. Apelo não provido - Apelação nº 3015171-32.2013.8.26.0602, 9ª Câmara de Direito Público do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v. u., relator Desembargador Oswaldo Luiz Palu, j. 18.12.2017.

Por fim, vale dizer ainda que, descabida alegação das corrés de não cumprimento de ônus probatório pela autora, tendo em vista que pretender que a autora, vítima de crime de estelionato, comprove a fraude e o fato negativo de não ser a titular da proprietária do veículo, beira o absurdo. 

Lado outro, pelo menos desde a lavratura do BO (fls. 22/23), o Estado de São Paulo já estava ciente da ocorrência de crime que, nessa ocasião, qualificou como estelionato e, portanto, em condições de promover o bloqueio do veículo no cadastro do DETRAN.

Desta feita, os débitos protestados são inexistentes e, portanto, indevidos, de modo que a procedência da ação neste ponto é medida de rigor, a fim de se cancelar as anotações perante o Tabelião de Protestos de Letras e Títulos de Santos em razão dos referidos débitos.

Tal situação não é confortável, pois, o protesto, conforme é cediço, em tese, cria obstáculos ao suposto devedor na esfera da sociedade comercial, o que gera inegável incômodo a qualquer pessoa, pela impossibilidade de acesso ao crédito.

No tocante ao pedido de indenização por danos morais, resta caracterizada a responsabilidade civil das corrés que respondem objetivamente pelos ilícitos, em vista do nexo causal evidenciado entre as suas condutas consistente nos protestos de títulos em nome da autora por dívida indevida e o prejuízo suportado por esta decorrente do abalo de seu crédito, restando de rigor a condenação daquelas ao ressarcimento da requerente pelos danos morais suportados.

Ademais, os danos morais alegados pela parte autora decorrem automaticamente do indevido protesto da dívida em nome da autora, sem necessidade de específica comprovação. O dano, nestes casos, é considerado “in re ipsa”. Na jurisprudência, entre muitos, pode ser citado o seguinte precedente:

“Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta”(STJ, 3ª Turma, AgReg. 299.655, Rel. Min. NancyAndrighi, j. 17.05.2001, RSTJ 147/209).

Levando-se em consideração as condições sociais e econômicas das partes e o grau de sofrimento provocado pela ofensa, bem como a negativação posterior em nome da autora, arbitra-se a verba indenizatória em R$ 10.000,00, quantia suficiente para compensar os prejuízos imateriais da autora, sem promover locupletamento e, concomitantemente, punir o ofensor de forma adequada. 

Nesse sentido.

AÇÃO DECLARATÓRIA DE NEGATIVA DE PROPRIEDADE COM PEDIDO DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO E REPARAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS – IMPUTAÇÃO DE DÍVIDA TRIBUTÁRIA ORIUNDA DE CONTRATO FRAUDULENTO. PROVA DE FATO NEGATIVO QUE NÃO PODE SER EXIGIDA DA AUTORA. INDÍCIOS DE PROVA QUE DEMONSTRAM A VERACIDADE DO ALEGADO. RESPONSABILIDADE DA ADMINISTRAÇÃO A QUEM CUMPRE ZELAR PELA CORREÇÃO DAS INFORMAÇÕES CONSTANTES EM SEUS CADASTROS E DAQUELAS DECLARADA AO ENTE TRIBUTANTE - O SISTEMA NÃO FUNCIONOU ADEQUADAMENTE, PERMITINDO QUE O NOME DE UM INDIVÍDUO FOSSE LANÇADO NOS REGISTROS DO DETRAN COMO PROPRIETÁRIO DE UM VEÍCULO QUANDO, NA VERDADE, NÃO O ERA. OBRIGAÇÃO DE REPARAR O DANO MATERIAL - PROTESTO INDEVIDO - DANO MORAL CONFIGURADO SENTENÇA DE PARCIAL PROCEDÊNCIA REFORMADA PARA RECONHECER, TAMBÉM, A RESPONSABILIDADE DOS REQUERIDOS PELOS DANOS CAUSADOS À AUTORA – RECURSO DA AUTORA ACOLHIDO – RECURSO DAS REQUERIDAS NÃO PROVIDO. (TJ-SP – Recurso Inominado 1008099-22.2018.8.26.0127, Relator: Graciella Salzman, Data de Julgamento: 15/07/2020, Turma Cível e Criminal de Carapicuíba, Data de Publicação: 15/07/2020)

Ementa: RECURSOS INOMINADOS (AUTOR E CORRÉ AYMORÉ) – AÇÃO DECL. DE NEGATIVA DE PROPRIEDADE C.C. INEXIGIB. DE DÉBITO E CANCELAMENTO DE PROTESTOS E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS – SENTENÇA DE PARCIAL PROCEDÊNCIA QUE DEVE SER REFORMADA – RECURSO DO AUTOR PROVIDO EM PARTE E, DA CORRÉ, NÃO PROVIDO. Recorrente (autor) que teve seu nome protestado em decorrência de débitos relativos a veículo que jamais lhe pertenceu. Sentença em processo anterior que já havia declarado a nulidade do contrato de financiamento e a inexigibilidade dos débitos lá discutidos, condenando a corré Aymoré (financeira) ao pagamento de indenização por danos morais. Fazenda Estadual ou Órgãos de trânsito que não fizeram parte daquela lide e tampouco foram comunicados pela corré Aymoré para que dessem baixa em seus cadastros, retirando a propriedade do bem do nome do autor. Novos débitos relativos ao mesmo veículo registrado em nome do autor, os quais são objeto da presente demanda. A r. sentença prolatada no presente feito reconheceu a coisa julgada em relação ao pedido declaratório (negativa de propriedade do bem) e julgou parcialmente procedente a ação, condenando a corré Aymoré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), julgando improcedentes os pedidos em relação à Fazenda Estadual. Em sede recursal, o recorrente (autor) pretende a reforma da r. sentença, para que seja majorado o valor da indenização por danos morais em relação à corré Aymoré, e condenação da Fazenda Estadual na obrigação de fazer consistente em alterar em seus cadastros a propriedade do veículo em questão, retirando, em consequência, o nome do autor da quaisquer débitos relativos a ele (multas, taxas, impostos e protestos). Recurso da corré Aymoré pugna pela reforma total da r. sentença, com improcedência total da ação. Razão, em parte, apenas ao autor. A r. sentença bem analisou o caso concreto e o valor da indenização foi arbitrado de forma razoável e adequado, atendendo aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, devendo ser mantida, nesse aspecto. Acolhimento do pedido de condenação da Fazenda Estadual na obrigação de fazer consistente em alteração de cadastros e de cancelamento dos débitos em nome do autor. PARCIAL PROVIMENTO AO RECURSO DO AUTOR. NEGADO PROVIMENTO AO RECURSO DA CORRÉ (TJ-SP – Recurso Inominado 1000459-35.8.26.0449, Relator: Jose Marques Lacerda, Data de Julgamento: 18/06/2020, 2ª Turma Cível e Criminal de Piquete, Data de Publicação: 18/06/2020)

Por seu turno, a condenação no valor supramencionado é suficiente à dupla função a que a indenização se destina, de punir o ofensor e de amenizar para o ofendido. Considerando que esse valor é tomado em conta nesta data, para os efeitos acima destacados, a correção monetária pela tabela oficial do tribunal será a partir desta ocasião; já os juros de mora, em relação contratual, como de fato ocorre, contam-se da citação, sendo a taxa a de doze por cento ao ano. 

Por fim, vale ressaltar que, nos termos da súmula 326, do STJ, "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca". 

Ante o exposto e por tudo o mais que nos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, e assim o faço com resolução do mérito, nos termos do art. 487, inciso I, do CPC, para: 

I – DETERMINAR a retirada do nome da autora como proprietária do veículo Ford KA, devidamente descrito na prefacial (fl. 2). As corrés deverão adotar as providências administrativas necessárias para cumprimento da sentença, devendo providenciar os registros e anotações necessárias para desvincular os dados da autora dos débitos de IPVA, taxa de licenciamento e seguro DPVAT para os exercícios vincendos.;

II – ANULAR os débitos tributários de competência das corrés em desfavor da autora (IPVAs, taxa de licenciamento e seguro DPVAT), constantes do prontuário do veículo em comento, cometidas após a data de 12.04.2013;

III – CANCELAR em os protestos nº 1134890051 e 1175143311 (fls. 24/25) em nome da autora, inscritos no Tabelião de Protesto de Letras e Títulos de Santos;

IV – e, por fim, CONDENAR as corrés a pagarem à autora, solidariamente, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), devidamente corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde a data da publicação desta sentença (Súmula 362, STJ) e acrescido de juros de mora, de 1% ao mês, desde a data do evento danoso (Súmula 54, STJ).

Diante da sucumbência, arcarão as corrés, na proporção de 50% para cada, com as custas, despesas processuais e verba honorária, ora fixada põem 20% do valor da condenação, nos termos do artigo 85, parágrafo 2°, do Código de Processo Civil.

Dispenso o reexame necessário, nos termos do artigo 496, §3º, inciso II, do CPC.

Atentem as partes para o detalhe de que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes dará ensejo à imposição da multa prevista pelo artigo 1.026, § 2º, do CPC.

Transitada em julgado, certifique-se e, oportunamente, oficie-se ao Cartório de Protestos para baixa definitiva e estando em ordem, arquivem-se.

P.I.C.

Santos, 03 de agosto de 2020.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA