1007405-29.2022.8.26.0510
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/10/2022
... pelos policiais militares, veja-se: 


"TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO EM FLAGRANTE. NULIDADE.INOCORRÊNCIA. ENTREVISTA INFORMAL. DILIGÊNCIA POLICIAL. PRESCINDE DE INFORMAÇÕES FORNECIDAS PELO FLAGRANTEADO.DISPENSA EM INFORMAR AO PRESO SOBRE O DIREITO AO SILÊNCIO. (...).1. Ocorrendo suspeita de que o agravante estava praticando o delito de tráfico de drogas, os policiais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
2ª Vara Criminal
Av. Ulysses Guimarães, 2800 (antigo 506), Rio Claro-SP - cep 13506-547
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1007405-29.2022.8.26.0510 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1007405-29.2022.8.26.0510
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2022.0045449 - DELEGACIA DA POLÍCIA FEDERAL DE PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Donizette Aparecido Andrade Junior
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO


Vistos.


DONIZETTE APARECIDO ANDRADE JUNIOR, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque em 06 de julho de 2022 por volta de 11h45, na rodovia SP-310, Km 181, nesta cidade e comarca de Rio Claro, teria mantido em depósito, trazido consigo, guardado e transportado, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 05 tabletes com cocaína, com massa de aproximadamente 5 Kg, 05 tabletes com pasta-base de cocaína, com massa de aproximadamente 5 Kg, 01 pedra composta por cocaína, com massa de aproximadamente 3g, e 01 porção de maconha (tetrahidrocannabinol), com massa de aproximadamente 1g.

Auto de prisão em flagrante (fls. 01), termo de apreensão (fls. 12/13), laudo de exame preliminar de constatação (fls. 14/18), documentos de instauração e apreensão (fls. 23/24), laudo pericial (fls. 240/246, 261/265, 266/271, 272/277 e 309/316), e informação técnica (fls. 247/251).

O acusado Donizette foi notificado (fls. 382), apresentou resposta escrita (fls. 347/368) e a denúncia foi recebida (fls. 371/374).

Superada a instrução e a fase do art. 402 do Código de Processo Penal, as partes apresentaram suas alegações finais.

O Ministério Público requereu a procedência da ação, com a condenação do acusado nos termos da denúncia. (SAJ) 

Em sede de memoriais, a Defesa, preliminarmente, requereu o reconhecimento da nulidade da abordagem realizada diante da suposta inexistência de fundada suspeita, bem como da entrevista informal realizada pelos policiais militares durante a abordagem, que não o advertiram do direito ao silêncio. No mérito, pugnou a absolvição diante da fragilidade do quadro probatório. Subsidiariamente, apresentou teses relativas à fixação da pena. (fls. 455/476)

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Atestado em ambos os laudos que a substância apreendida consiste em cocaína, o caráter entorpecente, necessário à configuração do crime de tráfico, restou devidamente demonstrado, nos termos do art. 50, §§ 1º e 2º, do art. 1º, parágrafo único, e do art. 66, todos da Lei nº 11.343/06.

De início, afasto as preliminares arguidas pela Defesa de: (1) nulidade da abordagem realizada diante da suposta inexistência de fundada suspeita, bem como (2) em virtude do suposto interrogatório informal realizado no momento do flagrante pelos policiais militares. 

Conforme assentado recentemente no julgamento do Habeas Corpus nº 158580 BA 2021/0403609-0, de relatoria do ministro Rogério Schietti Cruz, a busca pessoal ou veicular sem mandado judicial exige a prévia existência de fundada suspeita – a ser aferida de modo objetivo diante das circunstâncias do caso concreto -, relacionada "à posse de arma proibida ou de objetos papais que constituam corpo de delito, sendo que a ausência de descrição concreta e precisa, pautada em elementos objetivos, a classificação subjetiva de determinada atitude ou aparência como suspeita, ou de certa reação ou expressão corporal como nervosa, não preenche o standard probatório de “fundada suspeita” exigido pelo artigo 244 do Código de Processo Penal.

Nessa toada, também restou consignado no referido julgamento, que meras informações de fonte não identificada (e.g. denúncias anônimas) ou instituições e impressões subjetivas, intangíveis e não demonstráveis de maneira clara e concreta, não satisfazem a exigência legal. 

No caso em tela, as fundadas razões autorizadoras da realização da abordagem e, na sequência, da busca pessoal e veicular, restaram suficientemente demonstradas, senão vejamos. 

Diante da prova oral colhida, verificou-se que naquela ocasião os policiais militares realizavam a fiscalização denominada “Operação Narco Brasil” para coibir o tráfico de drogas, sendo que na praça de pedágio no presente munícipio de Rio Claro, notaram que um veículo tentou se desvencilhar da abordagem policial mudando bruscamente de faixa, razão pela qual deram ordem de parada. Solicitaram os documentos do acusado, oportunidade em já foi possível sentir um forte odor característico de “maconha” e observar a incompatibilidade do painel apresentado pelo veículo. 

À vista disso, os policiais militares solicitaram que o acusado descesse do veículo, e procederam à busca pessoal, tendo sido localizado sob sua posse, mais precisamente, no interior de sua vestimenta íntima, uma porção de maconha. Na sequência, indagaram-no se havia algo no interior do painel do veículo, ocasião em que o réu acabou confessando que transportava entorpecentes naquele local e, ainda, mostrou à equipe o procedimento para realização da abertura do mesmo, que culminou no encontro de elevadíssima quantidade de entorpecentes (05 tabletes com cocaína, com massa de aproximadamente 5 Kg, 05 tabletes com pasta-base de cocaína, com massa de aproximadamente 5 Kg). 

Ora, diferentemente de como quis fazer crer a Defesa em suas alegações, fatos é que as fundadas razões para a realização da abordagem restaram devidamente demonstradas e justificadas, sobretudo diante das circunstâncias do caso concreto quanto à ocorrência de crime permanente no interior do automóvel, cuja cessação demanda ação imediata da polícia.

Como se observa, além do forte odor característico da substância entorpecente sentido pelos policiais assim que se aproximaram do automotor, o painel falso utilizado no veículo conduzido pelo acusado também chamou a atenção, uma vez que já é de conhecimento dos agentes de polícia a utilização de esconderijos no painel com a finalidade de transportar os entorpecentes desapercebidos da fiscalização policial, sendo que todos esses elementos em conjunto constituíram fundadas razões aptas a autorizarem a realização da abordagem, bem como a inspeção veicular, conforme expressa disposição legal (artigo 240, §2º, do Código de Processo Penal). 

Dessa forma, considerando que os elementos mencionados  consubstanciaram, a contento, a fundada suspeita a permitir a busca pessoal e veicular, não há que se falar, portanto, em qualquer ilegalidade. 

Com relação a alegação de nulidade da entrevista informal realizada pelos policiais militares durante a abordagem, que não o advertiram do direito ao silêncio, entendo que não merece ser acolhida, tendo em vista que não se vislumbra qualquer irregularidade do ato procedido pelos agentes públicos. 

De antemão, ressalto que a controvérsia acerca da obrigatoriedade de o Estado informar ao preso do direito ao silêncio no momento da abordagem policial, e não somente no interrogatório formal, já teve repercussão geral conhecida no Recurso Extraordinário 1.177.984, em virtude de sua estreita relação com os princípios da não autoincriminação e do devido processo legal, o qual será submetido à julgamento pelo Supremo Tribunal Federal (STF - RE: 1177984 SP, Relator: EDSON FACHIN, Data de Julgamento: 02/12/2021, Tribunal Pleno, Data de Publicação: 03/02/2022)

No entanto, em que pese a referida temática ainda não tenha sido analisada pelo Supremo Tribunal Federal (STF), o Superior Tribunal de Justiça (STJ) tem adotado a compreensão de que o direito do réu de permanecer em silêncio é aplicável tão somente aos interrogatórios formais (interrogatório policial e em juízo), ou seja, é uma garantia ao indiciado e ao acusado na persecução, e não ao momento da abordagem pelos policiais militares, veja-se: 


"TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO EM FLAGRANTE. NULIDADE.INOCORRÊNCIA. ENTREVISTA INFORMAL. DILIGÊNCIA POLICIAL. PRESCINDE DE INFORMAÇÕES FORNECIDAS PELO FLAGRANTEADO.DISPENSA EM INFORMAR AO PRESO SOBRE O DIREITO AO SILÊNCIO. (...).1. Ocorrendo suspeita de que o agravante estava praticando o delito de tráfico de drogas, os policiais militares poderiam, mesmo sem qualquer informação por ele fornecida, averiguar o local, e diante da localização de grande quantidade de drogas, apreender a substância entorpecente e prendê- lo em flagrante, sem que seja necessário informá-lo previamente sobre o seu direito ao silêncio, razão pela qual não há falar em confissão informal ilícita. Precedentes (...)" ( AgRg no HC 674.893/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 14/09/2021, DJe 20/09/2021).

Como se vê, na ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, conforme fls. 08/09, o acusado foi, sim, advertido de todos os seus direitos constitucionalmente previstos no artigo 5º, incisos XLIX, LXIII e LXIV, da CF e, inclusive, fez uso do seu direito de permanecer calado, optando por manifestar-se somente em Juízo. A fim de facilitar o exame, transcrevo o excerto do teor de suas declarações: 

“QUE está ciente dos seus direitos constitucionais; Que não deseja realizar ligação telefônica comunicando sua prisão para algum familiar ou qualquer outra pessoa; Que tem 03 filhos (uma moça de 22 anos, uma moça de 19 anos e um menino de 12 anos), sendo que seus filhos residem com as respectivas mães e estão sob os cuidados delas; Que nunca foi preso ou processado criminalmente; Que já foi preso por não pagar pensão alimentícia; Que vai exercer seu direito de permanecer calado e somente se manifestar em juízo”. 

Por outro lado, também não há qualquer comprovação nos autos de que o acusado foi coagido a informar a presença dos entorpecentes no interior do painel do veículo, pois, de toda forma, é possível depreender pela prova oral colhida, que os policiais militares já haviam sentido o forte odor de maconha antes mesmo de Dorival ser indagado acerca da presença (ou não) dos entorpecentes, sendo certo que as alegações prestadas pelos policiais militares são válidas e devem ser reconhecidas, sobretudo quando estão em consonância aos demais elementos probatórios amealhados nos autos. 

Veja-se que a constatação mencionada acima, leva este Magistrado à conclusão de que o fato de o réu ter confessado informalmente (cf. declarações prestadas pelos policiais militares e pelo próprio acusado) não acarretou em qualquer prejuízo, pois não foi isso que culminou na busca veicular, uma vez que esta já iria ocorrer em virtude das circunstâncias já constatadas previamente pelos agentes públicos, as quais torno a mencionar, o forte odor de entorpecente e o painel falso - comumente utilizado para facilitar o tráfico de drogas e armas - identificado de pronto pelos milicianos. 

Diante de todo o exposto, deixo de reconhecer as nulidades arguidas pela Defesa, eis que restou inconteste a regularidade da abordagem e inspeção veicular realizada pelos policiais militares no momento do flagrante delito. 

No mérito, a ação penal é procedente. 

A materialidade do delito está devidamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), termo de apreensão (fls. 12/13), laudo de exame preliminar de constatação (fls. 14/18), documentos de instauração e apreensão (fls. 23/24), laudo pericial (fls. 240/246, 261/265, 266/271, 272/277 e 309/316), e informação técnica (fls. 247/251).

A autoria restou demonstrada a contento.

Ouvido perante a autoridade policial, o réu reservou-se ao direito de permanecer calado e manifestar-se somente em juízo (fls. 08/09).

Em juízo, revelou-se estar muito arrependido. Relatou que não aceitou a separação, tendo passado a frequentar lugares errados e feito dívidas. Para preservar a segurança de seus filhos e de sua família, recebeu a instrução de pegar esse veículo na praça da Havan de Votuporanga e levar até a praça da Havan de Americana. Admirou-se com o que foi dito pelos policiais. Foi buscar o veículo às 05h30/06h00 da manhã no pátio da Havan. Já haviam dos indivíduos em uma motocicleta do outro lado da pista fazendo sinal. Foi pela Rodovia Euclides da Cunha e na cidade de Mirassol pegou a Washington Luís. Ficou espantado com o depoimento dos policiais porque saiu às 06h00 e foi pego às 11h00, não havendo como ter passado pelo Mato Grosso. No veículo havia um mapa, feito à mão, com uma letra horrível. Por  medo, queria terminar isso logo e deixar sua família à salvo. Seus filhos é tudo que tem. Estava em uma dívida pequena, que virou uma bola de neve. Queria virar a página. Não aguentava mais essa vida. Os policiais foram grosseiros. Foi apreendida uma porção de droga em sua cueca, que era para seu consumo. Foi para um presídio e, de certa forma, ainda sofre ameaça. Tinha conhecimento de que no interior do veículo haviam drogas, mas não tinha noção exata do que era. O veículo não lhe pertence. Sabia apenas que o veículo era vermelho. Além do perdão da dívida, não receberia nenhuma quantia em dinheiro. Negou ser criminoso, traficante ou uma pessoa ruim. Na sua carteira de trabalho há registro de 25 anos trabalhados. Disse que apenas estava passando por uma fase difícil, em que fez dívidas com quem não deveria. Não pode dar nomes para preservar a segurança de sua família. Recorda-se que havia duas cabines piscando do lado esquerdo do Sem Parar e duas cabines livres. Vinha vagarosamente atrás de dois caminhões. Decidiu mudar de cabine apenas para não ficar aguardando os dois caminhões. Disse que não lhe foi concedido o direito ao silêncio no momento da abordagem. Relatou que os policiais foram violentos, tendo sido pressionado a colaborar. Negou mencionado aos policiais a cidade de Ubatuba. Nunca havia visto aquele veículo em sua vida. Disse que insinuaram tirar a vida de seu filho, caso não realizasse o transporte das drogas. Disse antes da abordagem os policiais deram ordem de parada e obedeceu, solicitaram os documentos do veículo e a habilitação. (SAJ)

A testemunha comum Thiago Alessandro Pompeu, policial militar, declarou que realizavam um operação na praça de pedágio no município de Rio Claro, quando efetuaram a abordagem de veículo, salvo engano, um Fiat Mobi, sendo que durante a vistoria veicular foi localizado um fundo falso no painel do veículo contendo 10 tijolos de cocaína e outra substância semelhante ao crack. Em busca pessoal, no interior da cueca, foi localizada uma porção de cocaína. Na porta do veículo foi localizada uma porção de maconha, em pequena quantidade. Durante a vistoria, o cabo Campos, conseguiu visualizar um compartimento não original de fábrica. Indagado a respeito, o indivíduo confessou que se tratava de um fundo falso. Ele confessou que estava conduzindo a droga da cidade de Votuporanga até a cidade de Ubatuba pela quantia de R$5.000,00. A Operação Narco Brasil se deu em todo o estado e envolve todo o policiamento rodoviário no combate ao narcotráfico. Ao chegar na praça de pedágio, observaram que ele mudou a cabine de pedágio, o que deu a impressão de que ele tentou se desvencilhar a abordagem policial. Durante a abordagem, notaram que o veículo exalava um forte odor de maconha. Também efetuaram consulta do emplacamento e constaram que o caminho que ele disse estar fazendo não condizia com a pesquisa que realizaram através dos radares existentes na rodovia. Disse que ele se mostrou um pouco tenso com a abordagem, mas se mostrou colaborativo com a operação. (SAJ)

A testemunha comum, Anildo Pedro Campos, policial militar, declarou que no dia dos fatos realizavam fiscalização de trânsito na praça de pedágio de Rio Claro pela SP 310 Km 181 +300, sentido capital, oportunidade em que observaram que um veículo Fiat Mobi mudou bruscamente de faixa, razão pela qual deram sinal de parada. Durante a solicitação dos documentos, foi possível notar um forte odor de maconha. Solicitaram que ele descesse do veículo. Sob sua posse foi localizada uma porção de maconha. Realizaram a busca veicular, tendo constatado um compartimento incompatível com um veículo daquele modelo. Foi possível constatar com a lanterna que no interior havia algo no interior que não tinham acesso direto, nem pelo painel central nem pelo porta-luvas. Indagado, ele confessou que havia aproximadamente 10kg de substância entorpecente, sendo 5 tijolos de crack e 5 tijolos de cocaína. Ele mostrou à equipe como realizavam a abertura daquele compartimento, seguindo quatro passos no painel e freio de mão para que fosse ativado. Diante disso, realizaram contato com a polícia federal. De início, ele disse que realizava o transporte da cidade de Votuporanga até a cidade de Ubatuba. No entanto, verificaram através de pesquisas dos radares que ele transitava muito pela região do Mato Grosso. Disse que a consulta dos radares se referia à dias anteriores. Ele aparentava sinais de nervosismo, mas visualmente drogado, não. Ele disse que pegou a droga de um desconhecido, não tendo citado o nome, pela quantia de R$5.000,00. (SAJ) 

A testemunha de defesa Lucas Coelho Costa declarou que conhece Donizette há cerca de dois anos. Conhece-o através de outro funcionário. Donizette trabalhou com ele durante cerca de um ano e meio. Ele era instalador geral. Nunca teve conhecimento de que ele teve envolvimento com a polícia durante o período que foi seu funcionário. (SAJ)  

A testemunha de defesa Michele Da Silva declarou que conhece Donizette desde a infância, foram criados na mesma cidade. Disse que ele costumava frequentava sua casa. Disse que ele possui três filhos. Não tem conhecimento de que ele faz uso de drogas. (SAJ) 

A testemunha comum Michele Aparecida De Souza declarou que  é ex-companheira de Donizette, sendo que estão separados há seis anos. Possuem duas filhos em comum. Ficaram juntos durante dezenove anos. Disse que a prisão dele foi uma surpresa para os amigos e para os familiares. Não tem conhecimento de que ele faz uso de drogas. Ele nunca aparentou seu uma pessoa drogada. (SAJ)

Pois bem. Verifica-se que o conjunto probatório associado aos elementos colhidos na fase inquisitiva confirmam a prática do delito de tráfico de entorpecentes pelo acusado. 

Como se vê, a autoria delitiva é indiscutível, vez que o próprio acusado confessou o transporte dos entorpecentes e revelou-se muito arrependido. Aduziu que após a separação, passou a frequentar lugares errados e acabou se envolvendo em dívidas. Para preservar a vida de seus filhos e de sua família, recebeu a instrução de pegar o veículo Fiat Mobi (contendo os entorpecentes em seu interior) e conduzi-lo da cidade de Votuporanga até a cidade de Americana. Negou que iria receber a quantia de R$5.000,00 pelo transporte, faria apenas para preservar a integridade de seus filhos.

Frisa-se que a confissão do réu confirmada espontaneamente em Juízo sob o pálio do contraditório e da ampla defesa, bem como aliada aos demais elementos de prova, assumem elevado valor probatório, sobretudo quando o próprio réu discorre acerca da dinâmica dos fatos com riqueza de detalhes, sendo que alida ao auto de exibição e apreensão (o qual confirma a efetiva apreensão do entorpecente) e aos demais elementos probatórios comprobatórios da materialidade, já são suficientes para caracterizar o crime de tráfico de drogas (art. 33 da Lei n.º 11.342 /06). 

Não obstante, além da confissão espontânea do acusado, os policiais militares, responsáveis pela Operação Narco Brasil, que culminou na abordagem e detenção do acusado, também foram uníssonos ao relataram a dinâmica dos fatos e a apreensão de elevadíssima quantidade de entorpecentes que estavam acondicionadas no interior de um compartimento oculto no painel central do veículo conduzido por ele. 

Anoto que os depoimentos dos agentes da polícia merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos dos quais se possa extrair que tinham a intenção de incriminar indevidamente o réu, não pesando sobre eles nenhuma suspeição.

Ademais, por se tratarem de agentes públicos investidos em cargos cujas atribuições se ligam essencialmente à segurança pública, com o fim de manter a ordem e o bem estar social, não têm qualquer interesse em prejudicar inocentes, principalmente quando os relatos apresentados são coerentes e seguros, como no caso dos autos.

Nesse sentido já se decidiu:

"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF, HC 87.662-5/PE, Rel. Min. Carlos Ayres Britto, d.j. 05/09/06, DJU 16/02/07 – grifamos);
 
“O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso.” (STJ, HC 165561/AM, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 15/02/2016);

“Furto - Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes e harmônicas da vítima e dos policiais - Validade. Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, sendo válida também para a caracterização de eventuais qualificadoras. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm ainda deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário.” (TJSP, apelação nº 0001005-35.2014.8.26.0077, 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel Des. Grassi Neto, d.j. 17/03/2016 - grifamos).

Noutro giro, em que pese na ocasião da abordagem o acusado não tenha sido visto praticando nenhum ato de venda, sua conduta não deixou de caracterizar o delito de tráfico de drogas, que é de ação múltipla, ou seja, consuma-se com a prática de qualquer verbo-núcleo do caput do art. 33, da Lei 11.343/06, tendo o réu incorrido, mais precisamente, nas modalidades de "transportar" e "trazer consigo" substância entorpecente.

Dessa mesma forma tem se firmado a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, veja-se:

PENAL. PROCESSO PENAL.AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSOESPECIAL. TRÁFICO. CRIME DE CONDUTAS MÚLTIPLASE FORMAL. TER EM DEPÓSITO. CONDENAÇÃO.VALORAÇÃO JURÍDICA DOS FATOS. CIRCUNSTÂNCIASEM QUE OCORRERAM O DELITO. AGRAVOREGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. O tráfico ilícito de entorpecentes, crime plurinuclear ou de condutas múltiplas, formal, consuma-se com a prática de qualquer um de seus verbos (Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal). 2. A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça firmou-se no sentido de que o art. 33, caput, da Lei nº11.343/2006 trata de delito de ação múltipla, que se consuma com a prática de qualquer dos verbos nele descritos, inclusive o depósito, sendo prescindível a comprovação da finalidade de comercialização. 3. A revaloração dos critérios jurídicos concernentes à utilização e à formação da convicção do julgador não encontra óbice na Súmula n. 7/STJ. É que a análise dos fatos e fundamentos expressamente mencionados no acórdão recorrido não constitui reexame do contexto fático-probatório, e sim valoração jurídica dos fatos já delineados pelas instâncias ordinárias. 4. A partir da moldura fática apresentada pelo Juízo de primeiro grau e pelo Tribunal a quo, ficou demonstrada a prática do crime de tráfico na modalidade ter em depósito, em razão da apreensão de 7 porções de maconha, pesando aproximadamente 900g, escondidas telhado, balança de precisão e rolo de papel filme, além dos depoimentos dos policiais e da confirmação do próprio acusado acerca da aquisição de 1kg do referido entorpecente. Ademais, o fato de ser usuário não exclui a possibilidade da prática do crime de tráfico pelo acusado. 5. Agravo regimental não provido.(STJ - AgRg no AREsp: 1624427 GO 2019/0348123-3, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data de Julgamento: 10/03/2020, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 23/03/2020 – grifamos)

Salienta-se que a ausência de comprovação da efetiva comercialização do entorpecente não é suficiente para descaracterizar o crime de tráfico, ainda mais quando o próprio acusado confessou que estava realizando o transporte do entorpecente até a cidade de Americana/SP.

Destarte, as testemunhas de defesa Lucas Coelho Costa, Michele da Silva e Michele Aparecida Souza, limitaram-se a atestar a boa conduta social e familiar do acusado, de modo que em nada puderam acrescentar para o deslinde da questão.

Assim, contrariamente ao que foi sustentado pela Defesa, certo é que as provas são robustas para sustentar um decreto condenatório, de forma que a responsabilização do réu pelo delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 é medida de rigor.

Acolhida, portanto, a tese acusatória, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena do réu.

Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena-base do réu 1/6 acima do mínimo legal, tendo em vista que as circunstâncias fáticas negativas que envolvem o presente caso devem ser sopesadas, mormente a elevadíssima quantidade de entorpecente apreendido (05 tabletes com cocaína, com massa de aproximadamente 5 Kg, 05 tabletes com pasta-base de cocaína, com massa de aproximadamente 5 Kg), além da forma como a droga estava ocultada no painel veicular, revelando a dificuldade na fiscalização pelo Estado, o que faço com fulcro no artigo 42 da Lei 11.343/06. Assim, sua pena será de 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.

Na segunda fase, reconheço a atenuante da confissão espontânea e diminuo a pena do réu em 1/6, de modo que tornará ao mínimo legal, qual seja, para 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 

Na terceira fase, deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no §4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, pois ainda que o acusado seja primário e portador de bons antecedentes, a elevada quantidade de entorpecente apreendida, bem como o fato de que utilizava veículo previamente preparado para o tráfico, interdiz a aplicação do §4º do art. 33 da Lei 11.343 /06, visto que referida causa de diminuição dirige-se aos pequenos traficantes, objetivando diferenciá-los daqueles que se dispõem ao tráfico de elevadíssima quantidade de entorpecentes. Pela natureza da ação estava a trabalho de verdadeira organização criminosa.

Não há outras causas de aumento ou de diminuição de pena, razão pela qual torno a pena fixada acima definitiva.

No presente caso, ainda que o acusado seja primário, considerando as circunstâncias preponderantes da espécie, quais sejam, a natureza do delito, a elevada quantidade de droga apreendida (totalizando 10 Kg de cocaína), torna-se recomendável a fixação do regime inicial fechado para o cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal. 

Anoto que a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça já se sedimentou no sentido de que a quantidade notável de drogas permite a fixação de regime inicial de cumprimento da pena mais severo, vejamos: 

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. REGIME INICIAL FECHADO. CABIMENTO. GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO (NATUREZA E ELEVADA QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA). AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. No caso, apesar de ter sido fixada a pena em 8 (oito) anos de reclusão, a gravidade concreta do delito, evidenciada pela natureza e elevada quantidade de droga apreendida, justifica o estabelecimento do regime inicial fechado. 2. Agravo regimental desprovido.
(STJ - AgRg no HC: 732465 SP 2022/0090799-4, Relator: Ministra LAURITA VAZ, Data de Julgamento: 26/04/2022, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 29/04/2022)

Deixo de substituir a pena aplicada por pena restritiva de direitos, uma vez que, além do montante de pena aplicada ser superior a quatro anos, a quantidade e diversidade de droga apreendida, não recomendam o benefício da substituição de pena, nos termos do art. 44, incisos I e III, do Código Penal. 

Pelos mesmos motivos expostos acima, deixo de conceder ao réu o benefício da suspensão condicional da pena, o que faço com fulcro no artigo 77, "caput", e inciso II, do Código Penal.

O valor do dia-multa será fixado no mínimo legal, diante da falta de maiores informações a respeito de sua situação financeira.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra DONIZETTE APARECIDO ANDRADE JUNIOR para CONDENÁ-LO às penas de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. Deixo de substituir a pena privativa de liberdade aplicada por pena restritiva de direitos, bem como de conceder ao réu o benefício da suspensão condicional do processo, nos termos da fundamentação. 

Determino a destruição das drogas, caso ainda não tenha sido feita. 

Com relação ao veículo Fiat Mobi Like, Placa FUE-3637, ano 2017/2018, cor vermelha, placa FUE3637, apreendido nos autos,  anoto que ainda que tenha restado demonstrado que o veículo efetivamente pertencia à Samanta Aparecida Fonseca (legítima possuidora), consoante documentos juntados nos autos n.º 0006183-43.2022.8.26.0510 em apenso, este havia sido oferecido pela mesma como garantia de dívida de drogas, como bem registra às fls. 03/04 da inicial, sendo que tal informação não deve passar despercebida, pois demonstra a estreita relação do veículo com o tráfico de drogas antes mesmo da ocorrência dos fatos narrados na exordial acusatória e, à vista de que a prova produzida demonstrou que o veículo era utilizado para a empreitada criminosa praticada pelo réu, torna-se inviável dissocia-lo da mercancia ilícita de entorpecentes, razão pela qual DECLARO O PERDIMENTO DO VEÍCULO em favor da União, o que faço nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06. 

Custas “ex lege”.

Publique-se. Intimem-se. 

Rio Claro, 17 de outubro de 2022. 

CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO 
   Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA