1007704-41.2019.8.26.0597
Classe: Ação Civil Pública
Assunto: Dano ao Erário
Magistrado: Daniele Regina de Souza Duarte
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 1ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 10/02/2022
... de lavagem de dinheiro oriundo do tráfico de drogas. 
O inquérito civil alusivo a esses fatos foi instruído com os documentos produzidos na citada operação, notadamente relatório da investigação, deferimento de busca e apreensão, além de documentos fornecidos pela Câmara municipal (relacionados aos processos de pregão e aos contratos administrativos subsequentes), após requisição do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
1ª Vara Cível
Avenida Pedro Strini, 71, Sertaozinho - SP - cep 14160-280
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1007704-41.2019.8.26.0597 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1007704-41.2019.8.26.0597
Classe - Assunto
Ação Civil Pública - Dano ao Erário
Requerente:
Ministério Público do Estado de São Paulo
Requerido:
Samuel da Silva e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniele Regina de Souza Duarte

Vistos.
Ministério Público do Estado de São Paulo, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Ação Civil Pública em face de Samuel da Silva e Frank Bertuso Toniello - Me, qualificados em mesmo local, aduzindo, em resumo, que o réu Samuel, então vereador, era sócio oculto da empresa "Infinity", que participou do processo licitatório 04/2017, promovido pela Câmara dos Vereadores de Sertãozinho, na qual era parlamentar. Destaca que tal empresa venceu o certame. Destacou que, no ano de 2016, a Câmara Municipal, por meio do pregão presencial 03/2016, contratou a sociedade empresária "Bravo Metals Assessoria e Prestação de Serviços" para serviços de limpeza, conservação e zeladoria de prédios, pelo período de seis meses, sendo tal serviço prorrogado por mais seis meses. Entre o encerramento do citado contrato e a realização de um novo pregão, após exigências do TCE, a empresa "Infinity", do réu Frank Bertusso Toniello-ME foi contratada para prestação de serviços emergenciais (prazo de 60 dias e pelo mesmo valor do contrato anterior encerrado). Encerrado o pregão 04/17, a empresa "Infinity" se sagrou vencedora, tendo sido realizado o contrato pelo prazo de doze meses.
Pois bem. Sustenta o Ministério Público que o então vereador Samuel era sócio oculto da empresa "infinity". Tais fatos foram revelados, no ano de 2018, em investigação conduzida pela Polícia Federal e o GAECO/Ribeirão Preto, denominada "cartão vermelho", onde se apurou que Samuel frequentava assiduamente a empresa "Infinity", bem como a administrava, atuava em empréstimos de dinheiro na sede da empresa, se apresentava publicamente como gerente da sociedade e, por fim, ostentava a qualidade de sócio oculto.  Apurou-se, também, que os maiores doadores de sua campanha foram justamente a empresa e seu sócio. O réu Frank, ouvido no inquérito civil, aduziu que Samuel atuava como gerente da empresa e prestou serviço. Afirmou que tinha conhecimento que ele emprestava dinheiro na sede da empresa, inclusive se valido desse expediente.
Afirma que a conduta do réu Sandro violou o art. 54 da Constituição Federal, bem como os artigos 16 e 17 da Lei Orgânica de Sertãozinho, anexada aos autos. 
Afirma que a conduta dos réus viola os princípios da Administração Pública, em especial o da legalidade, impessoalidade e moralidade e pretende a condenação dos réus nas penalidades previstas no art. 12, inciso III, da Lei de Improbidade Administrativa.  Juntou documentos (inquérito civil).
Notificados, os requeridos apresentaram as defesas preliminares.
A prefeitura Municipal manifestou interesse no processo e pugnou pela sua intimação de todos os atos processuais (fls. 670/673).
O réu Frank Bertusso Toniello ME (nome fantasia da empresa "Infinity Comercial e Serviços) apresentou resposta. Preliminarmente, arguiu inépcia da inicial e cerceamento de defesa. No mérito, negou que o réu Samuel tenha sido sócio oculto da empresa, razão pela qual improcedente a demanda. Destacou que Samuel era funcionário da empresa e exercia a função de responsável de turma, isso muito tempo antes de ser vereador. Tampouco negou que Samuel tivesse qualquer ingerência na administração da empresa, sendo chefe de turma de funcionários . No mais, negou a ocorrência de dolo ou culpa, fraude na licitação ou qualquer prejuízo ao erário. Ao final, pugnou pela improcedência. Juntou documentos (fls. 701/732).
Samuel Aparecido da Silva, por sua vez, negou a ocorrência dos fatos  (fls. 747/748).
As defesas foram analisadas e rechaçadas as preliminares. Houve determinação de citação dos réus.
Citados, os réus apresentaram contestação, reiterando os argumentos apresentados nas defesas.
O representante do Ministério Público apresentou réplica.
As partes indicaram provas.
Em saneador, foram rechaçadas as preliminares arguidas, fixados os pontos controvertidos fáticos e jurídicos e deferida a produção de prova oral (fls. 884/889).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes (fls. 897/898).
Encerrada a instrução, as partes apresentaram razões finais.
A prefeitura se manifestou no sentido de não haver evidências de ilicitude no processo de licitação e na contratação entre a prefeitura e a empresa requerida, razão pela qual deixou de possuir interesse jurídico no feito (fls. 976/977).
Sobreveio decisão de fls. 978/979, com a determinação de esclarecimento do dolo da conduta, diante do advento da Lei nº 14.230/21, por parte do Ministério Público.
O Ministério Público se manifestou a fls. 984/988 e a defesa de Frank a fls. 990/995.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Observo que as preliminares arguidas em contestação já foram rechaçadas em decisão saneadora. 
Observo, inicialmente, que não se imputa qualquer irregularidade no procedimento licitatório em si e na execução do contrato. A ilegalidade existente seria a atuação do então vereador Samuel como sócio oculto da empresa "Infinity", que prestou firmou contratos administrativos (um emergencial e outro por pregão) com a Câmara dos Vereadores.
Tal afirmação está fundamentada em operação realizada pela Polícia Federal e o GAECO/Ribeirão Preto (operação cartão vermelho) para apuração de lavagem de dinheiro oriundo do tráfico de drogas. 
O inquérito civil alusivo a esses fatos foi instruído com os documentos produzidos na citada operação, notadamente relatório da investigação, deferimento de busca e apreensão, além de documentos fornecidos pela Câmara municipal (relacionados aos processos de pregão e aos contratos administrativos subsequentes), após requisição do representante do Ministério Público.
Quase a totalidade dos documentos anexados ao inquérito civil se referem às contratações e execuções do serviço que, como dito, não possuem irregularidade formal. Assim, se dispensa a análise.
Há, ainda, os documentos de fls. 619/622 que comprovam que o réu Frank  e sua empresa são doadores para a campanha do réu Samuel. 
Assim, para análise da imputação da qualidade de sócio oculto do réu Samuel se analisara as peças produzida no inquérito policial da operação "cartão vermelho" e a prova oral produzida em juízo. 
Quanto aos documentos produzidos no inquérito policial, observo que não foram produzidos sobre o crivo do contraditório e, portanto, são indiciários. Embora tenham sido suficientes para embasar o deferimento de mandado de busca e apreensão (fls. 27/38), com o máximo respeito ao Ministério Público, não vislumbro a existência de prova inequívoco sobre a função de sócio oculto do então vereador Samuel na empresa Infinity. Para além do mandado de busca e apreensão, foram anexados aos autos o relatório da notícia do fato elaborado pelo GAECO (fls. 22/25).
Os fatos narrados na inicial (utilização de contas, conversas de aplicativos de celular, cheques em nome de Samuel, resultado da busca e apreensão) não foram anexados aos autos.
A testemunha Flavio Vieitez Reis,  Delegado de Polícia Federa, declarou em juízo ter presidido o inquérito policial que apurou fatos relacionados ao tráfico de drogas, lavagem de dinheiro e associação criminosa, sendo deflagrada a “operação cartão vermelho”. Afirmou que uma das pessoas investigadas era a pessoa de Samuel. Declarou que com a prisão em flagrante de Ezequiel, foi apreendido um aparelho celular em sua posse, sendo identificado um dos contatos com o nome “Infinity Limpeza”, identificando ser utilizado por Samuel. Asseverou que, durante as investigações, ficou evidente que Samuel frequentava a empresa "Infinity", possuindo uma sala no local. No início das investigações encontraram um "fôlder" era gerente administrativo da empresa. Frank admitiu que Samuel havia lhe emprestado dinheiro para que “abrisse” a empresa, bem como usava o local e o cofre da empresa. Não se recorda o que Samuel teria dito a respeito do seu relacionamento com a "Infinity". Afirmou por mais de uma vez que o foco da operação eram os fatos criminais, por isso não sabe maiores informações acerca do relacionamento do requerido Samuel, se era sócio de fato, com a Infinity. Não soube o desfecho do processo criminal. Ratificou o teor do relatório do inquérito policial.  
A testemunha  Jorge de Alcântara Tavares declarou que, desde o começo quando a operação foi deflagrada, com a prisão de um motorista que transportava cocaína, identificou-se no aparelho celular apreendido um contato em nome de “Infinity” com a foto de Samuel, sendo identificado como Samuel da Silva, que era vereador. No decorrer das investigações pode perceber que diversos encontros ocorriam na "Infinity", bem como que Samuel discutia com Frank e outros sócios a respeito da admissão e demissão de empregados, a gestão da empresa em si, conversava com secretários da Prefeitura acerca de pagamentos a serem feitos para a "Infinity", em conversas com secretária da Câmara Municipal Samuel pedia para que ela levasse documentos até a "Infinity". Ele tinha escritório e documentos na empresa, recebia as pessoas na empresa, sendo o principal sócio da empresa. Durante as buscas foram encontrados documentos e anotações com valores para cada sócio, não sabendo dizer se era “pro-labore”. Não participou do interrogatório de Samuel e não teve acesso a depoimentos, mas apenas participou das interceptações e análise de documentos apreendidos quando da deflagração da operação.
Pois bem. Extrai-se que da análise dessas oitivas que, de fato, é inegável que Samuel tivesse relação com a empresa – circunstância, aliás, confessada pelo corréu Frank – todavia, não se pode excluir que ele trabalhasse como gerente de turma e tivesse até função de liderança, usando inclusive a sede da empresa para empréstimos a terceiros. Tais fatos são incontroversos, mas não comprovam, de maneira segura, a alegada existência de sociedade de fato.
Ademais, não houve a juntada dos resultados das buscas nos autos, das oitivas de outras testemunhas, do resultado de eventual ação penal. Com o máximo respeito ao Ministério Público, a presente ação não foi bem instruída, limitando-se a afirmação do fato.
Por outro lado, as testemunhas de defesa negaram a existência de sociedade de fato.
Lívia Maria Maciel e Moura  afirmou ser advogada da Câmara desde de o ano 2.011. Conheceu Samuel na Câmara no ano de 2017, quando foi eleito vereador. Não soube de outra atividade profissional de Samuel. Desconhece o relacionamento de Samuel com a empresa "Infinity".Afirmou que foi necessária realizar uma contratação de emergência da empresa "Infinity" e posteriormente a contratação definitiva, pelo prazo de um ano, sendo os mesmos funcionários a trabalharem nos dois períodos. Os serviços foram regularmente prestados. Não tem conhecimento a respeito de ingerência de Samuel na contratação de "Infinity".Soube da prisão de Samuel através de noticiário televisivo.Tomou conhecimento de possível relacionamento de Samuel com a empresa "Infinity" apenas quando recebeu solicitações do Ministério Público a respeito da contratação da referida empresa.
Fernando Francisco da Silva declarou, em juízo, ter conhecido Samuel por terem sido vereadores durante do mandato de 2017/2020. Negou ter conhecimento de envolvimento de Samuel com a empresa "Infinity". Confirmou que a empresa "Infinity" foi contratada pela Câmara. Negou que Samuel tivesse feito qualquer ingerência na mencionada contratação. Negou ter conhecimento de fatos desabonadores da conduta de Samuel durante o período em que foi vereador. No mesmo sentido o depoimento de Cássia Guarneire Soares Daneze, também  vereadora no exercício de  2017/2020.
A testemunha Ricardo Ramassama, por sua vez, declarou que trabalha como encarregado na "Infinity" desde 2.016, bem como motorista. Afirmou que quando ingressou na empresa era subordinado diretamente a Samuel, que era encarregado dos encarregados. Disse que o dono da empresa é Frank Toniello. Declarou que antes de ser eleito vereador, Samuel deixou a empresa para fazer a campanha, passando a responder diretamente a Valdenir. Depois que Samuel deixou a empresa não mais atuou nesta, tendo visto ele no local apenas mais uma vez. Samuel antes de entrar na "Infinity" tinha uma empresa de motos. Afirmou que Frank e Samuel são amigos. Disse que trabalhava no barracão, não sabendo dizer dizer se Samuel tinha uma sala no escritório. 
Valdenir Ferreira da Silva contou que é diretor administrativo e encarregado das equipes padrões na "Infinity", sendo admitido em 2017 por Frank.Afirmou que Samuel trabalhou na "Infinity" antes do depoente ser admitido, o tendo visto no local poucas vezes depois de não trabalhar mais na empresa por ser amigo e padrinho de casamento de Frank.Declarou nunca ter recebido ordens de Samuel, tampouco tê-lo visto se posicionando como dono ou sócio da Infinity.Confirmou que a Infinity foi contratada pela Câmara, tendo o depoente participado diretamente dos procedimentos, não havendo qualquer ingerência de Samuel nas contratações. Quem toma decisões de admissão de funcionário são o depoente e Frank. Disse que na parte administrativa ficam apenas Frank, a secretária e o depoente, esclarecendo que existe apenas um cofre na empresa, que fica na sala de Frank.
Por fim, a testemunha Alessandra Souza Silva conhece os requeridos, esclarecendo ter sido funcionária da "Infinity" entre os anos de 2017 e 2020, trabalhando como operadora de máquinas. Asseverou que o seu chefe era o encarregado Ricardo e superior a ele era Valdenir. Disse que o dono da empresa era Frank. Quem mandava na empresa era “Frankinho”. Nunca recebeu ordens de Samuel ou soube de alguma determinação dele na empresa. Asseverou conhecer Samuel por ele ser vereador em Sertãozinho, já o tendo visto na empresa por ser amigo de Frank, cerca de uma vez por mês. 
Eis o conjunto probatório formado. Em que pese o grave relato do agente Jorge de Alcântara Tavares, não houve comprovação documental de tais afirmações no feito (resultado de busca e apreensão, relatório de interceptação, entre outras diligências produzidas) para possibilitar o contraditório, destacando que a versão dos réus não torna incompatível a presença assídua de Samuel na empresa, e tampouco torna suspeita a doação eleitoral, por ser amigo próximo de Frank e ter exercido função de encarregado no local.
Assim, não vislumbro prova inequívoca a amparar a grave afirmação e o dolo a ensejar a condenação dos requeridos em improbidade administrativa.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, nos termos da fundamentação. Deixo de condenar o autor nas verbas sucumbências ante a existência de isenção legal.
Dispensado o cálculo de preparo recursal.

P.I.
Sertaozinho, 10 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA