1007235-78.2021.8.26.0482
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Indenização por Dano Moral
Magistrado: FABIO MENDES FERREIRA
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 3ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 13/01/2022
... do autor em crimes diversos, como homicídio e tráfico de drogas. Publicações de caráter estritamente jornalístico. Ausência de emprego de expressões injuriosas ou reprováveis. Limites da liberdade de expressão e imprensa não ultrapassados. Abuso não configurado. Prevalência do interesse público na divulgação de notícias e informações envolvendo os direitos e/ou a proteção dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
3ª Vara Cível
Av. Coronel José Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1007235-78.2021.8.26.0482 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1007235-78.2021.8.26.0482
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:
Claudemir Batista Andréo e outro
Requerido:
Tv Fronteira Paulista Ltda



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO MENDES FERREIRA




VISTOS.



Cuida-se de ação de indenização por danos morais c.c tutela de urgência movida por CLAUDEMIR BATISTA ANDREO e DIEGO CARLOS CARAVANTE em face de TV FRONTEIRA PAULISTA LTDA alegando, in verbis, que: “Os autores são cantores e formam a dupla “Andreo & Diego”, sendo certo que realizam apresentações nos estabelecimentos noturnos da cidade de Presidente Prudente e Região, bem como se apresentam em eventos particulares, há aproximadamente 03 anos, vivendo dos caches pagos por tais apresentações. Diante do excelente trabalho realizado e por se tornarem conhecidos na região de Presidente Prudente-SP, foram convidados a participar do evento denominado “Aniversário da Luh Bronze”, que se realizou no dia 22 de março de 2020, em uma chácara no município de Alvares Machado – SP. Conforme folder de apresentação, os autores confirmaram presença no evento. Tendo em vista o alerta da Pandemia do Covid 19, o contrato para apresentação no evento foi cancelado. Ocorre que, na citada data, o evento foi realizado pela aniversariante somente com a presença de alguns de seus familiares. Pois bem. Para surpresa e constrangimento dos autores, no dia 23/03/2020, o jornal da requerida, denominado “Fronteira Notícias 2ª Edição”, expôs uma matéria sobre o evento acima citado, alegando que houve um descumprimento do decreto municipal da cidade de Álvares Machado-SP, expondo negativamente e indevidamente a imagem dos autores, mediante a apresentação do folder do evento que continha as atrações musicais, dentre eles os autores. Referida matéria pode ser visualizada através do link https://globoplay.globo.com/v/8425729/. No dia 24/03/2020, novamente a requerida publicou a matéria no jornal “Bom dia Fronteira”, expondo, mais uma vez, a imagem dos autores de forma totalmente negativa e ilegal. Já no mesmo dia 24/03/2020, a requerida, provavelmente orientada pelo setor responsável, publicou no jornal “Fronteira Notícias 1ª Edição” a mesma reportagem, contudo, sem expor os autores, desfocando a imagem do folder supracitado. As reportagens do dia 24/03/2021 podem ser visualizadas por meio do link https://1drv.ms/u/s!AiUr9b0XLmUZgWrsEQh55QZuqui0?e=2njbIU. Vale ressaltar que nada adiantou o fato da requerida ter desfocado a imagem dos autores em sua última reportagem, posto que o dano causado já havia tomado enormes proporções. Aliás, importante destacar que até a presente data os autores sofrem as consequências de suas exposições indevidas. Com a veiculação da reportagem em todos os jornais da requerida, que possui enorme circulação, os autores receberam diversas mensagens de amigos e, inclusive, de promoters de eventos, repreendendo-os pelo fato de estarem em uma festa, quando não podia. Vale ressaltar, ainda, que os autores tiveram ciência da imagem por terceiros, quando das ligações que recebiam e das mensagens recebidas. Não venha a requerida alegar tratar-se de direito a publicação de informações, bem como trata-se de uma matéria de interesse público. A requerida excedeu seu direito ao publicar indevidamente a imagem dos autores, denegrindo suas imagens. A requerida, por óbvio, poderia publicar a reportagem, porém, deveria ter a cautela de não expor negativamente a imagem dos autores. Poderia, muito bem, ter desfocado a imagem em todas as publicações. No entanto, preferiu denegrir a imagem dos autores, expondo-os sem qualquer autorização. Poderia a requerida, ainda, contatar os autores para que pudessem esclarecer os fatos, mas não contatou, preferindo, repita-se, expor indevidamente a imagem dos autores de forma negativa. Resta evidente que os autores tiveram maculada sua imagem, honra e seu bom nome, uma vez que, mesmo sendo pessoas simples e humildes, tem plena consciência de seus atos e que jamais iriam se expor a situação de risco, ainda mais se tratando de sua saúde e dos demais que estariam presentes no vento. Mesmo não tendo se apresentado no evento, tiveram, sem autorização, suas imagens expostas nos telejornais da requerida, de maneira vexatória. Não bastasse a exposição indevida nos dias acima mencionados, até a presente data as reportagens encontram-se disponíveis no site da requerida, conforme se pode observar por meio do link https://globoplay.globo.com/v/8425729/. Ante tal cenário, não restou outra alternativa aos requerentes senão recorrer aos auspícios do Poder Judiciário, de forma a ver tutelado todo o direito que embasa a presente peça postulatória e desse modo ser ressarcido por todos os danos suportados, bem como determinar que a requerida exclua, de forma definitiva, a reportagens de seus sites.”
Calcados em tais fatos e argumentos jurídicos, postularam pela concessão de tutela de urgência para determinar à requerida a exclusão, com urgência, das reportagens onde as imagens dos autores aparecem indevidamente, em especial as reportagens relacionadas ao aniversário ocorrido em 22/03/2020 na cidade de Alvares Machado-SP, sobe pena de multa, bem como que seja julgada procedente a ação para condenar a requerida na obrigação de não fazer de não veicular a imagem dos autores sem autorização e ao pagamento de uma indenização no importe de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) a título de dano moral.
Procuração e documentos juntados à inicial em fls. 15/28 e 34/39.
A r. decisão de fls. 40/41 concedeu os benefícios da justiça gratuita aos autores, indeferiu o pedido de tutela de urgência e determinou a citação da requerida. 
Citada, a requerida ofereceu contestação (fls. 46/67), pontuando quanto à liberdade de informação e alegando que a matéria foi sobre festa de aniversário em tempo de pandemia; que reproduziu fotos e imagens de inquérito policial público, sem edição ou conotação pejorativa; que o fato era verídico e há interesse público da notícia; que o nome dos autores não foi publicado na reportagem; que a notícia se referia a explicações solicitadas pelo Ministério Público sobre festa com atrações musicais na Pandemia; que a Polícia esteve no local; que as reportagens centraram-se na festa e o nome do autor nem foi mencionado; que não houve danos morais e o pedido dos autores é excessivo; que a notícia se limitou a descrever fatos que ocorreram; que o pedido de retirada da foto do autor do Facebook é inepto; que a reportagem é pública e não se refere aos autores.
Procuração e documentos juntados à contestação em fls. 68/83.
Houve réplica, fls. 87/93, oportunidade em que os autores rechaçaram as teses da requerida e repisaram os pedidos iniciais.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 355, inciso I, do Código de Processo Civil, haja vista que as provas coligidas ao caderno processual são suficientes para o deslinde da demanda.
Como discorrido pela Colenda 9ª Câmara Civil do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, com muita propriedade, “não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito; e até a revelia. É a partir da análise da causa que o Juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições para amoldar a situação do art. 330 do CPC, ou do parágrafo único do artigo 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda" (Apel. n. 117.597-2, RT 624/95). 
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP).
O processo está em ordem. As partes são legítimas e estão bem representadas. Não há nulidades a declarar nem irregularidades a sanar. Passo à análise do mérito.
Os autores voltam-se contra a publicação de uma reportagem pela requerida que alude à realização de uma festa na cidade de Álvares Machado/SP em tempos de pandemia, contrariando decreto municipal que vedava a realização deste tipo de evento, no qual os autores se apresentariam um show de música. Alegam que a requerida apresentou um folder de divulgação do evento no qual aparece claramente a imagem dos autores.
Em se tratando de ofensa à honra, há de se indagar sobre a intenção de prejudicar, como conduta tipificadora do ato injurioso, difamatório ou calunioso, dado que a hipótese dos autos, quanto ao que publicado, tem caráter de informação. 
Confrontam-se, em hipóteses que tais, diretamente, dois princípios constitucionais, a defesa da honra, da imagem e da privacidade do cidadão e a liberdade de informação, conferida aos veículos de comunicação em geral.
Cediço que a responsabilidade civil por ato ilícito exige, para os fins de reparação, que a vítima prove o dano e a conduta culposa do agente, ligados pelo nexo de causalidade (arts. 186 e 927 do CC), sendo que a inocorrência destes requisitos conduz à improcedência do pedido de indenização. 
Quanto à prática do ato ilícito, consubstanciada no abuso do exercício de direito obtempere-se que, se alguém, no uso normal de um direito, lesar outrem, não terá qualquer responsabilidade pelo dano, por não ser um procedimento ilícito. Quem usa de um direito seu não causa dano a ninguém (qui iure suo utitu neminem laedit). Só haverá ilicitude se houver abuso do direito ou seu exercício irregular ou anormal. 
No caso dos autos, os autores atribuem à ré a divulgação indevida de sua imagem em telejornal por ela exibido, e em mais de uma edição. No entanto, não têm razão em seu pleito.
Verifica-se que reportagem que foi exibida em telejornal diário, noticiando ocorrência policial sobre festa de aniversário que se realizaria em Alvares Machado/SP com atrações musicais em período de Pandemia e com decreto municipal que vedava este tipo de festividade, limitou-se a reproduzir os fatos que foram apurados pela Polícia Civil, levando ao conhecimento da comunidade fatos  que inequivocamente  são de interesse público, na medida em que a informação servia para alertar as pessoas sobre prática indevida ocorrida e que poderia incentivar outras pessoas também a fazê-lo, quando se sabe que em tempos de Pandemia Covid-19, deve se evitar o aglomeramento de pessoas e manter, considerando que uma das regras básicas na crise sanitária é manter  o distanciamento social.                           
A reportagem cuidou de exibir a ocorrência policial que se referia a festa de aniversário que ocorreria com atrações musicais e com centenas de convidados. Na exibição da reportagem mencionou-se sobre postagem na internet que constava folder com fotos dos músicos que teriam sido contratados e essa exibição foi superficial e momentaneamente, sem se referir aos integrantes ali retratados. 
Cuida-se de reportagem que se refere a fato que já era público e constavam em rede social. 
Os autores eram os músicos e entendem que tiveram sua imagem exibida sem autorização e o fato lhe causou constrangimentos.                           
Ocorre que a reportagem se referiu a fato que já era público e constava em rede social. Conteúdo exibido correspondia fielmente ao divulgado e existente em inquérito policial.                         
No caso dos autos, não se verifica abuso passível de repreensão, pois a narrativa dos acontecimentos se deu segundo informações colhidas da própria polícia, com nítida intenção de informar, sem juízo de valor, e, portanto, não pode ser caracterizada como ilícito, mas mero exercício da liberdade de expressão e de informação jornalística, garantidas pelo art. 220, caput e § 1º, da CF.                           
De se destacar que a tônica da reportagem era de informar as pessoas quanto a fato ocorrido, a festa de aniversário em que estava previsto shows musicais e aglomeração de pessoas. Esse era o objeto da reportagem. 
Os autores figuravam em foto em folder que anunciava as atrações. A reportagem não cuida e nem se refere aos autores. 
A imagem que se referia a publicidade da internet e aparece em folder é superficial e não acarreta exibição indevida de imagem, porquanto estava exposta publicamente.                       
A matéria jornalística que se limita à narrativa dos fatos exatamente como ocorreram, sem tecer qualquer comentário aos autores, não pode ser considerada ofensiva.                           
Inexistindo ato ilícito, não há falar em dever de indenizar os danos morais alegados.                          
Ademais, o conteúdo impugnado se manteve dentro dos padrões éticos esperados da atividade jornalística, que atende a múltiplas funções como, por exemplo, informar, fiscalizar e, também, denunciar irregularidades ou mesmo suspeitas de irregularidades nos serviços oferecidos à população da cidade de Presidente Prudente e região.                                  
Repita-se que houve apenas divulgação dos fatos ocorridos, sem qualquer excesso ou abuso, seja doloso ou culposo. 
Há de se notar, portanto, que a demanda toca o princípio constitucionalmente protegido da liberdade de expressão e imprensa, que assegura aos profissionais da comunicação social o livre exercício de seu ofício, desde que não reste configurado o abuso dessa prerrogativa.                                  
O tema já foi objeto de apreciação pelo Egrégio Supremo Tribunal Federal:                                  

“A liberdade de imprensa, qualificada por sua natureza essencialmente constitucional, assegura aos profissionais de comunicação social o direito de buscar, de receber e de transmitir informações e ideias por quaisquer meios, inclusive digitais, ressalvada, no entanto, a possibilidade de intervenção judicial necessariamente 'a posteriori' nos casos em que se registrar prática abusiva dessa prerrogativa de ordem jurídica, resguardado, sempre, o sigilo da fonte quando, a critério do próprio jornalista, este assim o julgar necessário ao seu exercício profissional” (Ag. Reg. na Rcl 21.504-SP; Rel. Min. Celso de Mello; Segunda Turma; j. 17/11/2015).                           

No Superior Tribunal de Justiça:                           

“Se as matérias jornalísticas se atêm a narrativa dos fatos e relatos feitos pelo Ministério Público, Secretaria de Segurança Pública e Polícia Civil, sendo redigidas com as cautelas necessárias, sem proferir juízo de opinião, e desprovidas do intento de caluniar ou ofender a honra do indivíduo, não há que se cogitar de ato ilícito, a ensejar a indenização por dano moral.” (STJ - RECURSO ESPECIAL Nº 1.760.199 PR, Rel. MINISTRO ANTONIO CARLOS FERREIRA, J. 06 de dezembro de 2018).                          

A jurisprudência dos Tribunais Superiores tem se alinhado nesse sentido:                          

“Responsabilidade civil. Liberdade de expressão e imprensa. Ação de obrigação de fazer e não fazer c.c. indenização por danos morais. Ré que veiculou matérias jornalísticas, em seus canais de televisão e internet, sobre o envolvimento do autor em crimes diversos, como homicídio e tráfico de drogas. Publicações de caráter estritamente jornalístico. Ausência de emprego de expressões injuriosas ou reprováveis. Limites da liberdade de expressão e imprensa não ultrapassados. Abuso não configurado. Prevalência do interesse público na divulgação de notícias e informações envolvendo os direitos e/ou a proteção dos cidadãos brasileiros. Eventuais resultados dos inquéritos policiais instaurados contra o autor que não tem relevância para o deslinde da ação. Sentença mantida. Recurso desprovido”. (TJSP; Apelação Cível 1013593-60.2018.8.26.0451; Relator: Alexandre Marcondes; 3ª Câmara de Direito Privado; J.: 28/10/2019).                          

“AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. MATÉRIA JORNALÍSTICA. NARRAÇÃO DOS FATOS COM ABUSO DO DIREITO DE INFORMAR. AFRONTA AOS DIREITOS DE PERSONALIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. CONJUNTO FÁTICO DELINEADO PELO TRIBUNAL A QUO. IMPOSSIBILIDADE DE REEXAME. SÚMULAS 7 E 83 DO STJ. AGRAVO DESPROVIDO. 1. O Superior Tribunal de Justiça estabeleceu, para situações de conflito entre a liberdade de expressão e os direitos da personalidade, entre outros, os seguintes elementos de ponderação: a) o compromisso ético com a informação verossímil; b) a preservação dos chamados direitos da personalidade, aí incluídos os direitos à honra, à imagem, à privacidade e à intimidade; e c) a vedação de veiculação de crítica jornalística com intuito de difamar, injuriar ou caluniar a pessoa (animus injuriandi vel diffamandi). 1.1. Alinhando-se à jurisprudência desta Corte, o acórdão a quo, após a análise de todo o conjunto fático-probatório dos autos, concluiu que as informações divulgadas pelo órgão de imprensa foram aquelas colhidas no momento do acidente pelos elementos ali constantes e das informações prestadas pelas testemunhas do evento, o que afasta a pretensão de difamar. 2. A fixação da indenização por danos morais baseia-se nas peculiaridades da causa, exigindo, para sua revisão, o reexame do contexto fático-probatório, procedimento vedado em recurso especial, nos termos do enunciado n. 7 da Súmula do STJ. 3. Agravo interno desprovido. (STJ; AgInt no AREsp 1514105/CE, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, julgado em 28/10/2019).                           

“AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO (ART. 544 DO CPC) - AÇÃO CONDENATÓRIA - DANOS MORAIS SUPOSTAMENTE EXPERIMENTADOS EM VIRTUDE DE MATÉRIA JORNALÍSTICA - DIREITO DE INFORMAÇÃO - EXCESSO NÃO CONFIGURADO - DECISÃO MONOCRÁTICA NEGANDO PROVIMENTO AO RECLAMO. INSURGÊNCIA DO AUTOR. 1. Indenização por danos morais em razão de matéria jornalística. 1.1. Consoante cediço nesta Corte, inexiste ofensa à honra e imagem dos cidadãos quando, no exercício do direito fundamental de liberdade de imprensa, há divulgação de informações verdadeiras e fidedignas a seu respeito, mormente quando exercida em atividade investigativa e consubstanciar interesse público. Precedentes. 1.2. Incide a Súmula 83/STJ, ante a consonância entre a jurisprudência desta Corte e a conclusão esposada pelo acórdão estadual assinalando que, no caso concreto, a reportagem veiculada pela imprensa apenas relatou os fatos, conforme interesse público e, "como se nota, a notícia faz uso de vocábulos que, em última análise, demonstram a exclusiva intenção de informar sobre a existência da referida investigação, sem, todavia, apresentar qualquer juízo de valor sobre o mérito da apuração e, muito menos, sobre a vida privada e a reputação profissional do recorrente." Necessária a incursão no acervo fático probatório dos autos para suplantar tal cognição. Incidência da Súmula 7/STJ. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ; AgRg no AREsp 224.122/ES, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 18/02/2016)”.                           

“Ementa: AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO EXTRAORDINÁRIO. CONSTITUCIONAL. LIBERDADE DE INFORMAÇÃO. REPARAÇÃO EM DANOS MORAIS. ALEGADO EXCESSO NO DIREITO DE CRÍTICA JORNALÍSTICA. NÃO OCORRÊNCIA. VERACIDADE DE INFORMAÇÕES VEICULADAS. LIBERDADE DE CRÍTICA. AGRAVO A QUE SE NEGA PROVIMENTO. I A crítica jornalística, ainda que elaborada em tom mordaz ou irônico, não transborda dos limites constitucionais da liberdade de imprensa. II Agravo regimental a que se nega provimento”. (STF; RE 652330 AgR, Relator: Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgado em 25/06/2014).                           

Enfim, nenhum dos pedidos dos autores merecem acolhimento, considerando que constou em reportagem televisiva superficialmente em plano absolutamente secundário, não se referiu aos autores e cuidava de assunto referente a descumprimento de medida de controle sanitário referente a Pandemia Covid-19.                           
Repita-se a reportagem apenas retratou fatos que compõem inquérito policial, de interesse público, sem ferir direitos subjetivos.  A reportagem tal como exigida sequer se refere aos autores.
Sem ato ilícito por parte da empresa requerida, não cabe o pedido de danos morais.  
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação de indenização por danos morais, promovida por CLAUDEMIR BATISTA ANDREO e DIEGO CARLOS CARAVANTE em face de TV FRONTEIRA PAULISTA LTDA e, por consequência, julgo o processo extinto com fundamento no artigo 487, inciso I, do CPC/15.
VENCIDOS, arcarão os autores com o pagamento das custas e despesas processuais bem como de honorários advocatícios em favor dos patronos da requerida no importe de 10% do valor da causa com fundamento no art. 85, §2º do CPC, observada a gratuidade judiciária concedida. 
Por derradeiro, considera-se prequestionada toda matéria infraconstitucional e constitucional, observando-se que se tratando de prequestionamento, é desnecessária a citação numérica dos dispositivos legais, bastando que a questão posta tenha sido decidida. 
E mais, os embargos declaratórios, mesmo para fins de pré-questionamento, só são admissíveis se a decisão embargada estiver eivada de algum dos vícios que ensejariam a oposição dessa espécie recursal (EDROMS 18205/SP, Ministro Félix Fisher, DJ 08.05.2006, p. 240).
Não será, portanto, admissível embargos de declaração para pre-questionamento.
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do art. 72, §6º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça.
P.I.C.

Presidente Prudente/SP, 11 de Janeiro de 2021.

FÁBIO MENDES FERREIRA
                   Juiz de Direito Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA