1007730-66.2021.8.26.0533
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Pagamento
Magistrado: Paulo Henrique Stahlberg Natal
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 2ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... realização dos negócios, sendo intenso o tráfico comercial, de outro, todavia, exibe evidente vulnerabilidade, ensejando situação como esta, na qual a contratação de uma compra e venda se dá em nome de pessoa que sequer o ajustou.
A falha é, portanto, inerente ao negócio, devendo aquele que o explora e dali retira expressivos lucros arcar com os ônus das eventuais faltas. Aplica-se, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
2ª Vara Cível
Praça Dona Carolina,  s/nº, . - Jardim Panambí
CEP: 13450-515 - Santa Bárbara d'Oeste - SP
Telefone: 19-3455-2607 - E-mail: stabarbara2cv@tjsp.jus.br
      
1007730-66.2021.8.26.0533 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1007730-66.2021.8.26.0533
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Pagamento
Requerente:
Norma Maria Miranda Andrade
Requerido:
Banco Bradesco Financiamentos S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Stahlberg Natal

Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com cancelamento de débitos e indenização por danos morais ajuizada por Norma Maria Miranda Andrade em face de Banco Bradesco Financiamentos S.A.. Aduz, em resumo e no essencial, que no mês de julho de 2021, observou um crédito de R$9.396,47, em cua conta bancária. Em diligência, constatou que se tratava de empréstimo supostamente contratado junto ao banco requerido, o qual nega veementemente a contratação. Tentou resolver a pendência de forma amigável, porém não obteve êxito, nem mesmo com intervenção do Procon. Nega a relação jurídica, pleiteia o cancelamento da dívida e condenação ao pagamento de indenização por danos morais, além da restituição em dobro das prestações pagas. Acostou documentos.
Antecipação de tutela concedida a fls.72/74.
Audiência de conciliação infrutífera (fls.137/138).
Regularmente citada, a requerida ofertou contestação (fls.141/156). Preliminarmente, impugnou o valor da causa, aduziu substituição do polo passivo e requereu que a parte autora comprove seu local de residência. No mérito, bateu pela improcedência ante a regularidade da contratação e a ausência dos requisitos caracterizadores da responsabilidade civil; discorreu sobre o dano moral e sua mensuração.  
Réplica a fls.174/182.
É o relatório. Decido.
Passo ao julgamento antecipado nos termos do artigo 355, inciso I, do CPC, uma vez que a controvérsia é exclusivamente de direito, havendo prova documental suficiente para fundamentar a decisão.
Rejeito a impugnação ao valor da causa, porquanto o montante foi atribuído em conformidade com a regra do artigo 292, inciso V, do CPC; tratando-se de dano moral, o valor a ser fixado é questão de mérito, de maneira que a parte autora atribuiu o montante que entende devido para reparação do mal que alega ter-lhe sido infligido. 
Rejeito também a substituição do polo passivo, uma vez que figura no suposto contrato fraudado. 
Por fim, afasto a necessidade de juntada de novo comprovante de endereço, porquanto ausentes indícios de fraude no ajuizamento da demanda; assim, aquele já anexado aos autos em nome em nome do irmão, de maneira que é suficiente para os fins de exigidos pela lei processual. Ademais, a carta do INSS (fls.18), foi encaminhada ao mesmo endereço de fls.17, estando destinada à autora; assim, ausentes dúvidas quanto ao local de domicílio, não há se falar em concessão de prazo para regularização.
No mérito, a ação é procedente.
Deve-se destacar que a relação existente entre as partes é de consumo, regendo-se, pois, pelas diretrizes constantes do Código de Defesa do Consumidor, notadamente, na espécie, pela regra concernente à responsabilidade objetiva – independentemente da demonstração de culpa – do prestador de serviços pelos danos causados ao consumidor. Ademais, aplica-se a regra da inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º do supracitado diploma legal. 
Pois bem, analisando as razões trazidas nas peças de ingresso e defensiva, bem como a prova documental carreada nos autos, concluo que o pedido inicial merece acolhimento, pois os documentos centrados no processo dão respaldo à pretensão da parte autora. Não há, assim, necessidade de maior dilação probatória.
A autora nega a contratação ou qualquer sorte de relação jurídica travada com a ré, de tal forma que não se pode dele exigir fazer prova de fato negativo, máxime em se tratando de relação de consumo.
Nesse passo, verifica-se que a instituição financeira requerida não trouxe aos autos sequer as cópias do suposto contrato e tampouco de documentos exigidos no ato da contratação.
Nesse contexto, cabia, então, à requerida a demonstração de que teria sido, efetivamente, a autora quem realizou a contratação do empréstimo objeto destes autos. E a ré não se descurou do seu ônus, pois nada produziu nesse sentido, a sugerir que, de fato, houve uma falha na prestação dos serviços bancários que culminou numa contratação sem qualquer manifestação prévia de vontade da parte autora/contratante. 
A denotar que, de um lado, o sistema é bastante ágil, facilitando o consumo e à realização dos negócios, sendo intenso o tráfico comercial, de outro, todavia, exibe evidente vulnerabilidade, ensejando situação como esta, na qual a contratação de uma compra e venda se dá em nome de pessoa que sequer o ajustou.
A falha é, portanto, inerente ao negócio, devendo aquele que o explora e dali retira expressivos lucros arcar com os ônus das eventuais faltas. Aplica-se, aqui, o enunciado da súmula n.º 479, do STJ, a qual reconhece a responsabilidade civil das instituições financeiras, na modalidade risco da atividade, por fraudes e bancárias e má prestação dos serviços:
"As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias."
Concretizada a responsabilidade, passo à análise dos danos.
Entendo presente o dano moral. Com efeito, indubitável que os descontos, incidentes sobre benefício previdenciário – que não se mostra elevado – acarretam impactos na vida da parte autora.
Não bastasse isso, a autora teve de recorrer à ação judicial para que fossem cessadas as cobranças indevidas. Não pairou dúvida, pois, de que a situação vivenciada pela autora lhe causou sérios transtornos, devendo o banco réu responder pelos danos morais ocasionados a ela.

O dano moral tem, como pressuposto ontológico, o sofrimento moral inferido à vítima por atos ilícitos. A autora além de não contratar, não se utilizou dos benefícios advindos da contratação, ainda, se viu devedora. O dano moral e o prejuízo mostram-se evidentes. Não se cuida de mero aborrecimento, mas de ofensa ao direito de personalidade.
O arbitramento da indenização por dano moral deve ser feito com moderação, tendo em vista a natureza do dano, suas conseqüências nas vidas e nas condições econômicas das partes.Nesse sentido definiu-se que: Na fixação dos danos morais, o magistrado não está obrigado a utilizar-se de parâmetros fixados em leis especiais, como o Código Brasileiro de Telecomunicações. Ao arbitrar o valor da indenização deve levar em consideração a condição econômica das partes, as circunstâncias em que ocorreu o evento e outros aspectos do caso concreto (Resp 208.795 –MG – STJ – 3ª T. Rel. Min. Eduardo Ribeiro – J. em 13.05.99 – in DJU de 23.08.99, pág. 123).
Com relação ao valor a ser arbitrado a título de indenização por dano moral há que se levar em conta o princípio da proporcionalidade, bem como, as condições do ofendido e a capacidade econômica do ofensor. Acresça-se a isso a reprovabilidade da conduta ilícita praticada e, por fim, que o ressarcimento do dano não se transforme em ganho desmesurado, deixando de corresponder à causa da indenização. Dessa forma e calcado nesses critérios, fixo o valor da indenização em R$15.000,00 (quinze mil reais).
Quanto aos danos materiais, é devida a restituição, de forma simples, porquanto não presente situação que evidencie a má-fé da instituição, tudo indicando ter ocorrido descontrole interno/administrativo que resultou na falha do serviço.
Ante o exposto, julgo procedente a ação para: a) declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e, consequentemente, anular os débitos provenientes do contrato de nº 817478526, determinando o cancelamento definitivo das cobranças e descontos em benefício previdenciário da autora; b) condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$15.000,00 (quinze mil reais), a ser corrigido monetariamente a contar da publicação desta sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Face à sucumbência, condeno a requerida ao pagamento de custas processuais e honorários de advogado, ora fixados em 10% sobre o valor da condenação.
Com o transito em julgado, oficie-se para exclusão definitiva.
P.R.I.C.

Santa Bárbara d'Oeste, 25 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA