1008955-34.2019.8.26.0132
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Adicional de Periculosidade
Magistrado: MARIA CLARA SCHMIDT DE FREITAS
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... onde possui uma grande circulação de tráfico. Fica evidente que o mesmo está exposto a inúmeros agentes nocivos à sua vida, quer aqueles devidos à excessiva exposição ao calor dentro ou fora dos prédios, às radiações ionizantes, aos agentes químicos em razão da não limpeza do banheiro, às poeiras minerais, ou seja, à qualquer daqueles previstos nos anexos da Norma Regulamentadora ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Cível
Parque das Américas, 55
CEP: 15800-032 - Catanduva - SP
Telefone: (17) 3522-2299 - E-mail: catanduva2cv@tjsp.jus.br



      
1008955-34.2019.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1008955-34.2019.8.26.0132 - Ordem: 
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Adicional de Periculosidade
Requerente:
Rinaldo Antonio Jorge
Requerido:
PREFEITURA MUNICIPAL DE CATANDUVA

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA CLARA SCHMIDT DE FREITAS:

C O N C L U S Ã O:

Aos 13 de dezembro de 2022, faço os presentes autos conclusos à Dra. MARIA CLARA SCHMIDT DE FREITAS, MMª. Juíza de Direito da 2ª Vara Cível. 

                     
Vistos.
Trata-se de "ação declaratória c/c condenatória de cobrança de adicional de periculosidade e insalubridade" que RINALDO ANTONIO JORGE move em face de MUNICÍPIO DE CATANDUVA. Alega que o autor é servidor público e nomeado para exercer o cargo de vigia. O autor trabalha na escala de 12x36. O Requerente trabalha na praça abandonada do Conjunto Habitacional Giuseppe Spina, tendo que se locomover entre os dois prédios que nela existem, a pista de skate e a quadra poliesportiva, sendo que na mesma não há: banco para se sentar, local para comer, água para beber, energia elétrica, iluminação pública, entre outros. Na praça há dois prédios públicos em que o Requerente realiza a guarda dos mesmos, protegendo os referidos bens públicos. Além dos prédios, é de responsabilidade do autor os demais bens-públicos existentes na praça, que são uma pista de skate e uma quadra poliespostiva, local onde possui uma grande circulação de tráfico. Fica evidente que o mesmo está exposto a inúmeros agentes nocivos à sua vida, quer aqueles devidos à excessiva exposição ao calor dentro ou fora dos prédios, às radiações ionizantes, aos agentes químicos em razão da não limpeza do banheiro, às poeiras minerais, ou seja, à qualquer daqueles previstos nos anexos da Norma Regulamentadora (NR) nº 15. A Constituição permite que as atividades insalubres e periculosas sejam realizadas, desde que, em contrapartida, o contra prestador, remunere aquele que pratica tal atividade, acrescentando à sua remuneração um adicional de insalubridade. Requer que seja reconhecido e declarado o direito da autora, por conseguinte, para se incluir, em folha de pagamento, o pagamento do adicional de insalubridade, no grau máximo (40%), médio (20%) ou mínimo (10%), apurado em perícia, que desde já se requer, com incidência nos padrões de vencimentos do cargo efetivo da autora (art. 178 da lei 31/1996) e gerando reflexos em todas as demais verbas vincendas. Seja arbitrado um valor diário não inferior que R$ 100,00 em favor da requerente. Requer: “JULGAR pela PROCEDÊNCIA TOTAL dessa ação, a fim de: i. DECLARAR, em item próprio na sentença, que o labor do(a) Requerente  periculoso e/ou insalubre desde a data da sua respectiva admissão, para fins e efeito de direito previdenciário e posterior cômputo no tempo de serviço a fim de poder requerer aposentadoria especial. ii. CONDENAR a Requerida, pela cobrança do adicional de periculosidade de 30% (trinta por cento) e/ou do percentual constatado do adicional de insalubridade, ambos com reflexos sobre todas as verbas anteriormente expostas, devendo ser realizado o pagamento dos valores VENCIDOS com a incidêcia de juros de mora, desde a citação da Requerida e correção monetária desde a data da incidência de cada verba, sobre o valor total dos vencimentos, ou seja, de todas as vantagens pecunárias recebidas pelo Requerente, portanto, sobre o padrão do vencimento do seu cargo efetivo. iii. sucessivamente, caso V. Exc. não entenda conforme o exposto no item “ii”, quanto ao indexador da base de cálculo do adicional de insalubridade, que está em consonância com o inciso IV, do art. 7� da CF, com a Súmula Vinculante n 4 do STF, e com o caput, do art. 178 da LCM 31/1996, o que não se espera, mas se faz por amor ao debate e, em respeito ao Princípio da Eventualidade, que CONDENE a Requerida ao pagamento descrito no item “ii”, tendo como base dois salários mínimos, face ao Informativo 504 do STF (documento 3). iv. CONDENAR a Requerida pela obrigação de fazer a inclusão da porcentagem apurada, pagando o valor VINCENDO ao Requerente, sobre o valor total dos vencimentos e vantagens recebidas por ele, através da sua folha de pagamento, após o trânsito em julgado da sentença declaratória/condenatória, sob pena de pagamento de multa diária, astreintes, em valor não menor que R$ 100,00 (cem reais), em favor do Requerente. C. CONCEDER o benefício da gratuidade da justiça ao(à) Requerente que, conforme j exposto e documentado, não possui meios para arcar com as despesas processuais. D. CONDENAR a Requerida ao pagamento de todo o ônus sucumbencial, na forma de legislação processual civil, fixando os honorários sucumbenciais em percentual justo e merecedor, levando em consideração o grau de zelo deste profissional, a natureza, a importância da causa, além do trabalho que este Nobre Causídico dispendeu com esta demanda, prezando pela celeridade processual. Assim, requer-se, com base no  3Ш, do art. 85 do CPC, em sendo o valor da liquidação (proveito econômico) obtido até 200 (duzentos) salários mínimos, que os honorários sucumbenciais sejam de 20% (vinte por cento) e, caso não entenda e/ou pactue do mesmo entendimento, que seja deferido o percentual de 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação bruta”. Deu valor à causa e instruiu a inicial com documentos (fls. 01/283).
Deferida a gratuidade de justiça às fls. 284/285.
A ré apresentou contestação aduzindo que a ação não merece acolhida por absoluta falta de amparo legal. Inicialmente é preciso trazer para os autos fatos propositalmente omitidos pelo autor, quais sejam: dele anteriormente proposto ação com mesmo objeto ou seja, para o reconhecimento e recebimento do adicional de insalubridade e periculosidade, tendo tal ação sido julgada parcialmente procedente com resolução de mérito e com base em laudo pericial reconhecida a INSALUBRIDADE. Aludida sentença e acórdão proferidos julgaram procedente em parte a pretensão do autor e com a ocorrência do trânsito em julgado descabido qualquer outra discussão sobre o trabalho executado precisamente se insalubre ou perigoso. Assim, como anteriormente afirmado realizada perícia nos autos do processo nº 1003075-66.2016.8.26.0132, da 1ª Vara Cível de Catanduva e constada a insalubridade, mas não reconhecida a periculosidade, o Município acabou condenado ao pagamento do adicional nada mais restando ao autor. E ainda que não tivesse a questão sido decidida, o que se admite por respeito ao princípio da eventualidade, a pretensão do autor improcede. Pugnou pela improcedência dos pedidos da inicial, requerendo o reconhecimento de litigância de má-fé do autor, condenando-o o pagamento de multa. Protestou por provas e instruiu a contestação com documentos (fls. 293/328).
Houve réplica às fls. 331/336.
As partes foram instadas a especificarem provas e a apontarem as questões de fato e de direito (fls. 355/356, 358).
Saneador a fls. 359/361, sendo deferida a produção de provas documental e pericial.
Laudo Pericial às fls. 527/605.
A parte ré se manifestou sobre o laudo pericial às fls. 610, reiterando razões de contestação no sentido da improcedência da ação, e a parte autora às fls. 614/615, expressando a concordância sobre a prova pericial e requerendo a procedência da presente ação.
É o relatório.
DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos dos artigos art. 371 e 355, inc. I do Código de Processo Civil/2015, considerando que, embora a questão seja de direito e de fato, prescinde de prova testemunhal, estando suficientemente instruído.
“PROCESSUAL CIVIL - JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - CERCEAMENTO DE DEFESA - NÃO OCORRÊNCIA - NULIDADE AFASTADA - PRELIMINAR REPELIDA. O juiz é o destinatário da prova e deve decidir quais provas são relevantes à formação de sua convicção, a teor do disposto nos artigos 370 e 371, do Novo CPC (art. 130 e 131 do antigo CPC) (...). Assim, presente o requisito do art. 355, I, do Novo CPC, de rigor o julgamento antecipado da lide, não constituindo este fato a nulidade de cerceamento de defesa ante a não designação de audiência de instrução para a oitiva de testemunha, posto que dispensável. (...)". (TJSP, Apel. 1007551-07.2016.8.26.0405, Rel. Paulo Ayrosa, j. 06/02/2019).
A parte autora pretende o recebimento de adicional de periculosidade  e insalubridade incidente sobre o padrão de seus vencimentos e as correspondentes diferenças pecuniárias.
Os atos administrativos obedecem ao princípio da legalidade, o que significa dizer que a Administração Pública não pode agir senão quando expressamente autorizada por lei.
A Constituição da República de 1988, ao regular os direitos sociais, previu, dentre outras garantias do trabalhador, o recebimento de um adicional de remuneração para pessoas que laboram em atividades penosas, insalubres ou perigosas.
Por outro lado, o art. 39, §3º, da CF, após sofrer alteração pela Emenda Constitucional nº 19/98, excluiu do rol dos direitos sociais estendidos aos servidores públicos o inciso que prevê, no art. 7º, o adicional supramencionado (CF Art. 7º São direitos dos trabalhadores urbanos e rurais, além de outros que visem à melhoria de sua condição social: XXIII - adicional de remuneração para as atividades penosas, insalubres ou perigosas, na forma da lei; Art. 39. § 3º: Aplica-se aos servidores ocupantes de cargo público o disposto no art. 7º, IV, VII, VIII, IX, XII, XIII, XV, XVI, XVII, XVIII, XIX, XX, XXII e XXX, podendo a lei estabelecer requisitos diferenciados de admissão quando a natureza do cargo o exigir).
Assim, o adicional de periculosidade deixou de ser uma garantia dos servidores públicos em âmbito constitucional, podendo, entretanto, estar previsto em normas especiais no nível de cada ente federado, inexistindo coisa julgada.
A Jurisprudência:
"Agravo regimental no recurso extraordinário. Servidor público. Adicional de insalubridade. Supressão de tal vantagem pela EC nº 19/98. Possibilidade de previsão por legislação infraconstitucional. Impossibilidade do reexame de fatos e provas dos autos. Precedentes. 1. A jurisprudência desta Corte firmou o entendimento de que é perfeitamente possível a previsão, por meio de legislação infraconstitucional, de vantagens ou garantias não expressas na Constituição Federal. 2. O recurso extraordinário não se presta ao reexame de fatos e provas dos autos. Incidência da Súmula nº 279 desta Corte. 3. Agravo regimental não provido." (AgRg no RE nº 543.198/RJ, Rel. Min. DIAS TOFFOLI, 1ª Turma, j. 16.10.2012).
Portanto, para que o servidor faça jus ao adicional de periculosidade, esse deve estar previsto em lei, ou então ser taxativamente comprovado pelo servidor que a atividade por ele desempenhada é insalubre.
O adicional de periculosidade está previsto nos arts. 178 a 180 da Lei Complementar nº 31, de 17 de outubro de 1996, que instituiu o Regime Jurídico Único para os servidores do Município réu.
       "Subseção V
Pela Execução de Trabalho Insalubre e Perigoso
Art. 178. Os servidores que executem atividades insalubres, perigosas ou que trabalhem de maneira habitual ou em contato permanente com substâncias tóxicas ou com risco de vida fazem jus a um adicional. (Redação dada pela Lei Complementar nº 1043/2022)
Parágrafo único. O exercício de trabalho em condições insalubres, acima dos limites de tolerância estabelecidos por Normas Regulamentadoras da esfera Federal, será disciplinado pela Seção de Medicina e Segurança do Trabalho, da Secretaria Municipal de Administração, com base em pesquisas técnicas, e será recompensado por adicionais de 40% (quarenta por cento), 20% (vinte por cento) e 10% (dez por cento) sobre o padrão de vencimento do cargo efetivo, segundo se classifiquem nos graus máximos, médio e mínimo. (Redação dada pela Lei Complementar nº 1047/2022).
Art. 179 Serão consideradas atividades ou operações perigosas, aquelas que, por sua natureza ou método de trabalho, impliquem no contato permanente com inflamáveis ou explosivos, em condições de risco acentuado, ou aquelas que possibilitem o contato com máquinas, instalações ou equipamentos energizados.
Parágrafo único. O trabalho em condições de periculosidade assegura um adicional de 30% (trinta por cento) sobre o padrão de vencimento base do servidor.
Art. 180 O direito ao adicional de Insalubridade e de periculosidade, cessa com a eliminação das condições ou dos riscos que deram causa a sua concessão.
Parágrafo único. Este adicional será incorporado para fins de aposentadoria quando á data da mesma, o servidor o estiver percebendo ha pelo menos 36 (trinta e seis) meses ininterruptos.
Art. 181 Haverá permanente controle da atividade de servidores em operações ou locais considerados insalubres e perigosos.
Parágrafo único. A funcionária gestante ou lactante será afastada, enquanto durar a gestação e a lactação, das operações e locais previstos neste Art, exercendo suas atividades em local salubre e em serviço não perigoso.
Art. 182 O servidor que fizer jus aos adicionais de insalubridade e de periculosidade deverá optar por um deles.
Art. 183 Os locais de trabalho e os servidores que operam com Raios X ou substâncias radioativas serão mantidos sob controle permanente, de modo que as doses de radiação ionizante não ultrapassem o nível máximo previsto na legislação própria.
Parágrafo único. Os servidores a que se refere este Artigo serão submetidos a exames médicos a cada 6 (seis) meses.
Resta estabelecer se a atividade da parte autora é insalubre e  perigosa.
O autor é servidor do Município de Catanduva e desempenha a função de vigia. 
Hely Lopes Meirelles ensina que: “cargo público é o lugar instituído na organização do serviço público, com denominação própria, atribuições e responsabilidades específicas e estipêndio correspondente, para ser provido e exercido por um titular, na forma estabelecida em lei.” (Hely Lopes Meirelles. Direito administrativo brasileiro. 30. ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 403).
De acordo com a Lei Complementar Municipal n.º 0030/1996:
“367 – VIGIA
Exerce a vigilância em praças, logradouros públicos, centros esportivos, creches, centros de saúde, estabelecimentos de ensino e outros bens públicos municipais, percorrendo-os sistematicamente e inspecionando suas dependências, visando a proteção, a manutenção da ordem, evitando a destruição do patrimônio público; efetua a ronda diurna ou noturna nas dependências dos prédios e áreas adjacentes, verificando se a portas, janelas, portões e outras vias de acesso, estão fechadas, para evitar roubos e outros danos; controla a movimentação de pessoas, veículos e materiais, fazendo os registros pertinentes e anotando o número dos mesmos, para evitar desvio de materiais e outras faltas; zela pela segurança de veículos, equipamentos e materiais em geral, fiscalizando a entrada de pessoas nas dependências sob sua guarda, visando a proteção e segurança dos bens públicos; verifica se a pessoa procurada está no prédio, utilizando-se de telefone, interfone e outros meios, para encaminhar o visitante ao local; inspeciona as dependências da organização, efetuando ou supervisionando os trabalhos de limpeza, remoção ou incineração de resíduos, para assegurar o bem estar dos ocupantes; encarrega-se das encomendas de pequeno porte enviadas aos ocupantes do prédio, recebendo e encaminhando aos destinatários, para evitar extravios e outras ocorrências desagradáveis; executa outras tarefas correlatas que lhe forem determinadas pelo superior imediato. 
Requisitos de Desempenho:
Escolaridade: 1º Grau incompleto e prática na função
Aptidão Física: Necessária para o bom desempenho das tarefas
Jornada de Trabalho: 40 h semanais”
A prova pericial (fls. 527/605) produzida sob o crivo do contraditório esclareceu que a “houve caracterização de trabalhos em condições de periculosidade nas atividades desenvolvidas pela Reclamante por exposição as atividades ou operações que expõem os empregados a roubos ou outras espécies de violência física”, não tendo o réu apresentado elementos técnicos capazes de infirmar a metodologia e a conclusão do minucioso trabalho pericial, que merece ser mantido.
De acordo com o laudo pericial, o autor desempenhava suas atividades perigosas de abril de 2018 a março de 2022, portanto, somente há atividade perigosa no período que trabalhou na praça do Conjunto Habitacional Giuseppe Spina (conhecido como Pachá II) (fls. 540/541).
O adicional de 30% incide sobre o padrão de vencimento base do servidor, conforme legislação municipal transcrita.
A perícia concluiu que a atividade do autor para o mesmo período e local era insalubre em grau médio (20%)  (fls. 571).
Nos termos a da legislação municipal o adicional  sobre o padrão de vencimento do cargo efetivo.
O adicionais devem ter reflexo nas horas extras, férias acrescidas do terço constitucional, 13º salário, sexta parte e adicional noturno em se tratando de serviço extraordinário: 
"APELAÇÃO Nº 1008012-56.2015.8.26.0132 APELANTE: PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE CATANDUVA APELADA: ALINE BRUM BASSANETTI COMARCA: CATANDUVA VOTO Nº 10932. SERVIDORA PÚBLICA MUNICIPAL. CATANDUVA. ADICIONAL DE INSALUBRIDADE. Recebimento de adicional de insalubridade. Possibilidade. Laudo pericial que concluiu devido o adicional em grau médio. Reflexos no cálculo das horas extras, férias, adicional noturno e sexta-parte. Impossibilidade de reflexos no 13º salário, adicional por tempo de serviço e descansos semanais remunerados. Base de cálculo. Salário mínimo. Súmula Vinculante 4. Fixação do valor com base no salário mínimo vigente, a ser reajustado de acordo com o reajuste salarial do servidor, até que seja editada nova lei que regule a matéria. RECURSO NÃO PROVIDO." (Apelação nº 1008012-56.2015.8.26.0132, 2ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Alves Braga Junior, j. em 19/12/18). 
"APELAÇÃO nº 0010367-61.2012.8.26.0132 APELANTE: PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE CATANDUVA APELADO: KELI CRISTINA MONÇÃO DUARTE COMARCA: CATANDUVA VOTO Nº 1073" AÇÃO DE COBRANÇA. Servidora pública da Prefeitura de Catanduva. Adicional de insalubridade. Auxiliar Geral. Laudo pericial que apontou para atividade insalubre no grau médio. Constituição Federal que não estende aos servidores o direito ao adicional de insalubridade. Regramento pela lei municipal. Base de cálculo do adicional. Desvinculação do salário mínimo. Súmula Vinculante nº 04. Cômputo que deve se ater à base de cálculo estabelecida em lei, até que seja editada nova legislação a respeito. Reflexos do adicional sobre horas extras, férias acrescidas do terço constitucional, 13º salário, sexta parte e adicional noturno. Disposições expressas do Estatuto do Servidor Municipal. Honorários compatíveis. Recurso voluntário e reexame necessário improvidos (...) De acordo com o art. 140, §3º, do Estatuto, o servidor deverá receber durante as férias todas as vantagens que percebia, sendo considerados todos os abonos pecuniários (incluindo o adicional, portanto) para o cálculo das férias. O art. 184 regula o terço constitucional, estabelecendo que ele deverá incidir sobre a remuneração, que nos termos do art. 2º, XII, do Estatuto, engloba o vencimento ou salário padrão mais as vantagens pecuniárias, permanentes ou não, incorporadas ou não, de onde se conclui a possibilidade de inclusão do adicional de insalubridade em seu cálculo. O art. 186 do Estatuto, por sua vez, prevê expressamente que o adicional de insalubridade deve incidir sobre o 13º salário, sendo calculado "pela média do realizado no período de dezembro do ano anterior a novembro do ano em curso, na proporção de 1/12 (um doze avos) por mês" para tal finalidade. O reflexo do adicional sobre a sexta parte, outrossim, é embasado no art. 187 do Estatuto, que dispõe que para o cálculo da referida vantagem não são considerados como remuneração apenas a gratificação de ensino superior, o adicional noturno e o auxílio para diferença de caixa, não havendo, pois, a exclusão do adicional de insalubridade do cômputo. Neste sentido, veja-se o seguinte trecho de acórdão proferido por esta Corte, tratando de situação semelhante à dos autos: "(...) Por fim, quanto à sexta-parte, deve ela ser calculada sobre o total da remuneração, "deve incidir sobre todas as parcelas componentes dos vencimentos, entendendo-se por vencimentos integrais o padrão mais as vantagens adicionais efetivamente recebidas, salvo as eventuais" (Incidente de Uniformização Jurisprudência nº 193.485.1/6). (...)" (Apelação nº 0014924-96.2009.8.26.0132, 6ª Câmara de Direito Público, Rel. Des. Reinaldo Miluzzi, j. em 23/05/11). O reflexo sobre as horas extras se dá em decorrência do disposto no art. 168 do Estatuto, que estipula que o cálculo do adicional por serviço extraordinário será calculado com base no vencimento mais vantagens pecuniárias, com exceção da gratificação por nível superior, de onde se conclui que o adicional de insalubridade deve ser considerado para tal finalidade. Já no que se refere ao reflexo sobre o adicional noturno, é certo que o art. 185 do Estatuto dispõe apenas que a hora trabalhada será acrescida de 20%, sem menção a respeito da base de a ser utilizada para seu cálculo. Todavia, há que se reconhecer que o ambiente de trabalho e a própria atividade realizada pela apelada permanece insalubre durante todo o período trabalhado, incluindo o noturno. Desta feita, por consequência lógica e diante da ausência de qualquer óbice legal, forçoso reconhecer o reflexo do adicional de insalubridade sobre o noturno. Neste sentido, ilustrativo o seguinte excerto de julgado proferido pela 12ª Câmara de Direito Público: "Pertinente é o pedido inicial, porque não se concebe que o servidor, submetido a condições contrárias à sua jornada normal de trabalho, incluindo em horário noturno, deixe de receber o adicional de insalubridade refletido sobre tais verbas. A caracterização do ambiente insalubre estende-se por todo o período em que o servidor esteja submetido a fatores de risco (artigos 167, 168 e 185 da Lei Complementar nº. 31/96)" (Apelação nº 0003095-84.2010.8.26.0132, Rel. Des. Osvaldo de Oliveira, j. em 22/05/13). 
No entanto, não se aplica ao adicional de tempo de serviço, considerando que a Lei Complementar nº 31/96 determina que aquele incide sobre o padrão de vencimento (DO ADICIONAL POR TEMPO DE SERVIÇO e não sobre a remuneração Artigo 171 O servidor, após cada período de 5 (cinco) anos contínuos de efetivo desempenho de suas atribuições no serviço público municipal, perceberá adicional por tempo de serviço, calculado à razão de 5% (cinco por cento) sobre o padrão de seu vencimento, ao qual se incorporará para todos os efeitos, automaticamente). 
DOS JUROS E DA CORREÇÃO MONETÁRIA. 
Os juros de mora incidirão no percentual de 0,5% ao mês, conforme a norma do artigo 1º-F da Lei 9.494/97, e a atualização monetária deverá ser feita segundo índices da Tabela Prática do TJSP, cálculo esse a ser feito até 29.6.2009. Após essa data, em razão da entrada em vigor da Lei nº 11.960, de 30 de junho de 2009, a qual conferiu nova redação ao art. 1º-F da Lei nº 9.494/97, os juros de mora e a atualização monetária serão calculados de uma única vez, sendo os juros de conformidade com os cálculos da caderneta de poupança e a atualização monetária segundo os índices da Tabela Prática deste E. Tribunal de Justiça, conforme o decidido no Tema 810 da Repercussão Geral do STF, sem prejuízo de eventual modulação dos efeitos e critérios que vierem a ser definidos pelo C. STF, no RE 870.947/SE. 
No momento do cumprimento do julgado, deverá a parte autora optar por um dos adicionais, cumprindo o determinado no art. 182 da Lei Complementar Municipal n.º 31/96: "Art. 182 O servidor que fizer jus aos adicionais de insalubridade e de periculosidade deverá optar por um deles".
São esses os fundamentos jurídicos e fáticos, concretamente aplicados no caso, suficientes ao julgamento da presente lide, considerando que outros argumentos deduzidos pelas partes no processo, referem-se a pontos irrelevantes ao deslinde da causa, incapazes de infirmarem a conclusão adotada na presente sentença, cumprindo-se os termos do artigo 489, inciso IV, do CPC/2015, "para que posse ser considerada fundamentada a decisão, o juiz deverá examinar todos os argumentos trazidos pelas partes, que sejam capazes, por si sós e em tese, de infirmar a conclusão que embasou a decisão" (Comentários ao Código de Processo Civil novo CPC Lei 13.105/2015, Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery, 2015, 1ª edição, ed. RT, p. 1155). 
Por fim, considera-se prequestionada toda matéria infraconstitucional e constitucional, uma vez que, em se tratando de prequestionamento, é desnecessária a citação numérica dos dispositivos legais, bastando que a questão posta tenha sido decidida.
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos da inicial e JULGO EXTINTO O FEITO COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, nos termos do art. 487, I, do CPC/2015, para CONDENAR O MUNICÍPIO DE CATANDUVA a fazer as anotações necessárias no prontuário da parte autora que é beneficiária do adicional de periculosidade (30%) e do adicional de insalubridade (20%), de acordo com a opção efetuada pelo autor no momento do cumprimento da sentença, pelo período de abril de 2018 a março de 2022 e a PAGAR os adicionais de periculosidadee/ou insalubridade (após opção feita pelo autor) calculados sobre padrão de vencimento, com a incidência de reflexos no cálculo de horas extras, férias acrescidas do terço constitucional, 13º salário, sexta parte e adicional noturno, observada a prescrição quinquenal e início e término da atividade insalubre ou perigosa.
Sobre as diferenças devidas deverá incidir, respeitando-se a prescrição quinquenal e início da atividade, correção monetária a partir dos respectivos vencimentos e juros de mora nos termos da decisão do E. STF (Tema 810). 
Os honorários periciais já foram fixados, não cabendo seu aumento. 
Porque sucumbiu, custas, despesas e verba honorária ficam a cargo da parte ré, não se aplicando a regra do art. 85 § 14 do CPC/2015.
CONSIDERANDO O ART. 85, §§ 4º E 5º DO CPC/2015, A VERBA HONORÁRIA SERÁ FIXADA NO MOMENTO EM QUE O FEITO FOR LIQUIDADO, podendo a parte credora promover diretamente sua execução, por meros cálculos aritméticos, se o caso, mediante incidente próprio (cumprimento de sentença), nos termos do art. 509, § 2º, do CPC. 
Ao reexame necessário (art. 496, inc. I, do Código de Processo Civil/2015) e Súmula 108 do TJSP (A dispensa de reexame necessário, autorizada quando valor da condenação ou do direito controvertido for inferior a sessenta salários mínimos, não se aplica às sentenças ilíquidas (Súmula 490 do STJ), bem como àquelas proferidas antes da Lei. 10.352/01).
P.I. A parte ré pelo portal eletrônico.
Catanduva, 13 de dezembro de 2022.
MARIA CLARA SCHMIDT DE FREITAS
                  Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA