1008000-95.2017.8.26.0609
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Indenização por Dano Moral
Magistrado: SIMONE GOMES RODRIGUES CASORETTI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes
Vara: 9ª Vara de Fazenda Pública
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... imputados prática dos delitos de tráfico ilícito de drogas, desmanche de veículos, disparos de arma de foto, invasão de terreno e construções irregulares. Apontou a ilegalidade da conduta e requereu a condenação dos réus ao pagamento de indenização no valor de R$ 97.000,00 (equivalente a cem salários mínimos vigentes).

Com a petição inicial vieram documentos.

Citados, os réus ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes
9ª Vara de Fazenda Pública
Viaduto Dona Paulina, 80, São Paulo - SP - cep 01501-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1008000-95.2017.8.26.0609 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1008000-95.2017.8.26.0609
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:
Geraldo Cardoso Filho
Requerido:
Newton Hugolino Michelazzo e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). SIMONE GOMES RODRIGUES CASORETTI

Vistos.

GERALDO CARDOSO FILHO  moveu ação de indenização por danos morais  contra a  CAIXA BENEFICENTE DA POLÍCIA MILITAR DO ESTADO DE SÃO PAULO,  DE SÃO PAULO, CORONEL PM NEWTON HUGOLINO MICHELAZZO e CORONEL PM ROBERTO BIANCHI alegando, em síntese, que é policial civil e tomou conhecimento que nos autos do processo judicial nº 1037965-93.2017.8.26.0100,  ação de despejo ajuizada pela autarquia contra o ‘’Havaí Club’, foram incluídos documentos que ofensas, praticadas pelo réu, contra  sua honra e sua família. Relatou que os réus juntaram aos autos vários relatos desabonadores de sua conduta, com prejuízos à sua imagem, nos quais lhe foram imputados prática dos delitos de tráfico ilícito de drogas, desmanche de veículos, disparos de arma de foto, invasão de terreno e construções irregulares. Apontou a ilegalidade da conduta e requereu a condenação dos réus ao pagamento de indenização no valor de R$ 97.000,00 (equivalente a cem salários mínimos vigentes).

Com a petição inicial vieram documentos.

Citados, os réus Newton Hugolino Michelazzo e Robson Bianchi apresentaram contestação e, em preliminar, alegaram a incompetência do juízo e, quanto ao mérito, sustentaram que as supostas ofensas foram feitas em caráter interno e reservado, que dizem respeito a fatos verdadeiros, que estavam obrigados a informar para a preservação da paz social e proteção do patrimônio público. Relataram que tiveram que informar ao seu superior hierárquico fatos de interesse da autarquia, referentes ao imóvel de propriedade da CBPM, que segundo apurado estava ocupado ilegalmente pelos membros da família do ator, cujo irmão, Erivaldo Cordeiro da Silva é ou era sócio-proprietário do estabelecimento "Hawaí Club", no qual realizava "programas" com "garotas diversificadas". 

A Caixa Beneficente da Polícia Militar do Estado de São Paulo contestou e, em preliminar, alegou nulidade da citação e incompetência do juízo. No mérito, bateu pela improcedência, vez que o desenrolar do processo administrativo, para a retomada de bem autárquico, os oficiais, ora corréus, tomaram ciência de uma série de irregularidades relacionadas ao uso do imóvel, elaboraram relatórios, que foram encaminhados ao superior hierárquico. 
Houve réplica.

Inicialmente, a ação foi distribuída á 2a. Vara Cível da Comarca de Taboão da Serra, porém, em virtude da decisão à fl. 134, os autos vieram para esta Vara.

Em audiência de instrução, foi prestado o depoimento pessoal do autor e  ouvida uma testemunha (fl. 229/230).

Em memoriais, as  partes reafirmaram seus argumentos.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O Código Civil, ao tratar sobre a obrigação de indenizar, define que aquele que, por ato ilícito, causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo, vale destacar:

"Art. 927. Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.
Parágrafo único. Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem.

(...)
Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito."
Nos termos do art. 37, § 6º, da Constituição Federal, a responsabilidade civil do Estado é objetiva, pois fundada na teoria do risco administrativo, sendo dispensável a demonstração de culpa para estabelecer a obrigação de reparar os danos causados pela atividade administrativa. 
Assim, demonstrado o nexo de causalidade entre o dano experimentado e a ação praticada por agente público, independentemente da discussão a respeito da presença de culpa ou dolo, surge para o Estado a obrigação de indenizar.
Em relação aos corréus, neste caso, é necessária a prova da culpa (imperícia, negligência ou imprudência) ou dolo, visto que se trata de responsabilidade subjetiva.
No caso, em relação à autarquia, os elementos da responsabilidade civil extracontratual objetiva estão presentes, vez que não deveria ter anexado aos autos do processo judicial documentos internos, com informações desabonadoras sobre terceiros (o autor), alheios à relação jurídica.
Os documentos, nos quais constaram as difamações contra o autor, foram produzidos em investigações realizadas no âmbito de  processo administrativo, para a retomada do imóvel ocupado pelo seu irmão e familiares (fls. 25/37). 
Na verdade, ainda que fosse necessária a juntada dos documentos, de caráter interno, para comprovar o mal uso do bem e justificar sua retomada,  deveria ter encoberto os nomes dos supostos envolvidos em ações ilícitas, vez que se tratavam de informações obtidas junto a moradores da região, sem qualquer base em inquérito ou investigação policial.
Em relação aos corréus,  Newton e Robson, não verifico qualquer ilegalidade na suas condutas capazes de ensejar a obrigação de indenizar.
Como policiais militares,  no exercício da função, tomaram conhecimento de fatos graves, possíveis delitos envolvendo a ocupação de imóvel da autarquia e o seu entorno e, assim, deram início às investigações e ao pedido administrativo para a instalação de uma base militar no imóvel, objeto da ação de despejo:
"...
Também declararam haver demanda por ações policiais no loca, haja vista, os indicadores criminais no entorno "Havaí Club" objeto da ação de  despejo.
Nesse sentido entenderam por necessária a intensificação do Policiamento Ostensivo com ações específicas, sobretudo em horário noturno.
(...)
Outrossim, informo que vizinhos do referido imóvel têm procurado a CBPM para alertarem sobre a insegurança e atos ilícitos que ocorrem no entorno da Rua Angela Maria Cardoso e Avenida Marginal da Rodovia Regis Bittencourt, alteram para indício de haver conluio do Sr. Geraldo Cardoso Filho, Sr. ... .
(...)
Diante de tudo, de forma preliminar, o Comandante do 36] BPM/M declarou intenções de instalar uma base da Polícia Militar no imóvel, objeto da ação de despejo, de forma a fortalecer a presença do Estado no local e imediações" (fls/ 25/26).
Sendo assim, deve ser reconhecida tão somente a responsabilidade objetiva da autarquia pelos danos morais, ofensa ao seu bem jurídico protegido, honra e imagem do autor. 
Quanto ao valor da indenização, considerando as circunstâncias do caso e o objetivo do dano moral: compensar a vítima pelo sofrimento experimentado, punir os réus  pela conduta ilícita, e inibi-los a reproduzir ato semelhante, verifico que se afigura mais razoável o valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais),  como forma de minimizar os sofrimentos enfrentados pelo autor.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 487, I do CPC e condeno a autarquia a pagar ao autor indenização a título de danos materiais, no valor de R$ 7.000,00 acrescido de correção monetária (IPCA-E), desde o desembolso e juros de mora, Lei 11.960/09 e Lei 12.703/2012, contados, a partir do evento danoso e, a partir de 9.12.2021, segundo o artigo 3o. Da EC 113/2021.
Condeno a autarquia ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.
Em relação aos corréus Newton Hugolino Michelazzo e Robson Bianchi, JULGO IMPROCENTE a ação, nos termos do art. 487, I do CPC e condeno o autor ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa.
P.I.

São Paulo, 31 de outubro de 2022

Simone Gomes Rodrigues Casoretti
Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA