1009478-16.2016.8.26.0564
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Indenização por Dano Moral
Magistrado: Ida Inês Del Cid
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 2ª Vara da Fazenda Pública
Data de Disponibilização: 20/02/2017
... autora, se verificou condenação por roubo tentado e roubo majorado. Ditou que o Ministério Público afirmou que a autora trazia consigo a quantia de R$500,00 e que não conseguiu comprovara a origem lícita da quantia. Alegou que a prisão em flagrante foi regular, ao argumento de que a autora foi presa em circunstâncias que aparentavam o cometimento do crime. Sustentou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
2ª Vara da Fazenda Pública
Rua Vinte e Três de Maio, 107, ., Vila Tereza - CEP 09606-000, Fone: (11) 4330-1011, São Bernardo do Campo-SP - E-mail: saobernardo2faz@tjsp.jus.br


SENTENÇA DE EXTINÇÃO 

C O N C L U S Ã O

Em 25 de janeiro de 2017 faço estes autos conclusos a Dra. IDA INÊS DEL CID, MMa. Juíza de Direito.


Processo:
1009478-16.2016.8.26.0564 - Procedimento Comum
Requerente:
Tamine Alves dos Santos
Requerido:
Fazenda Pública do Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ida Inês Del Cid


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por TAMINE ALVES DOS SANTOS contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, objetivando indenização por danos morais, no equivalente a 100 (cem) salários mínimos, em decorrência da prisão ilegal.

A autora alegou que é dependente química e que no dia 27/06/2014, ao comprar drogas, com seu dinheiro, fruto de seu trabalho, foi presa injustamente em razão de falsa acusação de tráfico de drogas e permaneceu na prisão por mais de 5 meses, até o dia 11/12/2014. Ditou que foi presa, no momento em que entregava dinheiro para Sr. Everton, em troca da droga, e foi abordada pelos policiais e encaminhada para a Delegacia de Polícia e lavrado um auto de prisão em flagrante, transformada em prisão temporária. Sustentou que não restou provado que tenha cometido o crime de tráfico de drogas e por esta razão, conclui que a prisão foi arbitrária e infundada. Requereu os benefícios da gratuidade processual; indenização por danos morais no importe de 100 salários mínimos, condenação da ré no pagamento de custas processuais e honorários advocatícios e de à causa o valor de R$88.000,00. Juntou documentos (fls. 15/212).

Os benefícios da gratuidade processual fora deferidos (fls. 214).

A ré apresentou contestação (fls. 219/225) e alegou que no dia e local dos fatos, os policiais civis do GARRA, diligenciaram ao local, em viatura descaracterizada e após observação de 10 minutos decidiram pela abordagem dos envolvidos. Ditou que foi encontrada com a autora, R$257,00, em dinheiro e que esta confessou que trabalhava para o Sr. Everton, durante a noite, na venda de entorpecentes e que no momento da abordagem, estava repassando o lucro das vendas. Aduziu que o Ministério Público opinou pela conversão da prisão em flagrante em preventiva e juntados os antecedentes criminais da autora, se verificou condenação por roubo tentado e roubo majorado. Ditou que o Ministério Público afirmou que a autora trazia consigo a quantia de R$500,00 e que não conseguiu comprovara a origem lícita da quantia. Alegou que a prisão em flagrante foi regular, ao argumento de que a autora foi presa em circunstâncias que aparentavam o cometimento do crime. Sustentou que não houve recurso ou habeas corpus contra a decisão que converteu a prisão em flagrante em definitiva e que decisão do juízo criminal não foi impugnada pela autora. Requereu a improcedência da ação. 

A autora se manifestou em réplica (fls. 235/244), impugnou as alegações trazidas pela ré e reiterou os pedidos iniciais.

Instados a se manifestarem acerca da produção de provas (fls. 245); a ré (fls. 248) requereu o julgamento antecipado da lide e a autora (fls. 249), oitiva de testemunhas. 

É o Relatório.

Decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, com fulcro no artigo 355, inciso I, do Código de Processo Civil, pois desnecessária a produção de outras provas.
O que se pede é indenização por danos morais, no valor de 100 (cem) salários mínimos, decorrentes de suposta prisão ilegal a que foi submetida a autora, diante de sua absolvição por falta de provas em sentença de primeiro grau. 

A Constituição Federal, em seu art. 5º, inciso LXXV dispôs: “O Estado indenizará o condenado por erro judiciário, assim como o que ficar preso além do tempo fixado na sentença”. 

Pela leitura do dispositivo, verifica-se que o erro judiciário indenizável é aquele que por ventura tenha ocorrido em face de condenados e não se refere aos supostos erros decorrentes de prisão cautelar, no curso do processo. 

E, ainda que se entenda pela admissibilidade de erro judiciário indenizável antes da condenação, deve ser levado em consideração o fato de que, nestes casos, seria necessária a demonstração do excesso de prisão ou então, a não observância dos requisitos legais para a decretação da prisão cautelar em flagrante, preventiva ou temporária, consistente em ato verdadeiramente doloso ou fraudulento, praticado com abuso de poder, arbitrariedade ou eivado de erro grosseiro, que tornariam o ato ilegal. 
Não há nos autos do inquérito policial e nos autos do processo crime nenhum indício de ilegalidade perpetrada contra a autora, tendo sido respeitados todos os princípios constitucionais e legais, bem como, as disposições penais e processuais penais em respeito aos direitos da pessoa humana. 

A absolvição por falta de provas não implica necessariamente reconhecer que o ato ilícito não ocorreu ou que houve ilegalidade no procedimento criminal. 
O fundamento da absolvição revela que as provas constantes no processo criminal não convencem em absoluto sobre a responsabilidade criminal.
Nesse Sentir:
:“Responsabilidade civil do Estado Indenização Réu preso preventivamente e absolvido por insuficiência de provas Decreto segregatório dentro doslimites da ordem legal, sem que tenha havido qualquer ato de natureza culposa, erro judiciário, ilegalidade ou arbitrariedade Verba indevida.”(RT752/319TJSPAC260.843.5/2 Relator Desembargador Leme de Campo sj.04.12.2006).

A prisão da autora não foi resultante de erro substancial ou inescusável, nem mesmo de dolo ou culpa. Não pode o Estado ser responsabilizado por danos morais tão somente porque foi posteriormente absolvida por insuficiência de provas relacionadas à autoria do delito que lhe foi imputado. 
O fato de do Magistrado ter decidido que a autora não seria culpada, não indica a ocorrência de danos morais.
Não há provas no sentido de que houve dano reparável decorrente de erro na persecução penal.
Compete ao Estado apurar o fato que tenha elementos de ilícito penal ,adotando as medidas processuais cabíveis com vistas a assegurar a correta aplicação da lei penal. 
A medida prisional imposta não se reveste de ilegalidade ante a ausência de dolo ou culpa.
Assim, posterior absolvição por insuficiência de provas, não tem o condão de caracterizar o dever estatal de indenizar a autora, tendo em vista que a prisão cautelar não é fundada em certeza absoluta, mas na legalidade e necessidade, mediante valoração da prova no curso da ação penal. 
E, no presente caso, verifica-se que a prisão processual foi decretada em obediência aos requisitos legais, não havendo embasamento legal para condenar o ente público à reparação por danos, eis que ausente equívoco, arbitrariedade ou abuso de poder. 
Assim, inexiste nexo causal entre a atuação estatal e os danos afirmados pela autora.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, com fulcro no artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil e condeno a autora no pagamento de custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$1.000,00, com fulcro no artigo 85, do Código de Processo Civil. Suspensa a execução, ante o deferimento da gratuidade processual concedida à autora.

P.R.I.

São Bernardo do Campo,25 de janeiro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
       

D A T A

Em 25 de janeiro de 2017 recebo estes autos em cartório com a r. sentença supra.


C E R T I D Ã O

Em 25 de janeiro de 2017 torno pública a r. sentença supra.