1010982-11.2022.8.26.0576
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GABRIEL ALBIERI
Comarca: Nova Granada
Foro: Foro de Nova Granada
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 24/05/2022
... mensagens, que vincule o acusado ao tráfico a ele imputado. Dessa forma, por não terem sido confirmados em Juízo os indícios de autoria que autorizaram o oferecimento e o recebimento da denúncia em face de Matheus, além de não ter sido produzida qualquer outra prova que o aponte como autor do crime de tráfico de drogas juntamente com Eraldo, deve ele ser absolvido, pois a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Nova Granada
Foro de Nova Granada - Vara Única
Av. Dr. Hildeberto de Albuquerque Ferreira, nº 1001, Centro
Nova Granada - SP - cep 15440-000

Processo nº 1010982-11.2022.8.26.0576 - p. 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1010982-11.2022.8.26.0576
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2022.001418 - Delegacia da Polícia Federal de São José do Rio Preto/SP


Autor:
Promotor de Justiça:
Justiça Pública
José Sílvio Codogno - presente


Réus:

Advogada:
Eraldo Alves Lima - presente
Matheus Xadai Ponciano Lima - presente
Laís Rocha - OAB 468.270 - presente


Testemunhas Comum:


Testemunha de Defesa:
Flávio Antônio Catarucci - presente
Gustavo Henrique Sanches - presente

Sílvio Mozer de Andrade - presente


Artigo da Denúncia:
Artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, inciso V, da Lei nº 11.343/06
Data da Audiência:
24/05/2022 às 15h45min




Aos 24 de maio de 2022, às 15 horas e 45 minutos, na Vara Única do Foro de Nova Granada, Comarca de Nova Granada, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. GABRIEL ALBIERI, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, através de Audiência realizada por meio virtual, utilizando a ferramenta ‘Microsoft Teams’, nos termos do Provimento CSM nº 2.651/2022 e Comunicado CGJ nº 284/2020. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, houve as participações/comparecimentos acima. Iniciados os trabalhos, foram inquiridas 02 (duas) testemunhas comum, 01 (uma) testemunha de defesa e interrogados os 02 (dois) acusados, após entrevistas reservadas com sua Defensora. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, sendo que o arquivo com a gravação da audiência será salvo no Sistema e-SAJ, com disponibilização imediata para as partes por meio de certidão ou termo juntada nos autos após a audiência. Pelo MM. Juiz foi homologada as desistências das testemunhas de defesa de fls. 458 e dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal e determinou que as partes se manifestassem em debates. Por primeiro foi conferida a palavra ao Promotor de Justiça e depois à Defensora dos réus que se manifestaram pelo sistema de gravação audiovisual pelo aplicativo ‘Microsoft Teams’. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Vistos. ERALDO ALVES LIMA e MATHEUS XADAI PONCIANO LIMA foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33, ‘caput’, c.c. artigo 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/06, porque no dia 07 de março de 2022, na Rodovia Federal BR-153, Km 35, próximo a praça do pedágio de Onda Verde, nesta comarca de Nova Granada, previamente ajustados e com unidade de propósitos, transportavam, para fins de tráfico, 153 (cento e cinquenta e três) ‘tabletes’ retangulares contendo cocaína, pesando aproximadamente 159,500 kg (cento e cinquenta e nove quilogramas e quinhentos miligramas), conforme laudo de constatação prévia de fls. 11/12, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme as circunstâncias narradas na denúncia. Oferecida e recebida a denúncia (fls. 92/97 e 98/104), oportunidade em que foram mantidas as prisões preventivas decretadas. Pedido de liberdade provisória dos réus (fls. 138/143) com juntada de documentos (fls. 144/154), seguido da manifestação do Ministério Público (fls. 303/305). Indeferido o pedido de liberdade provisória (fls. 310/312). Os réus foram pessoalmente citados (fls. 308/309 e 306/307), constituíram defensora (fls. 324) e apresentou resposta a acusação às fls. 345/348. Juntou documentos (fls. 349/368). Os pedidos de absolvição sumária foram indeferidos, mantidas as prisões preventivas e designada audiência virtual de instrução, debates e julgamento (fls. 369/371). Manifestação da defesa (fls. 380). Pedido de informações em Habeas Corpus com indeferimento da medida liminar em favor do réu Matheus Xadai Ponciano Lima às fls. 398/407 respondido às fls. 409/410. Decisão de fls. 451/452 determinou a expedição de alvará de soltura em favor do réu Matheus Xadai Ponciano Lima em face do V. Acórdão do julgamento nos autos de Habeas Corpus (fls. 440/450). Manifestação da defesa (fls. 458/461). Manifestação do Ministério Público (fls. 477). Nesta audiência, realizada de forma virtual, foram inquiridas 02 (duas) testemunhas comum, 01 (uma) testemunha de defesa e interrogados os 02 (dois) réus. Encerrada a instrução, em alegações finais, as partes fizeram suas postulações. É o Relatório. Fundamento e Decido. A ação penal é parcialmente procedente em relação ao réu Eraldo Alves Lima e improcedente quanto ao réu Matheus Xadai Ponciano Lima. A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 03/05), laudo de constatação de substância entorpecente (fls. 11/12), termo de apreensão (fls. 29/31), laudo de perícia criminal federal (química forense) (fls. 128/133), laudo de perícia criminal federal (veículos) (fls. 331/339), relatório circunstanciado 017/2022 – UIP/SJE/SP (fls. 427/436) e pelas demais provas colhidas no inquérito e em juízo, sob o crivo do contraditório. Importante consignar que a comprovação da natureza entorpecente da substância apreendida, imprescindível para o julgamento condenatório, é feita pela prova técnica, realizada pelo perito criminal, o que ocorreu in casu. Do mesmo modo, a autoria da prática delitiva restou inconteste em relação ao réu Eraldo Alves Lima. Eis um resumo dos depoimentos colhidos nos autos. Em seu depoimento, Flávio Antônio Catarucci, Policial Rodoviário Federal, disse que estava em fiscalização de rotina, ocasião em que receberam informação de denúncia vinda da Polícia Rodoviária Federal de Rondônia de que um veículo caminhão tinha suspeita de estar praticando tráfico de drogas. Foi realizada a abordagem do caminhão com as características descritas. Era conduzido por Eraldo, o qual viajava na companhia de seu filho Matheus. O caminhão estava aparentemente vazio. A princípio, o condutor do veículo informou que já havia realizado o transporte de Rondônia até a região sudeste. Após diligências no interior do caminhão, encontraram a droga em um compartimento chamado de ‘em cima da quinta roda’, entre as duas longarinas do chassi. Diante disso, perguntaram para Eraldo a respeito da substância encontrada e ele informou que estava transportando pasta base de cocaína de Rondônia para a cidade de São Paulo e iria receber a quantia de R$ 30.000,00 (trinta mil reais). Eraldo informou que seu filho Matheus não sabia do transporte da droga. Ambos aparentaram surpresa no momento da localização da droga. Não foi citado nenhum nome do responsável pela contratação da condução da droga. Gustavo Henrique Sanches, também Policial Rodoviário Federal, ratificou tudo o que o colega PRF disse. Em fiscalização de rotina abordaram um veiculo caminhão com suspeita de estar transportando drogas em seu interior. Disse que as características foram passada pela PRF de Rondônia. O caminhão estava sendo conduzido por Eraldo, o qual viajava na companhia de seu filho Matheus. Na fiscalização do caminhão percebeu o revestimento de madeira do assoalho próximo da carroceria estava solto, motivo pelo qual, ao abrir a tampa lateral, já pode visualizar os tabletes. Ao encontrar a droga, o motorista reagiu no sentido de que sabia do que se tratava, enquanto o filho começou a chorar, surpreso com o ocorrido. Em entrevista informal, o condutor confessou que estava transportando a droga e disse que receberia a importância de 20 a 30 mil reais para transportar a droga, negando a participação do passageiro da traficância. O caminhão foi carregado em Rondônia com destino a São Paulo. Sílvio Mozer de Andrade, testemunha de defesa, disse que mora na mesma cidade que Matheus. Conhece ambos os corréus. Antes da prisão de Matheus, estavam ambos em Querência do Norte/Mato Grosso. Estavam juntos desde o dia 15 de fevereiro até o dia 03 ou 04 de março de 2022. Matheus, neste tempo, lhe disse que acompanharia seu pai numa viagem porque o seu pai, o corréu, estava se recuperando da COVID. Matheus não disse detalhes da viagem, apenas dizendo que acompanharia o pai por uma questão de saúde. Matheus ajudava o depoente a fazer a limpeza do caminhão, tirar a colocar a lona, mas não dirigia o caminhão. Narra que soube que Eraldo teve COVID em fevereiro. Em seu interrogatório, Eraldo Alves Lima confessou os fatos. Narra que o caminhão foi abastecido em Cacoau/Rondônia. Entregou o caminhão a pessoas desconhecidas que efetivaram o carregamento da droga no interior do veículo. O seu filho, corréu, não estava em sua companhia no momento do carregamento. Foi contratado por neguinho para realizar o transporte e ia receber 30 mil reais. O destino da droga era Campinas. Encontrou com seu filho em Querência, lá pegando um carga, para ajuda-lo a transportar uma carga para Uberaba. O seu filho não tinha conhecimento acerca da existência da droga no interior do caminhão. Em seu interrogatório, Matheus Xadai Ponciano Lima negou os fatos. Disse que estava junto com o seu pai, corréu, mas não tinha conhecimento da existência da droga no interior do caminhão. Foi ajudar seu pai com o caminhão porque ele estava fraco por causa do COVID. Encontrou com seu pai em Querência e, de lá, foram para Uberaba, onde descarregaram uma carga de soja. O depoente não ajudou a descarregar o caminhão em Uberaba/MG. Depois, seu pai lhe disse que ia para São José do Rio Preto/SP, mas, como a carga deu errado, iam para Campinas, carregar outra carga, quando, no trajeto, houve a abordagem policial. Permaneceu com seu pai de sexta feira a segunda feira. Disse que, como tem vontade de ser policial civil ou rodoviário, compartilha com seu pai noticias de abordagem policial. Visualizava a localização da polícia na estrada com medo de ser fiscalizado, tendo em vista que o caminhão do seu pai estava irregular e, se fosse abordado, sofreria consequências administrativas. Não confessou nada ao policial no sentido da traficância, sequer conversou com o policial Gustavo. No que tange à autoria de Matheus, em que pese esteja devidamente comprovada que a substância entorpecente foi localizada no caminhão que ele estava de passageiro, verifica-se que a tipicidade do crime de tráfico não restou seguramente comprovada. Não há provas suficientes nos autos a vincular o Réu Matheus à pratica delitiva a ele imputada na peça exordial. A droga não estava facilmente visível, mas escondida, como relataram os policiais. Quando ouvido em sede policial, o Corréu Eraldo inocentou Matheus, o que repetiu-se em seu interrogatório judicial. O Réu Matheus, nesta solenidade, também negou a imputação do crime de tráfico de drogas. Nada há de concreto, além de indícios, a ponto de justificar a condenação deste Réu. Indícios não são suficientes para condenação. Conforme visto, em momento algum Matheus assumiu ter envolvimento com a droga encontrada no caminhão, além disso Eraldo assumiu sozinho a propriedade do entorpecente, dizendo a todo momento que Matheus não sabia de nada. A testemunha defensiva também afirmou que o corréu Matheus não estava com seu pai até o dia 03 de março, o que ratifica a tese defensiva. Os laudos anexados aos autos (de acesso ao conteúdo dos aparelhos celulares) são insuficientes para comprovar o envolvimento do Réu Matheus na prática delitiva narrada na denúncia. A condenação do acusado Matheus com base apenas nesse relatório é subverter a lógica do princípio da inocência, em que cabe a acusação o papel de comprovar, de forma segura e concreta, a participação de alguém na prática delitiva. O Ministério Público não se desincumbiu de seu ônus probatório porque não há, além de meras suspeitas e poucos indícios, nada que vincule o Réu Matheus no crime em questão. A despeito das informações transmitidas entre os corréus, nada há, nas mensagens, que vincule o acusado ao tráfico a ele imputado. Dessa forma, por não terem sido confirmados em Juízo os indícios de autoria que autorizaram o oferecimento e o recebimento da denúncia em face de Matheus, além de não ter sido produzida qualquer outra prova que o aponte como autor do crime de tráfico de drogas juntamente com Eraldo, deve ele ser absolvido, pois a dúvida sempre será interpretada em favor do acusado, impondo-se a absolvição. Essa é a orientação jurisprudencial: AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL Nº 363.273 - SE (2013/0239594-8) RELATOR : MINISTRO NEWTON TRISOTTO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/SC) AGRAVANTE : MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SERGIPE AGRAVADO : ERIELMO MARINHO DIAS ADVOGADO : DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE SERGIPE DECISÃO MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SERGIPE formulou agravo da decisão que não admitiu o recurso especial (CR, art. 105, inc. III, alínea a) interposto de acórdão do Tribunal de Justiça de Sergipe, assim ementado: "APELAÇÃO CRIMINAL - RECURSO MINISTERIAL - DENÚNCIA PARCIALMENTE PROVIDA - CONDENAÇÃO APENAS NO CRIME DE PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO - RECURSO OBJETIVANDO A CONDENAÇÃO DO RÉU NOS CRIMES DE TRÁFICO E CORRUPÇÃO - FRAGILIDADE E IMPRECISÃO DE PROVAS - INTELIGÊNCIA DO PRINCÍPIO IN DUBIO PRO REO - ABSOLVIÇÕES MANTIDAS. I- A condenação exige prova cabal e irrefutável da autoria e materialidade da infração penal, sob pena de se aplicar o Princípio In Dúbio Pro Reo. II- Apelo improvido. Decisão unânime" (fl. 331). Para o recorrente, o acórdão violou os arts. 333 do Código Penal e 33 da Lei nº 11.343 de 2006. Sustenta, em síntese, que "examinando detidamente as provas coligidas, não há que se falar em ausência de provas robustas a acarretarem um édito condenatório, conforme delimitou a peça de arranque, pois de maneira clarividente, é inconteste a prática dos crimes indigitados." Respondido o recurso (fl. 383), nesta instância manifestou-se o Ministério Público no sentido do seu não provimento (fls. 401/402). É o relatório. Decido. 01. A respeito das questões suscitadas no recurso, esta Corte tem decidido: - "A pretensão de simples reexame de prova não enseja Recurso Especial" (STJ, Súmula 07); - "A análise da pretensão recursal exigiria, necessariamente, incursão na matéria fática-probatória da lide, o que é defeso em recurso especial, a teor do enunciado nº 7 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça" (AgRg no AREsp 565.524/DF, Rel. Ministro Ericson Maranho [Desembargador Convocado do TJ/SP], Sexta Turma, julgado em 16/10/2014); (AgRg no AgRg no AREsp 305.733/PE, Rel. Ministro Newton Trisotto [Desembargador Convocado], Quinta Turma, julgado em 11/11/2014). A Súmula e as ementas citadas são autoexplicativas; nada lhes é necessário acrescentar. À luz das teses jurídicas e das premissas nelas contidas, não há como prover o recurso porque, quanto aos artigos 333 do Código Penal e 33 da Lei nº 11.343 de 2006, incide o enunciado da Súmula 07/STJ. 02. À vista do exposto, com fundamento na alínea a, inc. II, do art. 253 do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo e lhe nego provimento. Publique-se. Intimem-se. Brasília, 02 de março de 2015. Ministro NEWTON TRISOTTO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/SC) Relator (STJ, RECURSO ESPECIAL Nº 363.273 - SE (2013⁄0239594-8), Relator: Ministro NEWTON TRISOTTO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/SC). Destaco que a absolvição de Matheus deve ser baseada no inciso V do art. 386, do Código de Processo Penal, por não existir prova de ter ele concorrido para a infração penal. Por outro lado, a Autoria em relação ao corréu Eraldo restou bem comprovada. Para formar a autoria do crime, a confissão do acusado alia-se aos depoimentos prestados pelos policiais que foram responsáveis por apreender a substância entorpecente, os quais afirmaram de forma categórica que o condutor do veículo era o réu e que ele confirmou que conduzia a droga de um estado da Federação a outro. Deste modo, é necessário valorizar tais depoimentos pelo fato de que são agentes públicos que agem no estrito cumprimento do dever funcional, com obediência aos preceitos legais, calcados na boa-fé presumida, e, assim, são merecedores de toda a confiança, equiparados por qualquer indivíduo do corpo social há de merecer, até que o conjunto probatório confirme em contrário, inexistentes, outrossim, no caso em testilha. No caso em apreço, também nada há nos autos a indicar desvio funcional que comprometesse a idoneidade da testemunha policial. Neste sentido, não há motivo para excluir-se o depoimento prestado por agente público. Aliás, como servidor público que é, tem na prática dos atos funcionais a presunção de veracidade, nos termos do artigo 37 da Constituição Federal, como assinala HELY LOPES MEIRELLES (Direito Administrativo Brasileiro Ed. Malheiros 1995). Nesse diapasão, há posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações”- STF HC 87.662/PE rel. Min. Carlos Ayres Britto J. 05/09/2006. O Superior Tribunal de Justiça segue a mesma linha: PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES.CONDENAÇÃO EM SEGUNDO GRAU. DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS COLHIDOS EM JUÍZO. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. ABSOLVIÇÃO.NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO FÁTICO E PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE.DOSIMETRIA. PENA-BASE. FUNDAMENTO CONCRETO. AUSÊNCIA DE FLAGRANTE DESPROPORÇÃO. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA. CONCLUSÃO DE DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. QUANTIDADE DE DROGA. VALORAÇÃO DE OUTROS ELEMENTOS. BIS IN IDEM NÃO CONFIGURADO. REGIME FECHADO.CIRCUNSTÂNCIAS DESFAVORÁVEIS. ORDEM DENEGADA. 1. Inexiste óbice no fato de estar a condenação embasada no depoimento dos policiais responsáveis pelo flagrante do corréu, mormente quando colhidos sob o crivo do contraditório e em harmonia com os demais elementos de prova. Precedente. 2. Concluindo a instância ordinária, soberana na análise das circunstâncias fáticas da causa, que a acusada praticou tráfico de drogas, porquanto foi vista entregando a sacola com maconha e cocaína ao corréu preso em flagrante, o alcance de entendimento diverso implica no revolvimento do contexto fático-probatório, inviável em sede de habeas corpus. 3. Na linha do entendimento esposado por reiterados precedentes deste Tribunal, é permitido ao julgador mensurar com discricionariedade o quantum de aumento da pena-base a ser aplicado, desde que seja observado o princípio do livre convencimento motivado. Precedentes. 4. Não caracteriza bis in idem a utilização das circunstâncias da quantidade ou natureza da droga na primeira e terceira fases da dosimetria da pena, nos casos em que a instância ordinária tenha fundamentado a negativa da causa especial de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 em outras circunstâncias concretas, sendo imprópria a via do habeas corpus à revisão do entendimento. 5. Estabelecidas as penas acima de 5 anos de reclusão e havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis, cabível a aplicação do regime inicial fechado, imediatamente mais grave que o correspondente ao quantum da sanção aplicada, nos exatos termos do art. 33, § 2º, a, e § 3º, do CP. 6. Ordem denegada. (HC 418.529/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 17/04/2018, DJe 27/04/2018) – grifou-se. Diferente não é o entendimento do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: Apelação – Furto qualificado tentado – Condenação –Recurso da defesa – Pedido de absolvição por falta de provas e pela incidência do princípio da insignificância – Não acolhimento – Materialidade e autoria comprovadas – Prova oral harmônica e coesa – Palavra da vítima goza de especial relevância nos crimes patrimoniais, normalmente praticados na clandestinidade – Depoimento policial constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade – Qualificadora do rompimento de obstáculo comprovada pelas declarações da vítima e, especialmente, pelo laudo pericial – Impossibilidade de aplicação do princípio da insignificância – Ausência de previsão legal – Afronta ao direito fundamental de propriedade – Cabimento do "furto privilegiado", desde que preenchidos os requisitos legais – Pleito de redução da fração de aumento empregada em virtude da agravante da reincidência (de 1/3 para 1/6) – Descabimento – Reincidência específica autoriza incremento maior que 1/6 – Requerimento de aplicação da fração máxima de diminuição cabível pela tentativa (2/3) – Inviabilidade – "Iter criminis" percorrido pelo agente – Proximidade da consumação – Pedidos de modificação do regime inicial semiaberto para o aberto e de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos – Impossibilidade – Reincidência específica – Recurso não provido – Erro material da sentença – Promovida a correção da capitulação jurídica do fato - (TJSP;  Apelação Criminal 0006797-66.2015.8.26.0066; Relator (a): Juscelino Batista; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Barretos - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 12/02/2021; Data de Registro: 12/02/2021) (grifos acrescidos). Com efeito, vislumbra-se que o réu Eraldo se comprometeu, com uma pessoa não identificada nos autos, a transportar em seu caminhão 153 (cento e cinquenta e três) ‘tabletes’ retangulares contendo cocaína, pesando aproximadamente 159,500 kg, da cidade de Cacoau/RO para a cidade de Campinas/SP, pelo valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais). Logo, do conjunto probatório acostado aos autos, verifica-se a perfeita adequação do fato à norma penal incriminadora, estando preenchidos os elementos caracterizadores do tipo descrito no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/2006, na modalidade ‘transportar’. Diante do contexto no qual os fatos se deram, vislumbra-se que o denunciado Eraldo agiu com dolo (consciência e vontade de realizar o transporte da droga), até mesmo porque confirmou que sabia que estava transportando o entorpecente. Por isso, a sua conduta se subsome perfeitamente àquela tipificada no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/2006. Com relação ao inciso V do artigo 40 da Lei nº 11.343/2006, crime de tráfico entre Estados da Federação, ressalte-se que o Réu efetivou a transposição da divisa interestadual. A droga foi remetida da cidade de Cacoau/RO e tinha por destino a cidade de Campinas/SP, sendo o caminhão apreendido na cidade de Onda Verde - SP. Ainda que não tenham sido apreendidos comprovantes de pedágios, a prova oral produzida em juízo deixa evidente o deslocamento interestadual. Na verdade, o próprio Réu Eraldo afirmou que saiu com o caminhão de Cacoau/RO e, depois, passou os limites da fronteira de São Paulo/SP. Além disso, a jurisprudência chega a dispensar o efetivo transpasse de fronteira, quando evidente a intenção de transporte para outro Estado da federação. A respeito do assunto, o Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula nº 587, segundo a qual, “Para a incidência da majorante prevista no artigo 40, inciso V, da lei 11.343/06 é desnecessária a efetiva transposição de fronteiras entre Estados da Federação, sendo suficiente a demonstração inequívoca da intenção de realizar o tráfico interestadual”. À vista de todos esses elementos, conclui-se que o réu Eraldo Alves Lima, com consciência e vontade, isto é, agindo dolosamente, praticou o fato descrito na denúncia, conduta esta que se amolda formal e materialmente ao tipo do art. 33, ‘caput’, c.c. artigo 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/06. Passo à fixação da pena nos termos dos art. 59 do Código Penal e 42 da Lei nº 11.343/06, em relação ao réu ERALDO ALVES LIMA: Respeitado o sistema trifásico, na primeira fase, em face da considerável quantidade de droga apreendida, ou seja, 159,500 kg (cento e cinquenta e nove quilogramas e quinhentos miligramas) de ‘cocaína’ (fls. 11/12), a pena deve ser fixada acima do mínimo legal em 06 (seis) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa. Na segunda fase, deve incidir a atenuante da confissão, razão pela qual reduzo a pena para 05 (cinco) anos, 01 (um) mês e 03 (três) dias de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Na terceira fase, o réu não faz jus à causa de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06. A incidência da diminuição da pena do artigo 33, parágrafo quarto da Lei de Drogas fica afastada, uma vez que tal benefício se destina ao agente primário, de bons antecedentes e que não se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa.  No caso, embora o réu seja primário e possua bons antecedentes, a grande quantidade de drogas indica que se dedicava a atividades criminosa, de modo que resta afastado o benefício. Há que se considerar que no caminhão conduzido pelo Réu foram encontrados 153 (cento e cinquenta e três) ‘tabletes’ de cocaína, pesando cerca de 159,500 kg. Além disso, havia denúncia vinda do Estado de Rondônia no sentido de que o Réu praticava o tráfico de drogas. A existência desses elementos no veículo conduzido pelo acusado indica que ele se dedicava ao comércio de drogas. Não se trata, tendo em vista a quantidade das drogas apreendidas e a forma usada para acondicionar, de tráfico pontual ou isolado exercido pelo Réu, não sendo o caso, portanto, de aplicação do chamado tráfico privilegiado. A quantidade da droga apreendida, portanto, serve como parâmetro, aliada a outras circunstâncias, que o agente faz da traficância uma prática habitual, afastando a aplicação do redutor que tem como campo de incidência a resposta punitiva mais branda ao pequeno traficante que se envolve de modo eventual com a criminalidade. Importante aqui registrar que o acusado não comprovou qualquer ocupação lícita antes dos fatos aqui discutidos, o que só ratifica a necessidade de afastamento do tráfico privilegiado. Nesse mesmo sentido, Renato Brasileiro: (...) se o indivíduo for flagrado com grande quantidade e variedade de drogas, tem-se aí forte indicativo de que se trata de agente dedicado a atividades criminosas, até mesmo porque não é normal que um traficante pequeno e eventual dê início às atividades de traficância com tamanha quantidade e diversidade de drogas (Legislação criminal especial comentada: volume único / Renato Brasileiro de Lima – 4 ed. – Salvador: JusPODIVM, 2016). Com efeito, pese a quantidade de entorpecente apreendido, por si só, não ser obstáculo à concessão da benesse, no específico caso dos autos compõe cenário em que evidente a participação do réu em organização criminosa, já que a ele foi entregue grande volume de cocaína, por pessoas que nele depositaram confiança para praticar a atividade espúria. Igualmente já decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES – Conformismo defensivo quanto ao mérito da condenação – Afastamento dos maus antecedentes reconhecidos indevidamente – Possibilidade de exasperação da básica em menor fração em razão da natureza da substância apreendida, pese a quantidade – Acerto da redução pela confissão em apenas 1/6, fração paradigma – Descabimento de aplicação da redutora do art. 33, § 4º, L. 11.343/06 – Circunstâncias fáticas que indicam envolvimento com organização criminosa e dedicação a atividades criminosas – Manutenção do regime prisional fechado em razão do montante da pena e dolo exacerbado – Insuficiência do tempo de prisão processual à detração do art. 387, § 2º, CPP – Pena de multa imposta conforme os parâmetros legais – Descabimento de afastamento das custas processuais – Recurso parcialmente provido (voto nº 45116).(TJSP;  Apelação Criminal 1502029-96.2020.8.26.0664; Relator (a): Newton Neves; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Votuporanga - 2ª Vara Criminal e Da Infância e Juventude; Data do Julgamento: 25/08/2021; Data de Registro: 25/08/2021) – grifou-se. Assim já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça: “Nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, é possível avaliar a quantidade da droga para aumentar a pena-base, bem como para afastar o benefício previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas na terceira fase da dosimetria, desde que aliada à outras circunstâncias do delito que evidenciem a dedicação à atividade criminosa ou a participação em organização criminosa, sem ofensa ao princípio do non bis in idem” (AgRg no AgRg no AREsp 1508953/PR, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 22/10/2019, DJe 08/11/2019). Ficou demonstrado através do conjunto probatório que as atividades exercidas pelo acusado não eram as de um traficante ocasional e solitário. Pelo contrário, a ele foi confiado o armazenamento e individualização de valiosa carga de entorpecentes, o que demonstra não ser novato na atividade criminosa, mas sim ter habitualidade e dedicação à narcotraficância, se utilizando dela como meio de vida, não reunindo mérito para o benefício. No mesmo sentido são os seguintes entendimentos do Superior Tribunal de Justiça: 6ª Turma HC 174.547/SP, Rel Min Og. Fernandes, j. 17.02.2011, DJE 07/12/2011 e 5ª Turma, HC 148.148/SP, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 26.11.2009, DJE 15/12/2009. Porém, deve incidir a causa de aumento do art. 40, inciso V, da Lei nº 11.343/06, porque a droga estava sendo transportada do Estado de Rondônia para São Paulo. Em face da quantidade de droga apreendida, majoro a pena em 1/2 (meio). Assim, a pena em definitivo ficará em 07 (sete) anos, 07 (sete) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa. Fixo cada dia-multa no mínimo legal, ou seja, um trigésimo do salário mínimo vigente na data dos fatos, devidamente atualizado. O acusado é pessoa primária e a quantidade de pena aplicada é inferior a 08 anos e superior a 04 anos. Porém, as circunstâncias em que o crime foi praticado reclamam a fixação de regime inicialmente fechado. Nos termos da súmula 719 do Supremo Tribunal Federal, como o Réu praticou crime de tráfico de drogas transportando alta quantidade de drogas entre unidades da federação, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena. Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, em virtude da pena aplicada superar o patamar de quatro anos, o que impede a concessão da benesse, nos termos do artigo 44, inciso I, do Código Penal. Incabível o sursis, em razão da quantidade de pena, nos termos do artigo 77 e seguintes do Código Penal. Ante todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva veiculada na denúncia para CONDENAR ERALDO ALVES LIMA, nascido aos 06/11/1974, filho de Nilson Custódio Moreira e de Odília Alves Lima, pela prática do crime previsto no artigo 33, ‘caput’, c.c. artigo 40, inciso V, da Lei nº 11.343/06, à pena de 07 (sete) anos, 07 (sete) meses e 20 (vinte) dias de reclusão em regime inicialmente fechado e ao pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa, no patamar fixado. Por outro lado, ABSOLVO o réu MATHEUS XADAI PONCIANO LIMA, nascido aos 20/12/2001, filho de Eraldo Alves Lima e de Eunice Ponciano, da prática do crime previsto no artigo 33, ‘caput’, c.c. artigo 40, inciso V, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso IV, do CPP. O acusado Eraldo Alves Lima encontra-se preso por este processo e, conforme a determinação do art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal, não concedo a ele o direito de recorrer em liberdade em relação aos fatos aqui apurados, uma vez que a permanência dele no cárcere é necessário para a manutenção da ordem pública. Nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal, o fumus comissi delicti decorre da própria procedência da pretensão punitiva veiculada na denúncia, havendo prova da materialidade e indícios de autoria do crime atribuído ao réu. O periculum libertatis, por sua vez, é evidenciado pela gravidade em concreto do crime praticado pelo réu, do risco concreto de ele voltar a delinquir, bem como da necessidade de assegurar a aplicação da lei penal, uma vez que não existem garantias de que em liberdade não se afastará do distrito da culpa. Recomende-se ao cárcere em que se encontra. Trata-se de providência acautelatória a fim de evitar a reiteração da delinquência e conferir credibilidade à justiça, motivo pelo qual o réu Eraldo Alves Lima não poderá recorrer em liberdade. Revogo as cautelares fixadas em desfavor de Matheus Xadai Ponciano Lima, nos termos do artigo 386, parágrafo único, II, do CPP. Arcará o réu condenado com as custas, cuja exigência fica sujeita ao disposto na Lei nº 1.060/50. Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal e o artigo 63, § 1º, da Lei nº 11.343/06 estabelecem que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos valores e bens apreendidos em poder do réu condenado em favor da União. Oficie-se ao Fundo Nacional Antidrogas (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas para as providências cabíveis, se o caso. Considerando a demonstração de que o veículo caminhão e reboque (fls. 29/31) foi utilizado para o tráfico de drogas, sobretudo para o transporte das drogas apreendidas nestes autos, com fundamento no art. 91, II, ‘b’, do Código Penal c.c. art. 63, I, da Lei nº 11.343/06, como efeito secundário da condenação, DECRETO o perdimento em favor da União do veículo em questão. O Supremo Tribunal Federal, ao julgar o RE n. 638.491/PR sob a temática da repercussão geral (Tema 647), fixou a tese de que "É possível o confisco de todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico de drogas, sem a necessidade de se perquirir a habitualidade, reiteração do uso do bem para tal finalidade, a sua modificação para dificultar a descoberta do local do acondicionamento da droga ou qualquer outro requisito além daqueles previstos expressamente no artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal." (Rel. Ministro Luiz Fux, Tribunal Pleno, DJ 23/8/2017). Restitua-se o aparelho celular do réu Matheus Xandai independentemente do Trânsito em Julgado. Deixo de aplicar detração porque inexistem outros elementos, como comportamento carcerário, a possibilitar a aplicação da benesse. Publicada esta em audiência, registre-se, saindo os presentes intimados. O réu Eraldo Alves Lima e o Ministério Público manifestaram os desejos em recorrerem da presente sentença conforme manifestações em audiência. Pelo MM. Juiz foi decidido: 1. Recebo o recurso apresentado nesta data pelo réu ERALDO ALVES LIMA e MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. 2. Expeça-se Guia de Recolhimento Provisória do réu Eraldo Alves Lima. 3. Por se tratar de Processo Digital está aberta vista às partes para as apresentaões de suas razões e oportunamente para as contrarrazões. 4. Após, conclusos.”. Nada mais. Eu, José Antônio Vazquez Castro Junior, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI Nº 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Dr. Promotor:

Dra. Defensora:

Réus: