1010025-06.2020.8.26.0309
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Indenização por Dano Moral
Magistrado: Gustavo Pisarewski Moisés
Comarca: Jundiaí / SP
Foro: Foro de Jundiaí
Vara: Vara da Fazenda Pública
Data de Disponibilização: 01/04/2022
... delito pela prática do crime de tráfico de entorpecentes. Posterior absolvição. Alegação de prisão arbitrária e ilegal. Pretensão indenizatória por danos materiais e morais decorrentes do referido encarceramento. Ausente, contudo, quadro de ilegalidade ou abuso na lavratura do auto de prisão em flagrante e na persecução criminal, ambos caracterizados em poder-dever do Estado, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jundiaí / SP
Foro de Jundiaí
Vara da Fazenda Pública
Senador Fonseca 957, Jundiaí - SP - cep 13201-017
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1010025-06.2020.8.26.0309 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1010025-06.2020.8.26.0309
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:
Ediane Beatriz dos Santos Maia Agostinho
Requerido:
Fazenda Pública do Estado de São Paulo
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo Pisarewski Moisés


Vistos.

Trata-se de ação ajuizada por EDIANE BEATRIZ DOS SANTOS MAIA AGOSTINHO em face de FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO – FESP, pretendendo, em breve suma, seja o réu condenado ao pagamento de indenização por danos morais e materiais (lucros cessantes), inicial a fls. 01/08, documentos a fls. 09/42.

Segundo narra a inicial, em suma: 'No dia 18/09/2018 por volta das 06:30 quando se preparava para dar café ao seu filho que logo mais iria a escola, se surpreendeu com fiscal da empresa DAE (Departamento de Água e Esgoto), juntamente com policiais do 1º, 3º, e 7º Distritos Policiais, que foram até a sua residência situada a Rua Miguel Barreto Mattar, 451, Apto 201,  loco 04, Jundiaí-SP, e apontaram que tal residência havia ligação clandestina de água'; 'a Autora tentou justificar que, todas as contas de água referente a residência estavam pagas e que seu esposo era o responsável por tais pagamentos e que jamais fariam algo no tocante a captação de água de forma clandestina'; 'no entanto, a perícia técnica da empresa foi acionada, comparecendo ao local o perito Suzaki juntamente com o fotógrafo Luis, que após análise constataram a ligação clandestina efetuando o corte do fornecimento de água da residência'; 'mesmo após a prévia explanação da Autora, os policiais constataram violação na ligação de água de sua residência e automaticamente foi dada voz de prisão a mesma que sem saber o que fazer entrou em desespero e em estado de choque com tal situação, pois tinha certeza absoluta que jamais ocorrerá tal violação ao qual estava sendo imputada'; 'a autoridade policial após analisar os pressupostos objetivos e subjetivos em atenção ao que determina os artigos 322 e seguintes do CPP arbitrou a fiança no mínimo legal no patamar de um salário mínimo e devido a situação financeira da qual se encontra o autor e consoante ao disposto no Art. 325, § 1º, inciso II do CPP, foi atribuído fiança no importe de R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais), prontamente exibida pela autuada que foi imediatamente colocada em liberdade para assim se defender'; 'não bastasse tamanha injustiça, pratica em face da Autora a mesma foi denunciada por infração ao artigo 155, 4º, inciso II, na forma do artigo 71, "caput", ambos do Código Penal, pois supostamente, no período compreendido entre o mês de setembro de 2017 e 18 de setembro de 2018, na Rua Miguel Barreto Matar nº 451, ap. 201, Bloco 04, Jardim Tamoio, nesta cidade e comarca de Jundiaí, teria subtraído obtendo vantagem ilícita 186m3 de água potável, pertencente à empresa DAE Água e Esgoto S.A.';'a Autora reside em conjunto de apartamentos e teve a sua imagem denegrida perante a sociedade, vizinhos e demais pessoas que ali habitam e até hoje tem a sua identidade abalada devido a má conduta das investigações por parte da Ré'; 'recebida a denúncia foi a ré citada e ofereceu defesa'; 'por ofício datado de 28 de março de 2019, a empresa DAE informou que, na data dos fatos, a placa de identificação de hidrômetro dos apartamentos 201 e 202 estavam trocadas, razão pela qual a denunciada foi erroneamente responsabilizada pela infração'; 'a empresa esclareceu, ainda, que o responsável pela ligação clandestina era, na verdade o morador do apartamento 202, que realizou a troca das placas de identificação do hidrômetro'; 'isto posto, após toda persecução penal, a magistrada através de sentença absolveu a Autora da imputação de infringir a norma do artigo 155, § 4º, inciso II, na forma do artigo 71, ambos do Código Penal, com fulcro no artigo 386, inciso IV, do Código de Processo Penal' (sic).

O processo foi distribuído inicialmente perante o juízo cível, que declinou da competência, fls. 43, sendo os autos remetidos a este juízo fazendário, fls. 47.

Após o despacho inicial a fls. 48, o réu foi citado e apresentou contestação, batendo-se pela improcedência da ação, se não acolhido o arguido em preliminar, fls. 53/63, documentos a fls. 64/95.

A parte autora se manifestou em réplica, fls. 98/107.

Instadas as partes quanto à especificação de provas a se produzir em instrução, fls. 108, o réu informou não possuir outras a provas a produzir nos autos, fls. 112, enquanto que a parte autora requereu a produção de provas documental e testemunhal, fls. 114.

A fls. 115/116, o processo foi saneado e designada audiência de instrução, que foi realizada a fls. 129/130.

As partes se manifestaram em alegações finais, fls. 133/135 e 138/147.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

A ação é improcedente, sempre com a devida vênia a entendimento contrário.

Vejamos.

Pretende a parte autora alcançar do réu o pagamento de indenização por danos morais e materiais, em razão de haver sido presa em flagrante delito por imputação de furto de água, em desfavor do Departamento de Água e Esgoto de Jundiaí – DAE S/A, e por ter sido criminalmente processada, com sua absolvição ao final, após constatado que não praticara o delito, pois seu vizinho havia trocado as placas de identificação do hidrômetro.

Sem razão, porém, à medida que tal situação, por si só, não dá azo a ato ilícito e, portanto, não gera direito de indenização por danos morais e/ou materiais, nem se extrai do conjunto probatório dos autos quadro probatório suficiente de ato ilícito imputável aos prepostos do réu.

Deveras, do que narra a inicial, aliado ao que está documentado nos autos, a parte autora foi presa em situação de flagrante delito, sendo denunciada em processo criminal, denúncia essa que foi recebida, a indicar, portanto, a existência de elementos indiciários mínimos para lastrear a persecução criminal naquele momento e, portanto, a privação provisória de sua liberdade, presumidamente justificável e processualmente correta na ocasião.

Via de consequência, nesse quadro, não há se falar em ato abusivo ou em situação teratológica ou excepcional que configurasse ato ilícito por parte do Estado.

E isso não se altera por conta de ter havido posterior absolvição da parte autora ao final do processo.

Em suma, apenas a prisão em flagrante delito, de caráter provisório, por si só, não configura ato ilícito e, consequentemente, enseja direito algum de indenização ao particular, ainda que venha a ser depois absolvido ao final.

A par disso, não há nada nos autos a demonstrar que a prisão se deu de forma ilícita e ilegal, nem de que tal se deu de modo a violar algum direito da personalidade do imputado autor do delito.

Ao contrário, conforme relatado pelas próprias testemunhas ouvidas na audiência de instrução realizada a fls. 129/130, a autora não foi algemada e sequer conduzida à Delegacia de Polícia no compartimento de presos da viatura policial.

E também não consta que tenha sido a autora encarcerada na Delegacia de Polícia para a qual foi conduzida, sendo colocada em liberdade pela autoridade policial tão logo efetuou o pagamento da fiança arbitrada em R$ 350,00, apenas algumas horas após chegar ao Distrito Policial, o que se vê do Boletim de Ocorrência de fls. 14/16 e o que foi corroborado pela testemunha ouvida a fls. 129/130.

Assim sendo, conclui-se que não houve prisão ilícita ou ilegal, encarceramento indevido (aliás, sequer houve encarceramento) e nem abuso de poder por parte dos prepostos do réu, o que não se altera pela posterior absolvição quando do sentenciamento do feito criminal, de maneia que não houve ato ilícito imputável ao réu.

De se ter em conta que, em princípio, havia de fato uma ligação clandestina de água que indicava se referir ao apartamento da parte autora, conforme se verifica do Boletim de Ocorrência de fls. 14/16 e do depoimento prestado pela testemunha de fls. 129/130, o que deu causa ao decreto de sua prisão em flagrante delito por suposto furto de água, diante do que não se verifica ato abusivo, nem ilegal ou ilícito, por si só.

De mais a mais, infere-se da prova documental e da prova oral produzida em instrução que, naquele momento, quando da prisão da parte autora, não era possível constatar que a placa de identificação do local do hidrômetro do apartamento em que a parte autora residia havia sido trocada por seu vizinho, e nem essa ação praticada por terceiro teria podido então ser presumida.

Além disso, tem-se que, logo que se constatou que a autora foi erroneamente responsabilizada por tal infração criminal, promoveu-se a sua absolvição na esfera penal.

Destarte, houve ato decorrente de exercício regular de direito por parte do réu, o que afasta a ilicitude do ato e, portanto, o cabimento da responsabilidade estatal e o cabimento de qualquer indenização.

Não se olvida, é certo, que, a teor do que dispõe o artigo 37, § 6º da Constituição Federal, a Administração Pública responde objetivamente pelos atos que seus agentes praticarem, especialmente se com abuso de poder ou ilicitude, ofendendo a integridade física e moral dos administrados. 

Contudo, a responsabilidade objetiva do Estado só se dá quando houver prática de ato ilícito, à medida que, sem ato ilícito, não há como ser imputável qualquer obrigação de reparação de dano.

Se não houve ilícito e se a intervenção estatal se deu sem abuso ou excesso de poder, dentro da esfera de legalidade e do exercício regular de direito, não há se falar em obrigação de indenização, exatamente porque, nessas circunstâncias, ato ilícito não há.

E tal conclusão, como já dito, não se altera pelo fato de a autora ter sido absolvida posteriormente, no processo criminal.

Daí, pois, a improcedência, ausente ato ilícito imputável ao réu, ainda que do evento tenha a parte autora sofrido algum dano de ordem moral ou tenha passado por situação de constrangimento.

Nesse mesmo sentido, e pacífico o entendimento jurisprudencial de que a mera prisão cautelar ou a persecução criminal, por si só, não dá azo a direito de indenização por danos materiais e/ou morais, confira-se:

"Agravo regimental no recurso extraordinário com agravo. Responsabilidade civil do Estado. Prisões cautelares determinadas no curso de regular processo criminal. Posterior absolvição do réu pelo júri popular. Dever de indenizar. Reexame de fatos e provas. Impossibilidade. Ato judicial regular. Indenização. Descabimento. Precedentes. 1. O Tribunal de Justiça concluiu, com base nos fatos e nas provas dos autos, que não restaram demonstrados, na origem, os pressupostos necessários à configuração da responsabilidade extracontratual do Estado, haja vista que o processo criminal e as prisões temporária e preventiva a que foi submetido o ora agravante foram regulares e se justificaram pelas circunstâncias fáticas do caso concreto, não caracterizando erro judiciário a posterior absolvição do réu pelo júri popular. Incidência da Súmula nº 279/STF. 2. A jurisprudência da Corte firmou-se no sentido de que, salvo nas hipóteses de erro judiciário e de prisão além do tempo fixado na sentença - previstas no art. 5º, inciso LXXV, da Constituição Federal -, bem como nos casos previstos em lei, a regra é a de que o art. 37, § 6º, da Constituição não se aplica aos atos jurisdicionais quando emanados de forma regular e para o fiel cumprimento do ordenamento jurídico. 3. Agravo regimental não provido" - Agravo Regimental no Agravo em Recurso Extraordinário n. 770931/SC, 1ª Turma do Col. Supremo Tribunal Federal, v. u., relator Ministro Dias Toffoli, j. 19.08.2014, grifo nosso.

"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. PRISÃO ILEGAL. DEPOSITÁRIO INFIEL. MANDADO DE PRISÃO QUE RECAIU SOB PESSOA DIVERSA. ERRO DO PODER JUDICIÁRIO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO ESTADO. 1. Indenização por danos morais. Necessidade de reexame de fatos e provas: Súmula n. 279 do Supremo Tribunal Federal. 2. Este Supremo Tribunal assentou que a teoria da responsabilidade objetiva do Estado não se aplica aos atos judiciais, salvo nos casos de erro judiciário e de prisão além do tempo fixado na sentença (inc. LXXV do art. 5º da Constituição da República) e nas hipóteses expressamente previstas em lei. 3. Agravo regimental ao qual se nega provimento" – Agravo Regimental no Agravo de Instrumento n. 599501/PR, 2ª Turma do Col. Supremo Tribunal Federal, v. u., relator Ministra Cármen Lúcia, j. 19.11.2013, grifo nosso.

"PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. PRISÃO CAUTELAR E POSTERIOR ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS - INEXISTÊNCIA DE DIREITO À INDENIZAÇÃO. PRECEDENTES. PRISÃO CONSIDERADA LEGAL PELA CORTE DE ORIGEM. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE. NECESSIDADE DE REVISÃO DE FATOS E PROVAS. SÚMULA 7/STJ. 1. Esta Corte tem firmado o entendimento de que a prisão cautelar, devidamente fundamentada e nos limites legais, não gera o direito à indenização em face da posterior absolvição por ausência de provas. Precedentes. 2. O Tribunal de origem assentou que o recorrente foi vítima de defesa processual deficiente e que a prisão não foi ilegal, não tendo havido erro judicial em sua decretação apto a gerar a indenização por danos morais e materiais. Para modificar tal entendimento, seria imprescindível reexaminar o contexto fático-probatório dos autos. Incidência do enunciado 7 da Súmula desta Corte de Justiça. 3. Agravo regimental não provido" - Agravo Regimental no Agravo em Recurso Especial n. 785.410/RJ, 1ª Turma do E. Superior Tribunal de Justiça, v. u., relator Ministro Benedito Gonçalves, j. 16.02.2016, grifo nosso.

"ADMINISTRATIVO. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. PRISÃO TEMPORÁRIA. ERRO DA ADMINISTRAÇÃO NÃO RECONHECIDO PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA. IMPOSSIBILIDADE. ENUNCIADO 7/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. Para modificar o entendimento das instâncias ordinárias, com o objetivo de averiguar a ocorrência de danos morais decorrentes de suposta inexistência dos requisitos da prisão temporária, seria imprescindível o reexame do conjunto fático-probatório dos autos, o que é vedado em sede de recurso especial, conforme o óbice do enunciado sumular 7/STJ. 2. Por outro lado, "A jurisprudência desta Corte entende que a prisão cautelar, devidamente fundamentada e nos limites legais, não gera o direito à indenização em caso de posterior absolvição" (AgRg no REsp 1.295.573/RJ, Rel. Min. CESAR ASFOR ROCHA, Segunda Turma, DJe 16/4/12). 3. Agravo regimental não provido" - Agravo Regimental no Recurso Especial n. 1266451/MS, 1ª Turma do E. Superior Tribunal de Justiça, v. u., relator Ministro Arnaldo Esteves Lima, j. 20.09.2012, grifo nosso.

Na mesma linha de entendimento:

“APELAÇÃO – RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. DANOS MATERIAIS E MORAIS. Prisão em flagrante e posterior arquivamento do inquérito policial por atipicidade. Art. 5º, inciso LXXV, da Constituição Federal que somente prevê a indenização por erro judiciário ou excesso de prisão, decorrentes de condenação. Ilegalidade do ato não configurada. Decisão fundamentada, preenchidos os requisitos legais, prisão que não consistiu em ato doloso, fraudulento, praticado com abuso de poder, arbitrariedade ou com erro grosseiro. Inexistência do dever de indenizar. Sentença mantida. Recurso desprovido" - Apelação nº 1022468-62.2015.8.26.0309, 9ª Câmara de Direito Público do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v. u., relator Desembargador Moreira de Carvalho, j. 23.05.2017, grifo nosso.

“CONSTITUCIONAL E ADMINISTRATIVO - RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO - PRISÃO EM FLAGRANTE - PROCESSO PENAL - ABSOLVIÇÃO - ILEGALIDADE OU ABUSO DE PODER – AUSÊNCIA.  DANOS MORAIS.  INADMISSIBILIDADE. 1. As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos respondem pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa (art. 37, § 6º, CF). 2. A responsabilidade civil do Estado fica afastada nas hipóteses de caso fortuito, força maior, culpa exclusiva da vítima e exercício regular de direito. Ausência de prova do cometimento de ilegalidade ou abuso de poder pelos agentes estatais. A Prisão em flagrante e a posterior absolvição no processo criminal não geram o dever de indenizar do Estado. Dano moral. Inadmissibilidade. Recurso desprovido” – Apelação n. 9139760-93.2009.8.26.0000, 9ª Câmara de Direito Público do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v.u., relator Desembargador Décio Notarangeli, j. 31.07.2013, grifo nosso. 

"RECURSO DE APELAÇÃO AÇÃO DE PROCEDIMENTO ORDINÁRIO - RESPONSABILIDADE DO ESTADO ATO ILÍCITO AÇÃO PENAL - PRISÃO PREVENTIVA - ABSOLVIÇÃO PRETENSÃO AO RECEBIMENTO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS IMPOSSIBILIDADE. 1. A Constituição Federal, somente, autoriza a eventual indenização por erro judiciário, ou por excesso de prazo na permanência do réu condenado, além do prazo fixado em sentença penal condenatória (artigo 5º, inciso LXXV). 2. Tal preceito constitucional não faz alusão à prisão cautelar, referindo-se, apenas e tão-somente, à segregação oriunda de provimento jurisdicional definitivo. 3. Não prevalece a teoria da irresponsabilidade absoluta da Autoridade Judiciária, sendo que a obrigação de indenizar poderá ser eventualmente determinada, por ocasião da decretação ou manutenção da custódia cautelar, nas hipótese de abuso de poder ou ilegalidade. 4. Os elementos de convicção produzidos nos autos demonstram que a prisão processual da parte apelante foi devidamente fundamentada pelo D. Juízo Criminal, mediante prova da materialidade e indícios da autoria, com o escopo de garantir a ordem e a segurança pública. 5. Situação fática revestida de legalidade, não ensejando qualquer reparação. 6. Precedentes da jurisprudência desta E. Corte de Justiça. 7. Ação de procedimento ordinário, julgada improcedente. 8. Sentença, ratificada, nos termos do artigo 252 do Regimento Interno deste E. Tribunal de Justiça. 9. Recurso de apelação, apresentado pela parte autora, desprovido" - Apelação nº 1013117- 91.2014.8.26.0344, 5ª Câmara de Direito Público do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v. u., relator Desembargador Francisco Bianco, j. 22.06.2016, grifo nosso.

"APELAÇÃO - Ação de Indenização - Autor preso em flagrante delito pela prática do crime de tráfico de entorpecentes. Posterior absolvição. Alegação de prisão arbitrária e ilegal. Pretensão indenizatória por danos materiais e morais decorrentes do referido encarceramento. Ausente, contudo, quadro de ilegalidade ou abuso na lavratura do auto de prisão em flagrante e na persecução criminal, ambos caracterizados em poder-dever do Estado, inexiste conduta ilícita para fins indenizatórios. Sentença de improcedência mantida. RECURSO DESPROVIDO. Constitui-se a persecução criminal em poder-dever do Estado, pois plenamente vinculada à satisfação dos interesses públicos. A lavratura do auto de prisão em flagrante pela autoridade policial constitui exercício regular de direito. Inexiste o dever de indenizar se não demonstrado nos autos ilegalidade ou abuso na persecução criminal por parte dos agentes públicos" - Apelação nº 1042817-15.2014.8.26.0053, 1ª Câmara de Direito Público do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v. u., relator Desembargador Vicente de Abreu Amadei, j. 12.04.2016, grifo nosso.

"Apelação Cível. Responsabilidade Civil. Indenização por danos morais. Prisão. Posse de munição de arma de fogo. Absolvição por fato atípico no STJ. Sentença de improcedência. Recurso voluntário do autor. Desprovimento de rigor. Não se vislumbra ilicitude na conduta das autoridades. A questão da prorrogação do prazo concedido pelo então art. 32, da Lei 10.826/03, era bastante controversa, porque a ampliação do prazo tinha se dado por medida provisória, em afronta ao quanto disposto no art. 62, §1º, “b”, da Constituição Federal. Exercício regular de direito, ante os elementos de que dispunham para a iniciativa. Irrelevância do desfecho da ação penal. Precedentes. A Constituição Federal de 1988 autoriza eventual indenização somente por erro judiciário, ou por excesso de prazo na permanência do réu condenado, além do prazo fixado em sentença penal condenatória (artigo 5º, inciso LXXV), não aludindo o preceito à prisão cautelar. Ausência de abuso de poder ou ilegalidade na conduta da Administração Pública. R. sentença mantida. Recurso desprovido" - Apelação nº 0021505-43.2012.8.26.0320, 1ª Câmara Extraordinária de Direito Público do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v. u., relator Desembargador Sidney Romano dos Reis, j. 14.03.2016, grifo nosso.

"APELAÇÃO – RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO – INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS – SUPOSTA PRISÃO INDEVIDA – Suposto cometimento de crime de furto qualificado de caixas eletrônicos – Prisão em flagrante e conversão em prisão preventiva – Posterior absolvição sumária ante a prova de não autoria do fato – Pretensão de condenação do Estado ao pagamento de indenização por danos morais – Descabimento – Inexistência de irregularidade na prisão cautelar, executada na presença dos pressupostos legais autorizadores – Persecução penal legitimamente procedida, fundada em atos devidamente fundamentados e realizados nos estritos limites legais – Responsabilidade civil do Estado – Inocorrência – Absolvição não torna ilegal ou ilícita a conduta do Estado, que permite que haja prisão e persecução penal nos casos estipulados em lei – Precedentes – Não comprovação de erro judiciário ou a atuação com dolo ou fraude dos agentes públicos – Sentença de improcedência mantida – Recurso do autor improvido" - Apelação nº 1000318-16.2014.8.26.0053, 3ª Câmara de Direito Público do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v. u., relator Desembargador Maurício Fiorito, j. 19.01.2016, grifo nosso.

"RESPONSABILIDADE CIVIL. DANOS MORAIS. Responsabilidade civil do Estado. Prisão em flagrante delito do autor. Crime de roubo seguido de morte. Manutenção da prisão preventivamente para garantir a ação penal. Autor que foi reconhecido pelas vítimas dos delitos. Posterior absolvição. Inexistência de erro judiciário. Presença dos requisitos legais para a decretação da prisão preventiva. Legalidade da apuração do fato e de sua autoria. Autor que não foi absolvido por negativa de autoria. Precedentes. Sentença mantida. Recurso improvido" - Apelação nº 0017719-10.2009.8.26.0477, 2ª Câmara de Direito Público do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v. u., relator Desembargador Cláudio Augusto Pedrassi, j. 19.01.2016, grifo nosso.

"RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. Reparação de danos materiais e morais por suposto encarceramento ilegal. Prisão em flagrante e posterior arquivamento do inquérito policial. Não configuração de erro judiciário, de excesso de prazo ou de qualquer outra causa que deflagre responsabilidade civil da Administração. Precedentes do STF. Ação julgada improcedente. Recurso não provido" - Apelação nº 0025676-42.2013.8.26.0309, 7ª Câmara de Direito Público do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, m. v., relator Desembargador Coimbra Schmidt, j. 23.11.2015, grifo nosso.

“Indenização dano moral - Insuficiência da prova para caracterização de abuso de poder dos agentes públicos. Ilegalidade da prisão não caracterizada. Dano moral inexistente. Sentença mantida. Recurso desprovido” – Apelação n. 1029755-05.2014.8.26.0053, 5ª Câmara de Direito Público do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v.u., relator Desembargador Nogueira Diefenthaler, j. 13.04.2015, grifo nosso 

“Ação de reparação de dano moral. Prisão em flagrante sob acusação de tentativa de estupro. Vítima que reconheceu o autor no momento da prisão, mas não confirmou no Distrito Policial. Alegação de agressões e humilhação praticadas pelos policiais não provada. Insuficiência da prova oral para caracterizar o abuso de poder dos agentes públicos. Ilegalidade da prisão não caracterizada. Dano moral inexistente. Sentença de improcedência. Apelação não provida. Inexistência de omissão, obscuridade, erro, dúvida ou contradição no acórdão. Embargos de declaração rejeitados” – Embargos de Declaração de Apelação n. 0380645-27.2009.8.26.0000/50000, 10ª Câmara de Direito Público do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v.u., relator Desembargador Antonio Celso Aguilar Cortez, j. 04.08.2014, grifo nosso. 

"RESPONSABILIDADE CIVIL. Dano Moral. Comunicação feita à Policia Militar, sob acusação de ter presenciado em via pública o autor praticando ato sexual com um menor de 12 anos, na presença de outro com 10 anos, motivando sua prisão em flagrante e a denúncia criminal, com a instauração de ação penal, da qual foi posteriormente absolvido por insuficiência de provas - Não configuração do abuso de direito. Somente a deliberada intenção de prejudicar, dando ensejo à investigação criminal, por fatos sabidamente falsos, importa na obrigação de indenizar o dano moral ou material - Improcedência da ação mantida. Recurso desprovido" - Apelação nº 0008526-80.2013.8.26.0072, 2ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v.. u., relator Desembargador Alcides Leopoldo e Silva Júnior, j. 21.08.2017, grifo nosso.

"APELAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL. Alegação de prisão indevida. Pretensão à indenização por danos morais, haja vista a absolvição levada a efeito no Juízo Criminal. Improcedência do pedido pronunciada em primeiro grau. Decisório que merece subsistir. Absolvição no processo criminal que, por si só, não revela a injustiça da persecução criminal, tampouco induz ao aventado direito de indenização. Inexistência de violação ao direito de personalidade a causar lesão indenizável, ficando evidente que os agentes estatais agiram dentro do estrito cumprimento de dever legal, causa excludente da responsabilidade civil do Estado, prevista no art. 37, §6º, da Constituição Federal - Negado provimento ao recurso" - Apelação nº 1014884-75.2014.8.26.0309, 1ª Câmara de Direito Público do  E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v. u., relator Desembargador Rubens Rihl, j. 05.04.2016.

Por fim, o caso dos autos não se enquadra no disposto no artigo 5º, inciso LXXV, CF/88, pois não se trata de erro judiciário, vez que sequer houve condenação da ora autora nos autos do processo criminal, ao contrário, tanto que foi absolvida por sentença em primeira instância, como consta dos autos, não havendo notícia de ter havido permanência indevida em cárcere ou por excesso de prazo, não chegando sequer a ser encarcerada.

É o que basta para o decreto de improcedência, observando-se que é desnecessário o enfrentamento de cada argumento veiculado pelas partes.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação.

Condeno a parte autora ao pagamento das custas e da honorária do patrono do réu, que fixo em 15% do valor atualizado da causa, nos termos do artigo 85, e § §, NCPC observado o disposto na Súmula n. 14 do E. Superior Tribunal de Justiça e observada a gratuidade, artigo 98, NCPC.

P. R. I.

Jundiaí, 31 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA