1010222-57.2017.8.26.0020
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Bancários
Magistrado: Rafael Saviano Pirozzi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional XII - Nossa Senhora do Ó
Vara: 1ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 17/06/2019
... do “seguro de proteção de perda e roubo”. Por fim, sustentou a regularidade dos encargos financeiros e legalidade da capitalização de juros. Juntou documentos às fls. 130/137.
Réplica juntada às fls. 142/155.
Instadas a especificarem provas, as partes se manifestaram às fls. 163 (ré)  e 193/196 (parte autora).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Não havendo questões ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional XII - Nossa Senhora do Ó
1ª Vara Cível
Rua Tomás Ramos Jordão, 101, São Paulo - SP - cep 02736-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1010222-57.2017.8.26.0020 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1010222-57.2017.8.26.0020
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Bancários
Requerente:
Polyana Balducci
Requerido:
Portoseg S/A Crédito Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Saviano Pirozzi 



Vistos.


Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E REPETIÇÃO DE INDÉBITO proposta por POLYANA BALDUCCI em face de PROTOSEG S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO. Aduz, em síntese que, firmou contrato com a ré, para emissão e utilização de cartão de crédito, VISA CRÉDITO de nº 415274 xxxxxx 2115, 415274xxxxxx2123, 415274xxxxxx2214 e 415274xxxxxx2131, sendo concedido ao titular limite de crédito que lhe permite fazer compras em estabelecimentos credenciados, de forma parcelada, dentro dos parâmetros estabelecidos no mercado. Sustenta que, em decorrências de problemas financeiros, a autora utilizou da modalidade de pagamentos parciais, que ao longo do ano de 2015, foram devidamente regularizados com o efetivo pagamento integral da fatura do cartão de crédito, e não restando mais nada a pagar, solicitou o cancelamento dos referidos cartões, onde foi prontamente atendida.  Argumenta, contudo, que ao passar do tempo, teve uma surpresa de ver seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, e que estava sendo cobrada pela ré inúmeras vezes, de forma insistente, sendo que a última correspondência encaminhada em 12/06/2017, apontava dívida de R$ 31.228,28. Inconformada com a cobrança indevida, contratou os serviços da empresa MAGALHAES & GRANJEIROS CÁLCULOS E CONSULTÓRIA, para efetuar perícia contábil nas faturas e comprovantes de pagamentos e se apurar a verdade. Em laudo contábil, apurou-se crédito em favor da parte autora e não amortizado nas faturas de cartão o importe de R$ 11.413,06. Sustenta que houve falha na prestação de serviço. Dessa forma requerer; a inversão do ônus da prova; aplicação das regras do CDC; sustentou que a ré aplicou ao suposto saldo devedor do cartão de crédito rotativo, juros remuneratórios, com taxas superiores ao divulgado pelo Banco Central; exclusão do anatocismo; declaração de inexistência de débito; devolução do valor pago a título de serviço de proteção de perda; por fim, sustentou a responsabilidade pelo dano moral. Com a inicial vieram os documentos de fls. 21/87.
O pedido de tutela de urgência foi indeferida às fls. 89/90.
Devidamente citada, a ré ofertou contestação às fls. 109/129. Inicialmente, sustentou a improcedência liminar do pedido, uma vez que os encargos previstos em contrato de utilização de cartão de crédito já foram pacificados pelo Superior Tribunal de Justiça; No mérito, esclarece que a parte autora não junta aos autos perícia contábil acerca dos valores supostamente cobrados indevidamente e sequer aponta o valor que entende devido para pagamento, o que, já de início, traduz se real intento na propositura desta demanda: esquivar-se do cumprimento de suas obrigações. Que, a parte autora passou a realizar pagamentos de maneira parcelada, sendo certo que o último pagamento efetuado ocorreu em 24/06/2015 no valor de R$ 1.500,00. Contudo a fatura com vencimento em 23/06/2015 possuía um valor integral de R$ 9.583,41. Sustentou que o cliente teve total conhecimento das taxas de juros cobradas quando da contratação do cartão de crédito, portanto não há que se falar em revisão das cláusulas contratuais ou das taxas de juros cobradas. Esclareceu que a parte autora anuiu com a contratação do “seguro de proteção de perda e roubo”. Por fim, sustentou a regularidade dos encargos financeiros e legalidade da capitalização de juros. Juntou documentos às fls. 130/137.
Réplica juntada às fls. 142/155.
Instadas a especificarem provas, as partes se manifestaram às fls. 163 (ré)  e 193/196 (parte autora).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Não havendo questões preliminares, passo à análise do mérito, comportando o feito julgamento antecipado, pois os documentos já produzidos pelas partes e suas alegações bastam para o desate da lide. 
De fato, a dinâmica dos fatos encontra-se devidamente demonstrada nos autos, de modo que a produção de prova pericial pretendida pela parte autora mostrar-se-ia desnecessária, apenas postergando a prolação da sentença.
Ora, embora às partes seja facultada a indicação das provas cuja produção entendam imprescindível, é cediço que ao Magistrado cabe a análise da pertinência das medidas propostas, podendo indeferi-las.   
Nesse sentido dispõe a lei, em resumo, que o juiz deve impedir a realização de provas ou diligências inúteis (Código de Processo Civil, artigo 370, parágrafo único), justamente para prestigiar a celeridade na entrega da prestação jurisdicional. 
Realmente, o “código manteve o juiz no controle das provas a serem produzidas (...), na medida em que necessário um filtro para provas a serem produzidas, a fim de que o processo não seja contaminado com provas inúteis ou protelatórias. Seria irracional que as provas aportassem no processo sem qualquer controle de sua relevância, simplesmente ao talante das partes, com todos os malefícios daí decorrentes” (GAJARDONI, F.; DELLORE, L.; ROQUE, A. V.; OLIVEIRA JÚNIIOR, Z. D.; Processo de Conhecimento e Cumprimento de Sentença: Comentários ao CPC de 2015, Ed. Método, 2016, p. 235). 
Aliás, o juiz indeferirá a inquirição de testemunhas sobre fatos já provados por documento ou confissão da parte (Código de Processo Civil, artigo 443), como é o caso em tela.
Pois bem.
Aplica-se, in casu, a regra do ônus probatório estático do art. 373 do CPC. 
A princípio, é verdade, poder-se-ia cogitar da inversão do ônus da prova em prol da parte autora. 
É que o litígio envolve, de um lado, consumidora (art. 2º do CDC), correntista destinatária fática ou econômica de produtos e serviços disponibilizados no mercado, e, de outro lado, fornecedor (art. 3º do CDC), instituição financeira integrante da cadeia de desenvolvimento da atividade econômica. 
Realmente, “O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras” (Súmula 297 do STJ).  
Entretanto, tal inversão não é automática, sendo imprescindível a verossimilhança das alegações do postulante, conforme artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, requisito ausente na espécie.
Pois bem.
Os pedidos são parcialmente procedentes. 
Cuida-se de ação declaratória de inexistência de débito c/c repetição de inébito e indenização por danos morais, ao argumento de que a requerente passou por dificuldades financeiras, não conseguindo adimplir integralmente as faturas do cartão de crédito, sendo que a referida dívida teve o valor majorado em razão de aplicação de juros remuneratórios e taxas superiores ao divulgado pelo Banco Central, bem como em razão do anatocismo, o que não concorda. 
As partes firmaram contrato de cartão de crédito.
O autor apresentou algumas faturas do cartão contratado, as quais destacam a taxa de juros incidente em caso de financiamento rotativo (pagamento do valor mínimo), bem como para compras parceladas, já indicando a taxa máxima do mês seguinte, respeitando o prévio conhecimento pelo consumidor.
Primeiro, deve-se observar que o simples fato de se tratar de contrato de adesão, por si só, não significa que contenha cláusulas abusivas.
O caráter adesivo do contrato apenas diz respeito ao modo de sua formação, não a seu conteúdo. O contrato foi livremente pactuado pelas partes, não sendo possível à parte autora, sob o manto de genéricas alegações de abusividade de juros (cálculo de forma capitalizada) e excesso nos encargos cobrados, furtar-se de suas obrigações. Trata-se de princípio basilar do direito das obrigações, ou seja, "nemo turpitudinem suam audire potest".
Ademais, impõe-se ter presente que, ainda quando admitido o caráter adesivo do contrato entabulado entre as partes, há que se reconhecer ter agido a autora com inegável liberdade, quer na eleição da instituição financeira com a qual contratara, quer na escolha da operação de crédito entabulada, entre tantas existentes no mercado. 
Como se vê, a autora optou, dentre os diversos caminhos que lhe apontava no horizonte, por aquele que melhor correspondia aos seus interesses. O simples fato de tratar-se de contrato de adesão, repiso, não exclui a validade do contrato, nem implica, necessariamente em abusividade. 
Destaco que nem mesmo o reconhecimento de uma relação de consumo, com a aplicação das normas gerais do Código de Defesa do Consumidor, implica no reconhecimento da nulidade apontada a gerar revisão do contrato.
A possibilidade de capitalização dos juros, já se tornou pacífica, autorizando-a inclusive com periodicidade inferior a um ano, em razão do que dispõe a Medida Provisória n. 1.963-17/2000, de 30 de março de 2000, atualmente reeditada sob n. 2.170-36/2001, cujo artigo 5º se transcreve a seguir:
“Art. 5º - Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano”.
Anoto que a aplicabilidade da Medida Provisória já foi sacramentada pelo Colendo STJ (AgRg no Resp nº 609257/RS, Rel. Min. César Asfor Rocha, DJ 17.12.04, p. 572; AgRg na AG 56271/RS, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros , DJ 17.12.04, p. 523). 
A propósito, confira-se o seguinte precedente do E. Superior Tribunal de Justiça:
“A egrégia Segunda Seção desta Corte pacificou o entendimento no sentido da possibilidade de capitalização mensal de juros nos contratos celebrados em data posterior à publicação da MP 1963-17/2000, atualmente reeditada sob n. 2.170/36, desde que pactuada. Precedentes” (STJ 2ª. Seção AgRg no REsp 691257/RS Min.. Castro Filho j. 14/-6/2006 DJU 29.06/06, p. 169). 
Por fim, cumpre anotar que o STF não suspendeu a vigência do artigo 5º da aludida Medida Provisória. O relator da Adin respectiva, o então Min. Sydney Sanchez, relegou ao Plenário a concessão ou não da liminar, sendo acompanhado pelo Min. Veloso. Até o presente momento o pleno não se manifestou.
Assim, considerando que o contrato foi firmado após o advento da Medida Provisória, lícita se mostra sua contratação.
Em relação à taxa de juros remuneratórios cobrados em caso de utilização de crédito rotativo, os quais tem natureza jurídica de rendimentos, fruto do capital disponibilizado, não existe limitação legal ou constitucional, exceto se forem aberrantes com relação às taxas de mercado. Entretanto, no presente caso foram elas aplicadas no percentual médio do mercado para a relação financeira uso de crédito rotativo em cartão de crédito - , a qual, não deve ser comparada à taxas aplicadas para outros contratos bancários, como empréstimos pessoais, que tem prazo certo, garantias reais ou pessoais e risco inferior. 
A não limitação dos juros remuneratórios também já se tornou tranquila nos Tribunais. 
O Decreto-lei nº 22.626/33, e o antigo parágrafo 3° do artigo 192 da Constituição da República, atualmente revogado, não são aplicáveis ao caso em apreço. 
Com efeito, o enunciado nº 596 da Súmula do Supremo Tribunal Federal, estabelece que as disposições do mencionado Decreto-lei “não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional”.
Ademais, quanto a referida norma constitucional, foi aprovado o seguinte enunciado da Súmula Vinculante nº 7:
“A norma do parágrafo 3º do artigo 192 da Constituição, revogada pela EC 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar”.
Legítima, portanto, a conduta da parte ré.
 Pela mesma razão, aliás, tampouco vislumbro a ocorrência de danos morais.
Quanto à alegada cobrança de "serviço de proteção de perda", no valor de R$ 77,22, verifico que a parte ré não comprovou a contratação do referido seguro (artigo 373, inciso II, do Código de Processo Civil). Nesse sentido, em que pese a inaplicabilidade da inversão do ônus da prova em prol da parte consumidora no caso em testilha (art. 6º, VIII, do CDC), cediço que defesa a imposição à parte autora do ônus de uma prova negativa, cabendo, pois, à ré a demonstração da contratação, o que não se verificou. 
Sendo assim, a cobrança dos valores referentes ao seguro de perda/roubo são indevidos e, portanto, abusivos. 
Desse modo, torna-se passível de restituição, atualizada desde a data do desembolso pela Tabela Prática do TJSP e com juros da citação.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos formulados, para declarar nula a cobrança referente ao seguro contra perda ou roubo, condenando a ré a restituir ao autor os valores cobrados na fatura desde a data de 16/01/2015, atualizada desde a data do desembolso pela Tabela Prática do TJSP e com juros da citação, que deverá ser apurado em fase de liquidação de sentença por simples cálculos, nos termos do artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência maior da autora, condeno-a ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa atualizado. 
Com trânsito em julgado, cumpridas as formalidades legais, arquivem-se os autos.
P.I.C.

São Paulo, 17 de junho de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA