1011973-27.2021.8.26.0477
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Perdas e Danos
Magistrado: Leonardo Grecco
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 3ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 03/03/2023
... ou ressarcimento, em caso de roubo, furto, colisão, entre outros (cláusula 03 – fl. 131). 
Ainda que não se qualifique como seguradora, em evidente burla à legislação pertinente (e ao controle imposto às seguradoras), a parte Ré encontrou um "nicho" entre possuidores de veículos cujo valor do seguro mostra-se inviável economicamente. 
Cumpre observar que apesar de a parte Ré não se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
3ª Vara Cível
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande - SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1011973-27.2021.8.26.0477 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1011973-27.2021.8.26.0477
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Perdas e Danos
Requerente:
Luiz Suriano da Silva
Requerido:
Associaçao Seven dos Proprietarios do Veiculo Automotores do Brasil



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Grecco

Vistos.

Trata-se de “ação de indenização por danos materiais e morais” ajuizada por LUIZ SURIANO DA SILVA contra ASSOCIAÇÃO SEVEN DOS PROPRIETÁRIOS DE VEÍCULOS AUTOMOTORES, todos qualificados nos autos. Em síntese, narra a parte Autora que é associada da empresa Ré, contratando o serviço de proteção para seu veículo descrito na fl. 01, que está em nome da sua esposa, Sra. Anita Sufia da Silva. Ocorre que, em 06.04.2020 o Autor teve um problema de  saúde, que resultou no escurecimento das suas vistas, ocasionando um acidente de trânsito, onde veio a colidir com seu veículo em um poste. Em virtude do acidente, o Requerente foi atendido por bombeiros que prestaram os primeiros socorros ainda no local e, posteriormente, o levaram até o hospital de ambulância. No momento do acidente, a empresa Ré não prestou qualquer assistência em relação ao acidente, sequer enviou um guincho para realizar a remoção do bem, transferindo o ônus do pagamento do reboque exclusivamente ao autor. Posteriormente, quando da solicitação da abertura do sinistro, visando a cobertura da Associação aos prejuízos do acidente, a Requerida indeferiu a solicitação. Por isso, pede a condenação da parte Ré ao pagamento de danos materiais e morais (fls. 01-07).
Com a inicial vieram os documentos de fls. 08-46.
Os benefícios da gratuidade da justiça foram deferidos à parte Autora (fl. 57).
Citada, a parte Ré ofertou contestação (fls. 73-102), na qual, em resumo e em preliminar, alega ilegitimidade ativa e incompetência do foro, além de impugnar a gratuidade da justiça. No mérito, requer a improcedência do pedido inicial. Juntou documentos (fls. 103-184).
Sobreveio réplica (fls. 188-194).
As preliminares aventadas em sede de contestação foram afastadas; o feito foi saneado; o ponto controvertido foi fixado e foi concedido às partes prazo para oferta de memoriais (fls. 212-214), que foram apresentados nas fls. 219-223e 224-230.
É o relatório.
FUNDAMENTO. DECIDO.
Trata-se de hipótese de julgamento do feito no estado em que se encontram em vista do disposto no art. 355, I, do Código de Processo Civil. 
De proêmio, anoto que o feito foi devidamente saneado, conforme decisão aposta nas fls. 212-214.
No mérito, o pedido inicial é parcialmente procedente.
Como já bem restou decidido na decisão saneadora, a relação travada entre as partes é nitidamente de consumo. 
Isso porque a parte demandante é destinatária final dos serviços prestados de forma contínua e habitual pela demandada. 
Embora a parte Ré se auto denomine como "associação", ela "vende" serviços aos proprietários de veículos. 
Pelo contrato encartado nos autos, através da "adesão", a parte Autora se tornaria "associada" com direito a reparação de danos causados a seu veículo, em caso de colisão, ou ressarcimento, em caso de roubo, furto, colisão, entre outros (cláusula 03 – fl. 131). 
Ainda que não se qualifique como seguradora, em evidente burla à legislação pertinente (e ao controle imposto às seguradoras), a parte Ré encontrou um "nicho" entre possuidores de veículos cujo valor do seguro mostra-se inviável economicamente. 
Cumpre observar que apesar de a parte Ré não se constituir sob a nomenclatura de seguradora, qualificando-se como associação sem fins lucrativos, a relação jurídica estabelecida entre ela e seus associados é de consumo, porquanto oferece a prestação de serviço securitário mediante remuneração, nos termos do artigo 2º, § 2.º, do Código de Defesa do Consumidor, caracterizando-se como fornecedora de serviços. 
Por este motivo, não há óbice à aplicação da Lei Consumerista na análise do feito, pois as partes se enquadram no conceito jurídico e consumidor e fornecedor. 
Em decisão proferida no Conflito de Competência n.º 0014627-82.2018.8.26.0000, o Grupo Especial da Seção do Direito Privado definiu que, “[...] embora a ré seja uma associação, trata-se de uma seguradora não autorizada, como assim entende a Superintendência de Seguros Privados SUSEP. Conclui-se, então, ser um 'seguro atípico', vez que a obrigação assumida no molde de associação, em verdade, se enquadra como contrato de seguro.” (TJSP, Relator Desembargador José Carlos Ferreira Alves, j. 11/06/2018). 
No mesmo sentido, confira-se: 
Apelação. Seguro atípico de veículo. Ação de indenização por danos materiais. Sentença de procedência. Adesão a 'programa de benefícios de proteção veicular' oferecido por associação privada que atua como prestadora de serviços. Contrato atípico de seguro de veículo. Aplicação do CDC. (...)RECURSO DESPROVIDO. (TJSP, Apelação Cível n.º 1000036-04.2019.8.26.0020, 34.ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador L. G. Costa Wagner, j. 20/02/2020). 
Ora, independentemente da aplicação do diploma consumerista, e da alegada distinção em relação às seguradoras, restou incontroverso o contrato entabulado entre as partes e o dever de indenizar, nos termos do manual do associado e do programa de proteção automotiva da Ré. 
Assim, não obstante as regras próprias à proteção securitária, a relação jurídica entre as partes decorre do negócio jurídico entabulado. 
Em outras palavras, a obrigação da associação Ré decorre do Programa de Proteção Automotiva que, dentre outras, acoberta o caso de colisão, sendo este o caso dos autos.
Com isso, independentemente da legislação protetiva do consumidor, há no âmbito do ordenamento civil, aqui frente ao reconhecido diálogo das fontes, as cláusulas gerais dos contratos como o da função social, da probidade e da boa-fé objetiva, dispostas nos artigos 421 e 422, do Código Civil. 
Nesse sentido, já decidiu este Egrégio Tribunal de Justiça: 
Contrato de proteção automotiva. Seguro disfarçado. Negativa de pagamento de capital abusiva, após recebimento do prêmio pela ré, seguradora informal do veículo. Apelo improvido (34ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0001639-88.2012.8.26.0404, Desembargador Relator Soares Levada, Dj. 27.01.2016). 
Dessa forma, sempre no caso e para o caso, de forma contextualizada, a negativa da associação não se apresenta devida.
Pois bem. 
Certo que houve celebração de contrato entre as partes, e certo que esse contrato rege a relação entre as partes.
Comprovado, também, que o contrato previa indenização para caso de colisão do veículo, o que confere à parte Autora o direito de buscar adimplemento contratual da parte Ré.
Igualmente incontroversa a ocorrência do sinistro de choque do veículo segurado em 06.04.2020 (Boletim de Ocorrência Policial – fls. 13 e seguintes). 
Por sua vez, a recusa da parte Ré ao pagamento da indenização é incontroversa como, também, mostra-se abusiva. 
Aduz a parte Ré, em defesa, ausência do dever de indenizar porque, na data do sinistro, o contrato já havia sido cancelado em razão de inadimplência da parte autora. 
A parte Autora, por outro lado, embora não negue a inadimplência, sustenta inexistência da notificação prévia de atraso. 
A rescisão do contrato por inadimplência é prevista no art. 763 do Código Civil, mas, de fato, deve ser precedida de notificação prévia do segurado sobre o atraso no pagamento do prêmio (ou da mensalidade da associação, no caso), por constituir requisito essencial para a suspensão ou a resolução do contrato de seguro. 
É pacífico na jurisprudência que o cancelamento de seguro facultativo de veículos em razão do inadimplemento do segurado depende de prévia notificação da seguradora. 
Há, inclusive, súmula nesse sentido (sumula 616 do STJ): "A indenização securitária é devida quando ausente a comunicação prévia do segurado acerca do atraso no pagamento do prêmio, por constituir requisito essencial para a suspensão ou resolução do contrato de seguro."
 Com efeito, a rescisão de apólice de seguro por inadimplemento demanda prévia notificação ao segurado acerca da mora, para que ele exerça a opção de manter o contrato, quitando o prêmio não pago, ou rescinda o ajuste. 
Nesse ponto, registro que a parte Ré não comprovou nos autos de forma cabal e inequívoca ter interpelado a parte Autora da mora, facultando-lhe a regularização do pagamento sob pena de cancelamento do contrato e exclusão da cobertura, em data anterior ao sinistro noticiado. 
Na verdade, não houve notificação do atraso no pagamento facultando a purgação da mora à parte Autora, na forma da Lei. 
Ora, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça pacificou o entendimento de que a indenização securitária é devida quando ausente notificação prévia do segurado sobre o atraso no pagamento do prêmio, por constituir requisito essencial para suspensão ou resolução do contrato. 
Observo que a mora nesse caso é "ex persona", ou seja, depende de interpelação judicial ou extrajudicial do devedor para que esse possa ser considerado em mora. 
Eventual cláusula estabelecendo mora "ex re", como no contrato objeto dos autos, é abusiva, sendo, portanto, nula na forma do art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor. 
Inexistindo prova da interpelação extrajudicial, há que se considerar vigente o contrato à época do sinistro, reconhecendo-se o dever da requerida de garantir a cobertura contratual. 
A indenização securitária, nos termos do contrato, é, pois, devida. 
O veículo do demandante chocou-se com um poste de iluminação, já que aquele sofreu um mau súbito na condução do bem, o qual sofreu os danos de monta retratados na prefacial, que, por sua vez, guardam relação com as peças e serviços individualizados e discriminados nos distintos orçamentos por ele apresentados (fls. 44-45).
Mesmo ciente dos fundamentos declinados na mencionada decisão de fls. 212-214, que ainda continua atual e que autoriza a inversão do ônus da prova de que trata a regra do art. 6º, inciso VIII, do CDC, a parte demandada nada de diferente trouxe, nem sequer se interessou em produzir prova pericial, a ponto de provar que realmente os danos materiais sofridos pela parte Autora não foram aqueles apontados nos orçamentos trazidos por si, bem como sequer se preocupou em indicar oficinas mecânicas credenciadas a si e que poderiam, em tese, responsabilizar-se pelas avarias.
Repise-se.
A parte Ré, diante da inversão do ônus da prova, não se interessou em produzir prova pericial, a fim de comprovar qual seria o valor praticado pelo mercado, in casu, e quais os serviços a serem efetuados.
Deve, por isso, a associação demandada suportar as consequências dessa postura claramente omissiva, pois nada foi produzido no sentido de infirmar a aparente correção dos diferentes orçamentos exibidos pelo demandante, plenamente compatíveis com a extensão dos danos causados ao seu automóvel.
Dessa forma, o valor da indenização devida, na esteira da cláusula n. 14.1.2 do regulamento interno exibido (fl. 148), deve ser, portanto, de acordo com o incontroverso valor das avarias mencionadas, de R$ 5.045,00 (fl. 44).
Do total deve ser abatido, no entanto, o valor da denominada coparticipação assumida pelo aderente, ora Autora, por ocasião da formação do contrato, montante este de R$ 1.146,00, conforme informado pela parte Ré e contra o qual não se insurgiu a parte Autora (fl. 97).
Nesse sentido, em julgados envolvendo a própria Ré:
Associação que presta serviço de 'seguro atípico' – Aplicação da Súmula 616 do STJ que dita que "A indenização securitária é devida quando ausente a comunicação prévia do segurado acerca do atraso no pagamento do prêmio, por constituir requisito essencial para a suspensão ou resolução do contrato de seguro." – Ausência de comprovação de tal notificação da mora e quitação da parcela atrasada treze dias após o seu vencimento – Indenização devida – Danos morais afastados – Sentença mantida  (TJSP;  Recurso Inominado Cível 1006483-60.2021.8.26.0271; Relator (a): Carolina Conti Reed; Órgão Julgador: 1ª Turma Cível, Criminal e Fazenda - Taboão da Serra; Foro de Itapevi - Juizado Especial Cível e Criminal; Data do Julgamento: 11/08/2022; Data de Registro: 11/08/2022)
APELAÇÃO CÍVEL E RECURSO ADESIVO – Interposições contra sentença que julgou parcialmente procedente ação de obrigação de fazer c.c. danos materiais e morais. Cobertura de danos a veículo decorrente de programa de proteção automotiva. Incontroverso nos autos quanto à contratação da proteção automotiva. Independentemente da legislação protetiva do consumidor, incidem as cláusulas gerais dos contratos como o da boa-fé e função social. Negativa da associação que não se apresenta devida. Indenização devida. Recusa de pagamento do seguro. Mero inadimplemento contratual. Danos morais não configurados.Sentença mantida.  (TJSP;  Apelação Cível 1011519-33.2020.8.26.0590; Relator (a): Mario A. Silveira; Órgão Julgador: 33ª Câmara de Direito Privado; Foro de São Vicente - 3ª Vara Cível; Data do Julgamento: 29/07/2021; Data de Registro: 29/07/2021)
APELAÇÃO - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MATERIAL - SENTENÇA DE PARCIAL PROCEDÊNCIA – PROGRAMA DE PROTEÇÃO VEICULAR OFERECIDO POR ASSOCIAÇÃO - CONTRATO QUE SE ASSEMELHA AO DE SEGURO E SE SUBORDINA AS REGRAS CONTIDAS NO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - INADIMPLMENTO DE PARCELA DO PRÊMIO QUE NÃO OBSTA O DIREITO A INDENIZAÇÃO, PORQUANTO, NÃO COMPROVADA A SUA NOTIFICAÇÃO - INCIDÊNCIA DA SÚMULA 616 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - INDENIZAÇÃO DEVIDA – DEVER DA AUTORA EM ENTREGAR O CERTIFICADO DE REGISTRO DO VEÍCULO RECONHECIDO – AUTORIZADO O DESCONTO DOS DÉBITOS ADMINISTRATIVOS RELATIVOS ÀS MULTAS DE TRÂNSITO GERADAS ANTERIORMENTE AO ACIDENTE – RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJSP;  Apelação Cível 1023325-13.2019.8.26.0554; Relator (a): Cesar Luiz de Almeida; Órgão Julgador: 28ª Câmara de Direito Privado; Foro de Santo André - 8ª Vara Cível; Data do Julgamento: 03/12/2020; Data de Registro: 03/12/2020).  
Quanto à indenização pelo dano moral, o pedido não comporta acolhimento. 
Para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo. 
Na hipótese dos autos, não se vislumbra tenha a parte Autora suportado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, irritação, do transtorno ou do contratempo característicos da vida moderna e que não configura o dano moral. 
O prejuízo da parte Autora não ultrapassou a esfera patrimonial. 
Ou, em outras palavras, o reconhecimento dos danos morais implica mais do que meros dissabores e não se compadece com as suscetibilidades exageradas
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a parte Ré ao pagamento, ao Autor, da importância histórica de R$ 5.405,00, atualizados monetariamente desde a data do sinistro e com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação, abatendo-se do total o valor da coparticipação assumida pelo demandante e expressamente prevista no termo de filiação e nas disposições do regulamento interno, nos termos da fundamentação acima explanada. Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e das despesas processuais. Condeno a parte Ré ao pagamento de honorários advocatícios à parte contrária, por equidade, no montante de R$ 2.000,00, considerados os parâmetros estabelecidos no art. 85, § 2º, do Código de Processo Civil de 2015. Arcará o Autor, por sua vez, com os honorários advocatícios em favor da parte Ré, ora arbitrados, por equidade, em R$ 1.500,00 (equivalentes a 15% da indenização por dano moral não admitida), atualizados a partir desta data, considerando os mesmos parâmetros acima mencionados. A compensação das verbas honorárias arbitradas não é mais permitida (art. 85, § 14, CPC/2015). Sendo o demandante beneficiário da Justiça Gratuita, a exigibilidade da verba da sucumbência a ele imposta está sujeita à condição suspensiva a que alude o art. 98, § 3º do CPC/2015. 
Oportunamente, cumpridas as formalidades de estilo, arquivem-se os autos.
P.I.C.
Praia Grande, 27 de fevereiro de 2023.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA