1011137-89.2022.8.26.0066
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Seguro
Magistrado: Hélio Alberto de Oliveira Serra e Navarro
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 3ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 24/02/2023
... afirma na inicial que foi vítima de um furto qualificado, evento coberto pelo seguro firmado com a ré, e que não conseguiu administrativamente o pagamento da indenização prevista, o que lhe causou danos materiais e morais. A requerida, por sua vez, deixou de impugnar especificamente a ocorrência do evento que se afirmou coberto pelo seguro – o furto qualificado pelo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
3ª Vara Cível
Avenida Centenário da Abolição, 1500, Barretos - SP - cep 14783-195
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1011137-89.2022.8.26.0066 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1011137-89.2022.8.26.0066
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Seguro
Requerente:
Alexandra Batista de Souza
Requerido:
Zurich Minas Brasil Seguros S.a.



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Alberto de Oliveira Serra e Navarro

Vistos,
ALEXANDRA BATISTA DE SOUZA propôs a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de ZURICH MINAS BRASIL SEGUROS S/A, argumentando que contratou com ela um seguro residencial e, durante sua vigência, foi vítima de um furto qualificado pelo arrombamento que gerou a subtração dos bens descritos na inicial. Alegou que entrou em contato com a ré para receber a indenização securitária, mas não obteve resposta, o que a fez adquirir novos eletrodomésticos e lhe causou danos morais. Requereu a procedência dos pedidos iniciais para condenar a ré a lhe pagar o valor dos bens furtados e da porta arrombada e uma indenização por danos morais no valor equivalente a vinte salários mínimos. 
Instruiu a inicial com procuração e documentos. 
Regularmente citada, a requerida apresentou sua resposta por meio de contestação (fls. 62/67), acompanhada de procuração e documentos, oportunidade em que argumentou que cumpriu corretamente o contrato ao negar o pagamento da indenização à autora e não praticou ato ilícito. Requereu a improcedência dos pedidos iniciais ou, alternativamente, seja a indenização securitária fixada nos termos do contrato. 
Houve apresentação de réplica (fls. 187/189). 
Relatei. Fundamento e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado porque está bem instruído por meio de documentos, sendo desnecessária a produção de qualquer outra prova. 
Trata-se de ação de cobrança de indenização securitária cumulada com pedido de indenização por danos morais. A autora afirma na inicial que foi vítima de um furto qualificado, evento coberto pelo seguro firmado com a ré, e que não conseguiu administrativamente o pagamento da indenização prevista, o que lhe causou danos materiais e morais. A requerida, por sua vez, deixou de impugnar especificamente a ocorrência do evento que se afirmou coberto pelo seguro – o furto qualificado pelo arrombamento –, a subtração dos bens descritos na inicial e o valor a eles atribuídos. 
A ausência de impugnação específica sobre os fatos constitutivos do direito alegado na inicial os torna presumivelmente verdadeiros. 
Há de se destacar, por oportuno, que a contestação apresentada é genérica ao extremo, daquelas que a pretexto de tudo contestar em verdade nada impugna. Basta ver que à fl. 63 a requerida afirma que o pagamento da indenização não ocorreu porque o evento reclamado não se enquadra na cobertura securitária, à fl. 65 ela alega que o motivo da negativa foi a falta de encaminhamento dos documentos necessários para a liquidação do sinistro e à fl. 66 argumenta que "mesmo ciente da ausência de contratação do serviço de monitoramento de carga" a autora insiste no pedido de pagamento de indenização. 
Do que se infere da peça defensiva é que a ré não tem expresso conhecimento do caso dos autos. Reputo, portanto, provada a ocorrência do furto qualificado na residência da autora e que o evento é coberto pelo contrato de seguro residencial por ela firmado. 
A relação de bens e valores (R$ 4.050,00) apresentada na inicial também não foi contestada, de modo que a acolho como correta. Ressalto apenas que do valor da indenização securitária deverá ser decotado o valor da franquia prevista para o evento segurado, desde que comprovados pela requerida a sua contratação e o seu valor na fase de cumprimento de sentença. 
O pedido de indenização por danos morais, entretanto, não comporta acolhimento, eis que a situação relatada nos autos materializa um simples e corriqueiro descumprimento contratual que, cediço, não gera mais do que meros aborrecimentos cotidianos e não se presta a conspurcar a honra alheia. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais para condenar a requerida a pagar à autora o valor de R$ 4.050,00 (quatro mil e cinquenta reais), autorizando-a a descontar dele o valor de eventual franquia contratada e devidamente provada em sede de cumprimento de sentença, com atualização monetária pelos índices da tabela prática de atualização dos débitos judiciais do TJSP desde a distribuição da ação e juros de mora de 1% ao mês, contados da citação inicial. 
Cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da condenação aos seus adversos, ressalvado o disposto no art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil em relação à autora. 
Publique-se e intime-se.
Barretos, 24 de fevereiro de 2023.

Hélio Alberto de Oliveira Serra e Navarro
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA