1011943-83.2013.8.26.0020
Assunto: Indenização por Dano Moral
Magistrado: Bruna Acosta Alvarez
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional XII - Nossa Senhora do Ó
Vara: 5ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 26/05/2022
... de ocorrência. Falecido que cumpria pena por tráfico de drogas em regime aberto. Divergência a respeito do tempo que se dava tal regime. Informação que não fora reproduzida como verdade. Dado atribuído à autoridade policial. Eventual incongruência de informações constantes da notícia que, ademais, não tem o condão de macular a honra do de cujus. Caráter sensacionalista ou emissão de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional XII - Nossa Senhora do Ó
5ª Vara Cível
Rua Tomas Ramos Jordao,101, Sala 318, São Paulo - SP - cep 02736-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1011943-83.2013.8.26.0020 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1011943-83.2013.8.26.0020
Classe - Assunto
Procedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:
Giulia Laila Lanzoni Santos
Requerido:
Viação Santa Brígida LTDA



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruna Acosta Alvarez

Vistos.

GIULIA LAILA LANZONI SANTOS ajuizou a presente ação de indenização por dano moral reflexo em fave de VIAÇÃO SANTA BRÍGIDA LTDA. Alega, em síntese, que no dia 11/03/2013 a sua avó Cleyde Lanzoni sofreu uma queda quando estava no interior do ônibus pertencente à ré, permissionária de serviço público, em razão de curva brusca realizada pelo motorista. Afirma ter sofrido danos morais reflexos em razão das lesões sofridas por sua avó, afirmando que por conta do acidente ficou preocupada com a possibilidade de agravamento da situação de saúde da sua avó em decorrência do acidente. Requer assim a condenação de indenização por danos morais reflexos no valor de 50 (cinquenta) salários mínimos.
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita à autora (fl. 29)
Citada, a ré apresentou contestação às fls. 45-55. Preliminarmente, alegou a existência de conexão com o processo nº 1057951-72.2013.8.26.0100. No mérito, sustenta culpa exclusiva da vítima. Impugna a ocorrência de danos morais e o nexo de causalidade. 
Réplica às fls. 81-94.
Decisão saneadora às fls. 111-112.
Audiência de instrução e julgamento às fls. 179-184.
Alegações finais da autora às fls. 186-194.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O caso comporta imediata prolação de sentença, porque realizadas as provas requeridas pelas partes, com encerramento da instrução, o feito se encontra apto para julgamento.
A conexão arguida em preliminar foi analisada e acolhida a reunião do presente feito com o processo nº 1057951-72.2013.8.26.0100, que foi extinto sem resolução do mérito, diante do falecimento da Sra. Cleyde, que figura como autora naqueles autos, por se entender que se tratava de direito personalíssimo.
Presentes as condições da ação e pressupostos processuais, passo ao exame do mérito. O pedido deduzido na inicial é improcedente.
Pretende, a parte autora a obtenção de danos morais reflexos, em razão das lesões físicas sofridas por sua avó, Sra. Cleyde Lanzoni, no dia 11/03/2013, às 19:00 horas, quando se encontrava no interior de ônibus coletivo, permissionário de serviço público, de propriedade da ré.
De início, ressalta-se que não se olvida que a responsabilidade do transportador é objetiva e que somente pode ser excluída em razão de caso fortuito externo, como se extrai do artigo 734 do Código Civil que assim dispõe: 

“Art. 734. O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula cláusula excludente da responsabilidade. 

Parágrafo único. É lícito ao transportador exigir a declaração do valor da bagagem a fim de fixar o limite da indenização.” 

Como se vê, a responsabilidade do transportador está calcada na teoria da responsabilidade objetiva, em que se faz necessário apenas comprovar o fato, o dano e nexo causal entre o fato e o dano, sem perquirir acerca da culpa do motorista, de maneira que a sua obrigação é de fim e não de meio.
Em se tratando de contrato de transporte, subsiste a obrigação do transportador de levar os passageiros e suas bagagens, incólumes, ao seu destino
Desta forma, é irrelevante a discussão levantada pela ré quanto à suposta culpa exclusiva da vítima. Isso porque, provados o acidente, o dano e o nexo de causalidade, somente o caso fortuito externo seria hábil a afastar a sua responsabilidade. (artigo 735 do Código Civil). 
Ocorre, contudo, que no presente caso não se encontram presentes os pressupostos da responsabilidade civil objetiva, inexistindo comprovação de efetivo dano moral reflexo e nem tampouco de nexo de causalidade.
Tratando-se de dano moral reflexo, como alegado na inicial, imprescindível que se comprovasse a ocorrência de lesão efetivamente grave, com sequelas permanentes, ou morte de seu ente querido, com repercussão em sua esfera de direitos personalíssimos, bem como que tais resultados tivessem decorrido de maneira direta e imediata do acidente ocorrido dentro do transporte público. E nenhum desses requisitos restou preenchido.
Com efeito, extrai-se do boletim de ocorrência de fls. 21-24, especificamente do histórico da dinâmica do acidente que em decorrência de curva realizada pelo motorista "a vítima sofreu uma queda no interior do ônibus e sofreu ferimentos", sendo que a avó da autora "foi medicada e liberada", tendo sido "entregue à sua filha ANDREIA LANZONI GRANAI", que informou que "recentemente a sua mãe [Sra. Cleyde – avó da autora] amputou o braço direito, em razão de um câncer" e, em razão disso, "tem dificuldade em andar de ônibus porque somente dispõe do braço esquerdo para segurar" (fl. 24).
Assim, verifica-se que a avó da autora à época o acidente possuía condição de saúde bastante debilitada preexistente ao acidente, sendo que não há qualquer prova documental nos autos que seja suficiente para comprovar que os ferimentos sofridos por ela, em razão da queda no ônibus da ré, tenham sido de natureza grave ou gravíssima e nem tampouco que resultaram em sequela permanente à Sra. Cleyde. 
Aliás, pelo contrário, ao que tudo indica, as lesões foram leves, uma vez que, segundo consta do B.O., ela foi medicada e no mesmo dia obteve alta, o que seria incompatível com lesão de maior gravidade.
Consigne-se, nesse tocante, que os documento médicos juntados nos autos apensos (processo nº 1057951-72.2013.8.26.0100) não indicam qualquer correlação direta e imediata entre as complicações apresentadas pela paciente, que estava em tratamento de câncer possivelmente em estágio bastante avançado (uma vez que já havia amputado um dos braços), e o acidente em questão, sendo certo que para que se pudesse atestar o nexo de causalidade imprescindível que demonstrasse a efetiva relação de causa e efeito entre o acidente e eventuais complicações suportadas. 
Além disso,  observa-se da certidão de óbito juntada às fls. 165 dos autos apensos que a avó da autora, Sra. Cleyde, faleceu em 05/07/2013, menos de quatro meses após o acidente (e antes mesmo do ajuizamento da presente demanda – em 28/08/2013), sendo declarada como causa da morte o câncer de que padecia antes mesmo dos fatos narrados na inicial (carcinoma do aparelho respiratório).
Pondere-se que os depoimentos das testemunhas ouvidas em audiência não podem infirmar a conclusão que se obtém pela prova documental e nem tampouco são suficientes a suprir a falta de efetiva demonstração de lesão grave, com sequelas, decorrentes de maneira direta e imediata do acidente, o que exigia a juntada de documentos tais como prontuários e laudos médicos.
E, inexistindo comprovação de que em decorrência do acidente houve lesão de natureza grave, que tivesse gerado sequela permanente na avó da autora, com reflexos efetivos em sua esfera de direitos personalíssimos, considerando, ademais, que ela faleceu poucos meses após o acidente em razão de um câncer preexistente aos fatos, sem qualquer prova de correlação com a queda no interior do ônibus da ré, não há que se falar em dano moral reflexo e nem tampouco em nexo de causalidade.
Com efeito, conforme entendimento doutrinário e jurisprudencial, não é qualquer lesão em ente querido que é hábil a configurar o denominado dano moral reflexo. A indenização reflexa só se configura quando a lesão sofrida é grave com sequelas permanentes e, pois, ultrapassa à pessoa humana do ofendido para alcançar seus ascendentes, descendentes e cônjuge.
Para configuração dos danos morais reflexos exige-se que o sofrimento afetivo seja de uma particular intensidade, marcado por menoscabo e constrangimento próprios. É necessário que os parentes tenham sofrido dano certo e consideravelmente grave em sua esfera pessoal, como consequência direta das lesões infligidas na vítima. 
Como ensina Maria Helena Diniz: “o lesado indireto é aquele que, não sendo vítima direta do fato lesivo, vem a sofrer com esse evento por experimentar um menoscabo ou uma lesão a um bem jurídico patrimonial ou moral em razão de sua vinculação com o lesado direto.” (DINIZ, Maria Helena. Curso de Direito Civil Brasileiro. Vol. 5, 25ª ed., São Paulo: Saraiva, 2010, p. 101/102.)
E, no caso dos autos, com a devida vênia, a parte autora  não logrou trazer aos autos elementos que comprovem cabalmente que suportou situações que extrapolem seus direitos da personalidade, não tendo se desicumbido do ônus do artigo 373, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em casos semelhantes, sobre o tema de danos morais reflexos, eis é o entendimento adotado pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo, com destaques não originais:

Responsabilidade civil. Danos morais reflexos. Autor cujo filho foi alvo de matéria jornalistica. Jovem vítima de acidente de trânsito. Matéria expositiva do ocorrido. Teor da reportagem adstrito ao relato da autoridade policial presente no local. Fato de interesse público. Reportagem com caráter meramente informativo e denunciante. Reprodução da narrativa prestada pelos policiais militares e baseada no boletim de ocorrência. Falecido que cumpria pena por tráfico de drogas em regime aberto. Divergência a respeito do tempo que se dava tal regime. Informação que não fora reproduzida como verdade. Dado atribuído à autoridade policial. Eventual incongruência de informações constantes da notícia que, ademais, não tem o condão de macular a honra do de cujus. Caráter sensacionalista ou emissão de juízo de valor não constatados. Conteúdo de interesse público sobre fatos de cunho social que não transcende o direito de informação e a liberdade de expressão. Inexistência de lesão ou mácula a seara protetiva relativa à imagem. Interesse público evidenciado. Ausência de real penetração de eventual conduta ilícita e indevida sobre a personalidade humana. Direito substantivo à livre manifestação de pensamento e informação (art. 5º, IV, IX, XIV da Constituição Federal). Dano moral reflexo. À míngua de lei específica, a indenização reflexa só se configura quando a lesão sofrida é grave (morte; aleijão; vida vegetativa) e, pois, perpassa à pessoa humana do ofendido para alcançar seus ascendentes, descendentes e cônjuge. Dano moral não configurado. Sentença mantida. Recurso desprovido.  (TJSP;  Apelação Cível 1010266-06.2018.8.26.0032; Relator (a): Rômolo Russo; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Privado; Foro de Araçatuba - 4ª Vara Cível; Data do Julgamento: 03/07/2020; Data de Registro: 03/07/2020)

"RESPONSABILIDADE CIVIL ERRO MÉDICO Autora alega que sua genitora foi vítima de falha médica Pleito indenizatório em decorrência da lesão na perna de sua mãe Ilegitimidade ativa configurada Dano reflexo ou por ricochete Ausência de condição fática que justifique sua ocorrência Não é todo e qualquer dano sofrido por ente querido, que caracteriza a extensão do abalo moral aos parentes próximos Autora que, na verdade, pleiteia direito alheio em nome próprio Decisão mantida. Apelo improvido" (TJ/SP, Apelação nº 0144854-64.2012.8.26.0100, 5ª Câmara de Direito Privado, Rel. Fábio Podestá, julgado em 28/05/2015, v.u.); 

"Evidente que sempre que um ente querido sofre qualquer tipo de ataque à sua incolumidade física ou moral, ocorre sofrimento reflexo a amigos e parentes. Isso não quer dizer, porém, que possam sempre e indiscriminadamente reclamar pais, irmãos, filhos, cônjuges e companheiros pela dor que padeceram por ver sofrer a pessoa querida. Esse dano indireto ou por ricochete há de ficar muito bem delineado, com consequências diretas sobre os parentes da vítima. Na lição de Massimo Bianca, o dano reflexo somente é indenizável em “situazioni nelle quali il fatto lesivo si rivela idôneo a colpire direttamente uma pluralità di interessi, autonomamente identificabili e tutelati” (Diritto Civile, v. V, La Responsabilità, p. 115, Giuffrè Editore, Milano, 1.994). Os casos em que não há morte da vitima e seus parentes podem pleitear indenização autônoma por dano por ricochete são bem marcados, em hipóteses excepcionalmente graves..." (TJ/SP, Apelação nº 0125092-13.2008.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado, Rel. Moreira Viegas, julgado em 24/01/2012, v.u.).

Assim, inexistindo comprovação de repercussão permanente e efetivamente grave à autora decorrente do acidente sofrido por sua avó, uma vez que não se pode constatar que em razão direta e imediata da queda ocorrida no interior do ônibus coletivo da ré a avó da autora suportou lesões de natureza grave e nem tampouco que obteve sequelas permanentes com efetivo nexo de causalidade com os fatos narrados na inicial, conclui-se que inexiste dano moral reflexo passível de indenização. 
A improcedência, portanto, é medida de rigor.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido na inicial, julgando extinto o feito, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios da parte adversa, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa, ressalvada a isenção decorrente da justiça gratuita concedida.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.

São Paulo, 26 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA