1012297-22.2021.8.26.0637
Classe: Procedimento do Juizado Especial Cível
Assunto: Indenização por Dano Moral
Magistrado: Paolo Pellegrini Junior
Comarca: Tupã
Foro: Foro de Tupã
Vara: Vara do Juizado Especial Cível
Data de Disponibilização: 03/06/2022
... em uma rua onde há pontos de tráfico e mendicância. As saídas para jantar ou dar um passeio era com medo porque o local era ermo. Pretendem o recebimento de indenização moral.
O feito comporta julgamento antecipado, já a prova constante dos autos é suficiente ao deslinde da causa, bem como porque não postulada a produção de prova oral pelas partes.
As preliminares de ilegitimidade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tupã
Foro de Tupã
Vara do Juizado Especial Cível
Rua Colombia, 200, Tupã - SP - cep 17605-920
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1012297-22.2021.8.26.0637 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1012297-22.2021.8.26.0637
Classe - Assunto
Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:
Rosemar Rodrigues Peres e outros
Requerido:
Costa Mar Recife Hotel By Atlantica e outros



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paolo Pellegrini Junior


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099/95. Decido.
Trata-se de ação na qual a parte autora alega que adquiriam junto aos requeridos viagem turística com destino Recife para o período de 5 a 12.12.2021 em hotel "Luxuoso". No pacote já estava incluído o voo de ida e volta, acomodações no hotel, seguro viagem e passeios, chegando a cidade, o próprio receptivo que buscou as requerente no aeroporto. Relatam que os transtornos foram imediatos na chegada ao hotel, pois o mesmo parecia de velho, sujo e com mal cheiro, e já na portaria notaram que não se tratava de um hotel luxuoso e não se parecia em nada com as fotos que estão no site da requerida. Quando chegaram ao quarto perceberam o colchão deformado e afundava, roupa de cama encardida sem nenhum sinal de higiene, mofo nos armários. O banheiro muito sujo, com as paredes com crostas de sujeira. A aparência do hotel era de total desleixo e totalmente oposta das fotos que estão no site e o que foi ofertado pelas Requeridas. Ainda, após todo esse entrevero na acomodação dos quartos do hotel, em passeio pela orla da praia em que estavam instaladas, descobriram que estava proibido o banho de mar, conforme fotos em anexo, por causa dos ataques de tubarões. Por fim, relatam que além da péssima estrutura, o hotel é localizado em uma rua onde há pontos de tráfico e mendicância. As saídas para jantar ou dar um passeio era com medo porque o local era ermo. Pretendem o recebimento de indenização moral.
O feito comporta julgamento antecipado, já a prova constante dos autos é suficiente ao deslinde da causa, bem como porque não postulada a produção de prova oral pelas partes.
As preliminares de ilegitimidade passiva se confundem com o mérito em em conjunto serão analisadas.
No mérito, o pedido inicial é improcedente.
As fotografias relacionadas pelos autores na inicial (fls. 36/52) não indicam, por si só, falha na prestação do serviço dos requeridos. 
Não se pode concluir a partir das poucas imagens juntadas que houve descumprimento contratual ou de que a qualidade das dependências do hotel era discrepante com o ofertado.
Não há qualquer indicativo de que a região em que localizado o hotel dos autores serviria de "ponto de tráfico" ou de que se tratava de zona perigosa da cidade de Recife. 
Além do mais, não há qualquer prova de que da oferta dos requeridos constava promessa de hospedagem em hotel "luxuoso", como afirmado na inicial.
Com relação à proibição de banho de mar no local, trata-se de norma de caráter cogente estabelecida pelo Poder Público, apta a afastar qualquer responsabilidade dos requeridos. 
Outrossim, o contrato dos autores com os requeridos abarcou exclusivamente traslado e hospedagem, o que afasta a obrigação do hospedeiro de fornecer acesso ou condições de banho de mar no local desejado pelo hóspede quando tal não faz parte do contrato ou das dependências do hotel.
Inobstante se trate de relação de consumo no presente caso, a aplicação do artigo 6º do CDC, que prevê a inversão do ônus da prova não é absoluta. 
Deve basear-se em verossimilhança hábil a formar a convicção do juiz. A inversão do ônus da prova não quer dizer que ao autor é dispensado demandar esforços no sentido de comprovar a veracidade dos fatos constitutivos do seu direito, mas sim que no caso de prova que somente o demandado possui capacidade técnica de produzir a sua falta leva à procedência da pretensão.
Assim, sem prova de efetivo descumprimento da oferta pelos requeridos, inviável a procedência do pedido inicial.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Nos termos do artigo 55 da Lei n° 9.099/95, não há condenação ao pagamento de custas e honorários advocatícios. Defiro a gratuidade aos autores.
P. R. I.

Tupã, 03 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA