1012750-58.2022.8.26.0224
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Indenização por Dano Moral
Magistrado: JAIME HENRIQUES DA COSTA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 8ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... de verbas públicas, prática de nepotismo e tráfico de influência, objeto de representação devidamente formulada perante o TST por federação de sindicatos, não constitui abuso de direito. Dano moral indevido. [RE 208.685, rel. min. Ellen Gracie, j. 24-6-2003, 2ª T, DJ de 22-8-2003.] 

No E. TJSP: 

“Ementa: PRELIMINAR Cerceamento ao direito de defesa Inocorrência Preliminar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
8ª Vara Cível
Rua dos Crisântemos, 29, Guarulhos - SP - cep 07091-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1012750-58.2022.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1012750-58.2022.8.26.0224
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:
Elaine Cristina da Silva
Requerido:
Rádio e Televisão Record S.A. e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). JAIME HENRIQUES DA COSTA


Vistos.

ELAINE CRISTINA DA SILVA ajuizou ação indenizatória em face de RÁDIO E TELEVISÃO RECORD S.A. (“Record TV”), partes qualificadas nos autos. Alega a autora que no dia 20.03.2022 foi realizada eleição no condomínio em que a autora reside, culminando na sua reeleição como síndica. Houve discordância por parte de alguns moradores, gerando tumulto. Tais pessoas passaram a acusar injustamente a requerente e acionaram a imprensa. Narra que no dia 25.03.2022 a ré exibiu o programa “Cidade Alerta”, veiculando reportagem no quadro “Xerife do Consumidor” com a manchete “Condôminos se revoltam com administração de síndica e pedem ajuda ao Xerife do Consumidor”, envolvendo a autora. Relata que a reportagem “foi realizada pelo corréu Jorge Wilson, a requerente sofreu inúmeros ataques e acusações levianas, sorrateiras e caluniosas sobre sua conduta, sendo publicada sem sua autorização e sem direito ao contraditório sua imagem através de vídeo enviado a ré, gravado pelos condomínios no dia da eleição”. Diz que “sua imagem foi exposta e denegrida pela ré, que instigou através do repórter, ora corréu, os condomínios a destilarem ofensas contra sua pessoa”. A autora tece considerações sobre o que seriam inverdades relativas ao valor da dívida do condomínio e sobre o procedimento adotado na assembleia condominial que a elegeu. Aduz que a reportagem teve viés sensacionalista, o que atingiu a requerente em sua imagem e honra.

Pede a concessão de liminar para o fim de que os réus se abstenham de manter o vídeo da reportagem disponível em qualquer plataforma. Pedem ao final a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 60.000,00.

A liminar foi indeferida pela decisão de fls. 82/84.

A requerida RÁDIO E TELEVISÃO RECORD S/A apresentou contestação às fls. 98/131, requerendo, preliminarmente, o reconhecimento da inépcia da petição inicial. No mérito, argumenta em suma que atuou de maneira lícita, inclusive concedendo à autora a oportunidade de manifestação, tendo inclusive contado com a participação do tesoureiro da administração do condomínio. Afirma que atuou de forma regular como órgão de imprensa, bem assim que a equipe de jornalismo da requerida se limitou a ouvir as reclamações dos condôminos, que se diziam insatisfeitos com a administração da autora, sem fazer quaisquer pré-julgamentos ou juízos depreciativos.

O corréu JORGE WILSON GONÇALVES DE MATTOS apresentou contestação às fls. 243/281, requerendo, preliminarmente, o reconhecimento da inépcia da petição inicial. No mérito, argumenta em suma que atuou de maneira lícita, inclusive concedendo à autora a oportunidade de manifestação, tendo inclusive contado com a participação do tesoureiro da administração do condomínio. Na esteira da defesa apresentada pela emissora de TV, afirma que atuou de forma regular como órgão de imprensa, bem assim que a equipe de jornalismo da requerida se limitou a ouvir as reclamações dos condôminos, que se diziam insatisfeitos com a administração da autora, sem fazer quaisquer pré-julgamentos ou juízos depreciativos.

Réplica às fls. 291/296.

Instadas, as partes disseram que não pretendem produzir outras provas.

É o relatório. 

decido.

As partes declararam não ter outras provas a produzir. Não remanescem fatos pendentes de controvérsia, impondo-se o julgamento do mérito.

De início, rejeito as preliminares de inépcia da inicial. A requerente apontou na inicial a URL da reportagem, inclusive do vídeo postado no “YouTube”.

O pedido é improcedente.

As causas que envolvem embate entre o livre exercício da imprensa e a proteção à honra e dignidade das pessoas não podem prescindir de algumas premissas básicas. 

De um lado, há de se considerar que a imprensa exerce uma verdadeira missão constitucional, de índole fundamental, contando com a proteção da Carta Magna para exercer livremente seu mister, sem embaraços, desde que exercido de forma hígida, sem abusos, sem má-fé, com base em inequívoco ânimo de informar. Não pode ser tendenciosa, exacerbadamente sensacionalista ou claramente dada ao escárnio. Nessas hipóteses, o que há, em verdade, não é imprensa, nem a função exercida representa propriamente jornalismo.

Daí já se pode extrair que o órgão de imprensa não pode ser responsabilizado quando atua com inequívoco intuito informativo, divulgando fato que não é sabidamente inverídico. Nessa missão, cumpre ao órgão de imprensa atuar de modo a obter fonte fidedigna.

Nessa trilha de argumentação, no julgamento do REsp. n. 680.794/PR, assim como no Resp n. 1.193.886/SP, a Egrégia Quarta Turma do Superior Tribunal de Justiça afirmou que, se por um lado, não se permitem a leviandade por parte de quem informa e a publicação de informações absolutamente inverídicas que possam atingir a honra de pessoas, não é menos certo, por outro ângulo, que da atividade informativa não são exigidas verdades absolutas, provadas previamente em sede de investigações no âmbito administrativo, policial ou judicial. 

Exige-se, em realidade, uma diligência séria que vai além de meros rumores, mas que não atinge, todavia, o rigor judicial ou pericial, mesmo porque os meios de informação não possuem aparato técnico ou coercitivo para tal desiderato. Nesse mesmo rumo, a Ministra Nancy Andrighi, na relatoria do REp. n. 984.803/ES, lançou voto elucidativo acerca dos limites e deveres investigatórios da imprensa: 

Embora se deva exigir da mídia um mínimo de diligência investigativa, isso não significa que sua cognição deva ser plena e exauriente à semelhança daquilo que ocorre em juízo. A elaboração de reportagens pode durar horas ou meses, dependendo de sua complexidade, mas não se pode exigir que a mídia só divulgue fatos após ter certeza plena de sua veracidade. Isso se dá, em primeiro lugar, porque a recorrente, como qualquer outro particular, não detém poderes estatais para empreender tal cognição. Ademais, impor tal exigência à imprensa significaria engessá-la e condená-la a morte. O processo de divulgação de informações satisfaz verdadeiro interesse público, devendo ser célere e eficaz, razão pela qual não se coaduna com rigorismos próprios de um procedimento judicial. (REsp 984803/ES, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 26/05/2009).

Como demonstrou o Min. Luis felipe Salomão, “Afirma-se, com segurança, que o dever de veracidade ao qual estão vinculados os órgãos de imprensa deve significar um compromisso ético com a informação verossímil, o que pode, eventualmente, abarcar informações não tão precisas, mas não consubstanciar-se dogma absoluto, ou condição peremptoriamente necessária à liberdade de imprensa. Com efeito, a questão resolve-se mesmo a partir da imposição de uma prudente diligência por parte de quem noticia fatos potencialmente ofensivos a outrem, prudência esta a ser extraída objetivamente da conduta realizada” (trecho do voto no REsp 1408120). 

Nesse exato sentido: 

RESPONSABILIDADE CIVIL. NOTÍCIA JORNALÍSTICA QUE IRROGA A MOTORISTA DE CÂMARA MUNICIPAL O PREDICADO DE "BÊBADO". INFORMAÇÃO DE INTERESSE PÚBLICO QUE, ADEMAIS, NÃO SE DISTANCIA DA REALIDADE DOS FATOS. NÃO-COMPROVAÇÃO, EM SINDICÂNCIA ADMINISTRATIVA, DO ESTADO DE EMBRIAGUEZ. IRRELEVÂNCIA. LIBERDADE DE IMPRENSA. AUSÊNCIA DE ABUSO DE DIREITO. 1. É fato incontroverso que o autor, motorista de Câmara Municipal, ingeriu bebida alcoólica em festa na qual se encontravam membros do Poder Legislativo local e que, em seguida, conduziu o veículo oficial para sua residência. Segundo noticiado, dormiu no interior do automóvel e acordou com o abalroamento no muro ou no portão de sua casa. Constam da notícia relatos da vizinhança, no sentido de que o motorista da Câmara ostentava nítido estado de embriaguez. 2. Se, por um lado, não se permite a leviandade por parte da imprensa e a publicação de informações absolutamente inverídicas que possam atingir a honra da pessoa, não é menos certo, por outro lado, que da atividade jornalística não são exigidas verdades absolutas, provadas previamente em sede de investigações no âmbito administrativo, policial ou judicial. 3. O dever de veracidade ao qual estão vinculados os órgãos de imprensa não deve consubstanciar-se dogma absoluto, ou condição peremptoriamente necessária à liberdade de imprensa, mas um compromisso ético com a informação verossímil, o que pode, eventualmente, abarcar informações não totalmente precisas. 4. Não se exige a prova inequívoca da má-fé da publicação ("actual malice"), para ensejar a indenização. 5. Contudo, dos fatos incontroversos, conclui-se que, ao irrogar ao autor o predicado de "bêbado", o jornal agiu segundo essa margem tolerável de inexatidão, orientado, ademais, por legítimo juízo de aparência acerca dos fatos e por interesse público extreme de dúvidas, respeitando, por outro lado, o dever de diligência mínima que lhe é imposto. 6. A pedra de toque para aferir-se legitimidade na crítica jornalística é o interesse público, observada a razoabilidade dos meios e formas de divulgação da notícia. 7. A não-comprovação do estado de embriaguez, no âmbito de processo disciplinar, apenas socorre o autor na esfera administrativa, não condiciona a atividade da imprensa, tampouco suaviza o desvalor da conduta do agente público, a qual, quando evidentemente desviante da moralidade administrativa, pode e deve estar sob as vistas dos órgãos de controle social, notadamente, os órgãos de imprensa. 8. Com efeito, na reportagem objeto do dissenso entre as partes, vislumbra-se simples e regular exercício de direito, consubstanciado em crítica jornalística própria de estados democráticos, razão pela qual o autor deve, como preço módico a ser pago pelas benesses da democracia, conformar-se com os dissabores eventualmente experimentados. 9. Recurso especial provido. (REsp 680.794/PR, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 17/06/2010, DJe 29/06/2010) 

RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. OBRA JURÍDICO-INFORMATIVA QUE FAZ ILAÇÕES SOBRE A AUTORIA DE CRIME DE REPERCUSSÃO NACIONAL. ASSERTIVAS ADSTRITAS AO ÂMBITO DAS COGITAÇÕES. PRUDÊNCIA DO AUTOR EVIDENCIADA. INDENIZAÇÃO INDEVIDA. 1. Com exceção das hipóteses de responsabilidade objetiva previstas no sistema de responsabilidade civil, não se concebe o dever de indenização se ausente o dolo, a culpa ou o abuso de direito. 2. No caso, as "conclusões" a que chegou o réu, no âmbito de obra jurídica intitulada "Crimes Famosos", acerca do "Crime da Rua Cuba", encontram-se no âmbito das incertezas razoáveis, das ilações plausíveis, as quais, aliás, podem estimular o estudo e a formação acadêmica do profissional do direito - a quem, principalmente, era dirigida a obra. O recorrido não se descurou, antes de proclamar as assertivas ora acoimadas por ofensivas pelos recorrentes, de ressaltar que se tratava de "conclusão possível", de inclinação à "versão por muitos abraçada", de "cenário, por muitos vislumbrado", no qual não haveria imperfeição lógica. 3. É evidente que não se permite a leviandade por parte de quem informa e a publicação absolutamente inverídica que possa atingir a honra de qualquer pessoa, porém não é menos certo, por outro lado, que da atividade informativa não são exigidas verdades absolutas, provadas previamente em sede de investigações no âmbito administrativo, policial ou judicial. Exige-se, em realidade, uma diligência séria que vai além de meros rumores, mas que não atinge, todavia, o rigor judicial ou pericial, mesmo porque os meios de informação não possuem aparato técnico ou coercitivo para tal desiderato. 4. Ademais, ressalte-se que a educação e o ensino são regidos pelo princípio da "liberdade de aprender, ensinar, pesquisar e divulgar o pensamento, a arte e o saber" (art. 205, inciso II, da CF/88 e art. 3º, inciso II, da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional - Lei n.º 9.394/96), positivação esta que protege e garante a máxima, por todos conhecida, de que os espaços acadêmicos - e, por consequência, a literatura a estes direcionada - são ambientes propícios à liberdade de expressão e genuinamente vocacionados a pesquisas e conjecturas. 5. Recurso especial improvido. (REsp 1193886/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 09/11/2010, DJe 07/02/2011)

No caso dos autos, a emissora de televisão requerida apenas retratou um fato tal como apresentado pelos moradores irresignados com a conduta da autora. 
E a pertinência fática e jurídica daquilo que é narrado em reportagens jornalísticas é um dado a ser esmiuçado pelos órgãos públicos encarregados de prestar a jurisdição. É dizer: não cabe à imprensa “julgar” um fato antes de divulgá-lo, embora lhe seja exigível uma atuação moderada e baseada em fontes confiáveis.

A referida reportagem apenas veicula indignação de condôminos, de modo que a prévia verificação acerca da efetiva procedência das razões que cercam as reclamações das referidas pessoas foge ao âmbito do jornalismo.

A divulgação da matéria por parte da emissora ré, em que pese cercada de uma postura um pouco exagerada, decididamente não veicula fato sabidamente inverídico, nem adota postura de pré-julgamento ou imputação sem base, limitando-se a jogar luz sobre o ponto de vista dos condôminos, a partir de denúncias efetivamente ocorridas, o que não configura conduta ilícita ou proibida por parte do órgão de imprensa.

O que se percebe é que a tese da autora em verdade imputa de falsas não as menções feitas na reportagem, mas sim as acusações feitas pelos próprios condôminos descontentes, irresignação que até pode ser justa, mas estaria afeta a um eventual processo judicial de conhecimento em face dos supostos caluniadores.

Além disso, a assunção do encargo de síndica envolve exposição ao escrutínio dos condôminos, à prestação de contas e a eventuais irresignações, desde que exercidas de maneira razoável e pacífica, tal como aparentemente se deu no caso, ao menos naquilo que fora retratado na dita reportagem.

Dito isso, não há como extrair da prova produzida que a emissora de televisão tenha atuado desgarrada do interesse de informar, com ânimo difamatório, ou que tenha agido desprovida de bases e fontes mínimas. 

Nesses termos já decidiu o STF:

Direito à informação (CF, art. 220). Dano moral. A simples reprodução, pela imprensa, de acusação de mau uso de verbas públicas, prática de nepotismo e tráfico de influência, objeto de representação devidamente formulada perante o TST por federação de sindicatos, não constitui abuso de direito. Dano moral indevido. [RE 208.685, rel. min. Ellen Gracie, j. 24-6-2003, 2ª T, DJ de 22-8-2003.] 

No E. TJSP: 

“Ementa: PRELIMINAR Cerceamento ao direito de defesa Inocorrência Preliminar rejeitada. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL Improcedência Não há nos autos elementos suficientes para embasar a procedência do pedido A notícia constante dos autos não se mostrou manifestamente inverídica Liberdade de informação jornalística Admissibilidade Sentença mantida Apelo desprovido.” (Apelação / Indenização por Dano Moral 0028035-86.2008.8.26.0196, Relator(a): Percival Nogueira, 6ª Câmara de Direito Privado, J. em 10/05/2012)

Sendo assim, embora não se duvide de que a requerente possa ter se sentido abalada pela reportagem jornalística, não se pode imputar qualquer ilicitude à conduta dos requeridos, que unicamente noticiaram, de forma hígida, um acontecimento de interesse público e baseado em fonte fidedigna.

Dispositivo:

Isso posto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados na ação principal. 

Custas e honorários pela requerente, que fica condenada ao pagamento de honorários advocatícios ao patrono da parte adversa, fixados em 10% sobre o valor da causa.

Transitada em julgado, nada sendo requerido, dê-se baixa e arquivem-se. 

P.R.I.C


Guarulhos, 05 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA