1013189-51.2019.8.26.0361
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Acidente de Trânsito
Magistrado: Gustavo Alexandre da Câmara Leal Belluzzo
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 5ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 08/04/2022
... velocidade relevante, que recebe intenso tráfico de veículos por se tratar de um dos principais acessos a bairros populosos desta urbe, notadamente com passagem de veículos pesados como ônibus e caminhões. 
É certo, portanto, que o pedestre em vias públicas, como a em questão, necessita adotar conduta prudente a fim de resguardar sua integridade física e evitar acidentes como o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
5ª Vara Cível
Avenida Candido Xavier de Almeida e Souza, 159, Mogi das Cruzes - SP - cep 08780-210 
      
1013189-51.2019.8.26.0361 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1013189-51.2019.8.26.0361
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:
Marcelo Mesquita
Requerido:
Guilherme Garcia da Silva

Juiz de Direito: Dr. Gustavo Alexandre da Câmara Leal Belluzzo

Justiça Gratuita



Vistos.



Marcelo Mesquita ajuizou a presente ação indenizatória de  Acidente de Trânsito em face de Guilherme Garcia da Silva, qualificado nos autos, alegando em síntese ter sido vítima de atropelamento em 08/02/2018, às 20:05 horas, cuja culpa atribui ao requerido, por trafegar em alto velocidade. Em razão do acidente, alega ter ficado hospitalizado por longo período, além de ter sido submetido à cirurgia de amputação de parte da perna esquerda, o que resultou em incapacidade laboral habitual e, consequentemente, na redução de sua renda mensal para uma salário mínimo, enquanto antes do acidente tinha renda de cerca de dois salários mínimos. Em razão disso, requer a condenação da parte requerida ao pagamento de indenização por danos materiais consistentes em R$14.500,00, valor destinado à aquisição de prótese, R$12.664,00 para reembolso de despesas com tratamento de saúde, além do pagamento do valor mensal de R$1.248,74 à título de lucros cessantes. Pretende ainda a condenação da parte requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$20.000,00, sem prejuízo das verbas sucumbenciais. Com a inicial de fls. 1/14 foram apresentados os documentos de fls. 15/56. Em decisão de fls. 57/58 foi deferido o beneficio da gratuidade de justiça à parte autora assim como indeferido o pedido de tutela. Citada a parte requerida apresentou contestação com reconvenção às fls. 65/109, alegando em preliminar inépcia da inicial, impugnação à gratuidade de justiça, denunciação à lide da Seguradora Sul América Nacional Seguros e chamamento ao processo do Hospital que prestou atendimento a parte requerente, no mérito, bate na improcedência da ação defendendo que o acidente ocorreu por culpa exclusiva da parte autora que teria atravessado fora da faixa de pedestre enquanto o semáforo estava em fase se transição, defende ainda ausência de comprovação de dano material e ausência de nexo causal entre o acidente e a amputação da perna da parte autora. Em sede de reconvenção requer seja reconhecida a culpa da parte autora pelo acidente e consequentemente o dever de indenizar o requerido no valor de R$10.000,00 pelos danos morais causados. Foram apresentados os documentos de fls. 110/267. Em decisão de fls. 270/271 foi deferida a gratuidade de justiça à parte requerida, afastada a preliminar de chamamento ao processo e deferido o pedido de denunciação à lide. Citada a seguradora denunciada apresentou contestação às fls. 293/318, com documentos de fls. 319/496. Réplica às fls. 521/527 e fls. 530/532 e fls. 533/539. Instadas a especificarem provas as partes se manifestaram às fls. 550, 551/552 e 575/577. Às fls. 579 foi determinada a regularização dos autos quanto ao pedido reconvencional, o qual foi distribuído em apartado sob nº 1014225-94.2020. Contestação da parte autora reconvinda juntada às fls. 586/588. Em decisão saneadora de fls. 589/592 foram afastadas as preliminares deduzidas pela parte requerida e determinada a produção de prova oral e documental. Termo de audiência e respectiva mídia às fls. 627/629. Às fls. 640/642 foi carreado aos autos relatório médico. Ofício do INSS às fls. 649/660. Cópia inquérito policial apresentado às fls. 667/866. Alegações finais apresentadas às fls. 874/878, fls. 879/886 e fls. 893/895. Regularizados vieram os autos conclusos para sentença. 

É o relatório. DECIDO. 

No mérito, a ação principal e o pedido reconvencional são parcialmente procedentes.

As demandas em análise apresentam pedidos indenizatórios em razão de acidente de trânsito envolvendo pedestre e motocicleta ocorrido em 08/02/2018, na Avenida Vereador Narciso Yague Guimarães, Praça Paulo Vaz Romero, aproximadamente às 20:50 horas, na qual as partes divergem quanto a culpa do acidente e o quantum devido.

Quanto à dinâmica do acidente as provas dos autos indicam que os envolvidos concorreram para o acidente narrado, que resultou em danos físicos e materiais para ambos.

Veja-se que as cópias das transcrição de depoimentos prestados perante a autoridade policial indicam que:

Depoente Luiz Carlos: A moto não estava devagar. A vítima quando foi atropelada estava atravessando correndo e fora da faixa de pedestres. No momento do atropelamento o semáforo estava na fase de transição, os carros estavam parados e a moto continua a trafegar e acabou atropelando o pedestre (fls. 144).

Depoente Bruno: Pelo som a moto vinha em alta velocidade, viu quando o autor foi atingido. A vítima atravessou na diagonal um pouco a frente da faixa de pedestres. Os fatos se deram no momento de transição de semáforo, a moto acelerou para poder passar pelo semáforo. O condutor tentou frear, mas pela velocidade que estava não foi possível. No asfalto ficou marca de freada de aproximadamente 5 metros (fls. 149/150).

Depoente Admilson:  No momento do acidente estava adentrado à padaria próximo ao local dos fatos, então não viu o acidente, mas minutos antes havia cumprimentado a parte autora. Não soube precisar a velocidade da moto, nem se o semáforo estava verde para o condutor. Esclarece que Marcelo atravessava fora da faixa de pedestres. Não soube precisar a velocidade da moto (fls. 164).

Depoente Marcelo, ora autor: Estava na praça aguardando par atravessar no sentido da Padaria do Socorro, e os carros estavam parando no semáforo, nesse momento começou a atravessar a via, a partir daí não se recorda de mais nada (fls. 171).

Consta dos autos também cópia de laudo do Instituto de Criminalística às fls. 842/848, com indicação de existência de sinalização e faixa de pedestres no local dos fatos, velocidade da via seria de 60Km/h. No laudo foi indica a impossibilidade de apuração da velocidade que trafegava a motocicleta da parte requerida. Foi apresentado um possível croqui da dinâmica do acidente às fls. 848.

Em audiência de instrução de julgamento foram colhidos os seguintes depoimentos:

Narra a parte autora que estava saindo da casa do filho, foi atravessar o jardim e não se lembra mais de nada. Não viu faixa de pedestre no local, não sabe dizer se tem faixa de pedestre. Estava perto ao Shopping, ia atravessar o jardim para pegar o ônibus e foi atropelado na via sentido centro/bairro. O acidente aconteceu por volta das 20:30 horas. Foi socorrido e levado para hospital. Passou por sete cirurgias de intestino e seis cirurgias na perna, a qual acabou sendo amputada. Atualmente faz uso de muletas. Trabalhava em oficina mecânica. Desde o acidente não consegue mais trabalhar. Está recebendo INSS. Tinha como salário cerca de R$1.500,00. Em imagens indicadas pelo MM Juiz o requerente indicou ter sido atropelado na faixa de pedestres existente no local. Questionado pela patrona da parte requerida, afirmou não ter ingerido bebida alcoólica no dia do acidente. Não costumava frequentar a padaria próxima ao local.
O requerido afirmou que no dia do acidente estava pilotando sua motocicleta, estava saindo do meu trabalho sentido bairro Cesar de Souza. Estava na velocidade da via até  colidir com o autor enquanto sinal estava favorável ao requerido. Não se lembra do acidente pois também caiu e perdeu consciência. Afirma ter passado pelo semáforo e faixa de pedestre, sem seguida, colidindo com o requerente, que não atravessava na faixa de pedestre. O acidente foi muito rápido o autor atravessou fora da faixa não teve condições de evitar a colisão. Não se lembra qual das pistas estava. Transitava no máximo 50 Km/h, velocidade da via. 
A testemunha Bruno afirmou não conhecer o requerido. Conheceu o requerente no dia do acidente, por tê-lo socorrido. Afirma que estava no momento do acidente se deslocando da padaria para a praça, porém desistiu e estava regressando à padaria, enquanto, que o requerente se deslocava em sentido contrário. Ele atravessou na diagonal em lado posterior a faixa de pedestres. Atravessou em diagonal sentido faixa de pedestres, mas não atravessou sob a fixa. Era noite. Quanto o requerente foi atravessar foi atingido pela moto, o requerente foi arremessado para o lado próximo à praça e condutor foi parar embaixo de um veículo que estava estacionado próximo a uma pizzaria de nome Beco. Ambos ficaram desacordados e teve a iniciativa de socorrer a parte requerente porque apresentava hemorragia. Samu chegou em cerca de 7 minutos. O acidente foi praticamente em cima da faixa e a motocicleta foi parar cerca de 30 metros. Local da colisão foi na faixa da esquerda. O autor estava no meio das pistas. Eu escutei a moto vindo. Existia um excesso de velocidade. O Marcelo conseguiria ver ou ouvir a moto. Não lembra da cor da roupa da parte autora. Questionado pelo patrono da parte autora, afirmou que o semáforo estava em fase de transição, porque imediatamente após a colisão o sinal de pedestres ficou verde. Depois do acidente chegou perto da motocicleta, que estava com motor já desligado, só que estava com ignição ligada, aparentemente marcava 140km/h, estava com a frente danificada. Não sabe dizer se estava andando a 140km/h. A moto ficou no estacionamento da padaria. O condutor não estava devagar, mas não sabe qual a velocidade nem se o painel da moto demonstrava efetivamente a velocidade da moto no momento do acidente. Aparentemente o condutor acelerou para aproveitar a transição de semáforo porque o barulho da moto subiu. A distância entre a faixa de pedestres e a colisão tem a distância de uns 5 ou 6 metros, cerca de um carro e meio. Questionado pela patrona da parte requerida afirmou ter visto o sinal de pedestres. Não sabe dizer sobre alterações na moto. Ouviu barulho de aceleração da moto. Avistou o semáforo do outro lado da rua. Com base em imagem apresentada pelo MM Juiz, a testemunha indicou que a parte autora não atravessava fora da fixa de pedestres, próxima a segunda faixa.
A testemunha Henrique relata não ter visto o acidente, estava dentro da padaria. Conhecia o autor na década de 70, fazia vinte anos ou mais que não o via. Nunca viu o autor na padaria. Acha que o requerente estava na padaria, mas não se recorda. Bruno é namorado da menina do caixa. Lembra do autor na padaria. Não viu o autor ingerindo bebida alcoólica. Tem certeza de o ter visto na padaria. Não lembra da vestimenta da parte autora. Escutou a freada e um barulho, mas não imaginou que era um atropelamento. A freada foi forte. Saiu da padaria para ver o que aconteceu. O autor estava ferido, sendo socorrido pelo Bruno que estava segurando a cabeça dele para ele não se engasgar com sangue que saia pela boca. O condutor estava caído próximo a padaria. Não viu a moto. O rapaz da moto estava sendo auxiliado por outro pessoa.
Portanto, do contexto fático probatório apresentados aos autos, depreende-se que as partes concorreram de igual modo para o episódio trágico que ocasionou sérios danos, principalmente,  à parte requerente acerca dos danos corporais.
A culpa do requerente reside no fato dele ter atravessado a via pública em local inadequado, ou seja, fora da faixa de pedestres, circunstância reconhecida pelo requerente que alegou em audiência de instrução não ter reparado na existência de faixa de pedestres ali próxima ao local. E, também demonstrada pelos depoimentos de testemunhas prestados à autoridade policial.
É de observar ainda que travessia do autor na via pública se deu ao tempo em que a sinalização de pedestres ainda advertia para não atravessar, posto que, conforme narra a testemunha Bruno, somente após a colisão é que o semáforo de pedestres ficou verde, restando claro que o autor não adotou a diligência necessária para realizar a travessia da via em questão, o que o colocou na situação de extremo risco vivenciada, sobretudo, se considerado que o acidente se deu em período noturno em que a visibilidade é naturalmente reduzida, além de se tratar de via pública com limite de velocidade relevante, que recebe intenso tráfico de veículos por se tratar de um dos principais acessos a bairros populosos desta urbe, notadamente com passagem de veículos pesados como ônibus e caminhões. 
É certo, portanto, que o pedestre em vias públicas, como a em questão, necessita adotar conduta prudente a fim de resguardar sua integridade física e evitar acidentes como o indicado nos autos, o que as provas revelam não ter sido observado pela parte requerente no momento do incidente, que atravessou fora da faixa de pedestres e em momento que a sinalização de pedestres lhe era desfavorável.
Por outro lado, o requerido também possui parcela de culpa na colisão, isto porque as provas dos autos demonstram que o mesmo avançou no semáforo em fase de transição, ou seja, quando estava na cor amarela, restando claro que o requerido falhou em seu dever objetivo de cuidado, o que recomendava maior cautela, sendo que lhe cabia reduzir a velocidade e não acelerar a fim de conseguir passar o semáforo a tempo.
As mesmas premissas quanto à relevância da via são aplicáveis ao requerido, sobretudo, porque o local dos fatos é área de intensa movimentação de pedestres e veículos, com cruzamento de vias, o que não pode ser desconsiderado na hipótese dos autos, uma vez que tivesse ele reduzido a velocidade o acidente em questão poderia ter sido evitado ou ao menos resultaria em danos de menor gravidade para os envolvidos.
Quanto à alegação de excesso de velocidade, é de se consignar que as provas dos autos não atestam que o requerido trafegava em excesso de velocidade, posto que foram apresentados apenas relatos de testemunhas, sem qualquer embasamento técnico, do que conclui-se ser inviável atribuir ao requerido maior parcela de culpa. 
Portanto, com base na dinâmica do acidente constatada, é caso de reconhecer a culpa corrente das partes, o que leva ao acolhimento parcial dos pedidos da ação principal e da reconvenção em apenso, isto porque as provas dos autos evidenciam de forma clara a existência das lesões sofridas pelas partes, assim como o nexo causal com o acidente retratado nos autos. Nesse sentido é a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

APELAÇÃO - INDENIZAÇÃO - ACIDENTE DE TRÂNSITO ATROPELAMENTO SOBRE A FAIXA DE SEGURANÇA - PEDESTRE QUE INICIOU A TRAVESSIA NA SINALIZAÇÃO QUE LHE ERA DESFAVORÁVEL E MOTORISTA QUE AVANÇOU NA LUZ AMARELA - CULPA CONCORRENTE - COBERTURA POR DANOS CORPORAIS ENGLOBAM OS DANOS MORAIS, SE NÃO HOUVER EXCLUSÃO EXPRESSA NO CONTRATO - DANOS MATERIAIS - NECESSIDADE DE COMPROVAÇÃO - JUROS DE MORA - RELAÇÃO EXTRACONTRATUAL - TERMO INICIAL - EVENTO DANOSO - MATÉRIA DE ORDEM PÚBLICA, QUE NÃO IMPLICA EM REFORMATIO IN PEJUS - SENTENÇA REFORMADA APENAS PARA MAJORAR A INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. 1. A sinalização amarela indica o dever de o motorista parar o veículo. O pedestre tem a obrigação de respeitar a sinalização semafórica a ele destinada. Infringindo, ambos, o sinal, configurada a culpa concorrente. 2. A cobertura por danos corporais inclui, salvo ressalva expressa contratual, os morais e estéticos. 3. Tratando-se de relação extracontratual, os juros de mora incidentes sobre a indenização por danos morais são contados a partir do evento danoso. Matéria de ordem pública. 4. Os danos materiais não se presumem, devendo ser comprovados. RECURSO DA AUTORA PARCIALMENTE PROVIDO. RECURSO DA SEGURADORA DESPROVIDO. (TJSP;  Apelação Cível 0001366-82.2011.8.26.0101; Relator (a): Maria Lúcia Pizzotti; Órgão Julgador: 27ª Câmara Extraordinária de Direito Privado; Foro de Caçapava - 2ª. Vara Judicial; Data do Julgamento: 05/06/2017; Data de Registro: 20/06/2017)

APELAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. ATROPELAMENTO DE CRIANÇA NA FAIXA DE SEGURANÇA DOTADA DE SEMÁFORO, MAS QUANDO A TRAVESSIA ERA REALIZADA NA MUDANÇA PARA LUZ VERMELHA. APROVEITAMENTO DA TRANSIÇÃO DE SINAL VERDE PARA O AMARELO DO VEÍCULO DE PROPRIEDADE DA RÉ QUE NÃO CONSEGUIU FREAR PARA EVITAR O SINISTRO, PORQUE TRANSITAVA EM ALTA VELOCIDADE. SITUAÇÃO POSSÍVEL DE SE EVITAR CASO FOSSE OBSERVADO O SINAL DE ALERTA DA LUZ AMARELA E NÃO HOUVESSE INDEVIDA VELOCIDADE. PROVA TESTEMUNHAL COLHIDA NESSE SENTIDO. FATO CONCORRENTE. RECONHECIMENTO. CULPA EXCLUSIVA DA VÍTIMA. IMPOSSIBILIDADE. RECURSO IMPROVIDO. Ao contrário das alegações dos réus-recorrentes, a douta Juíza sentenciante considerou que a travessia na faixa de pedestre realizada pelo autor ocorreu quando o semáforo estava na cor vermelha, mas, também, observa-se que na fundamentação do r. "decisum" ficou assentado que o sinistro ocorreu no momento em que a indicação luminosa do semáforo se encontrava na fase de transição da cor verde para a cor amarela. Com isso, exsurge da prova testemunhal que o veículo da ré transitava em alta velocidade e podendo respeitar a sinalização de alerta para a redução da marcha e parada absoluta do veículo, o condutor acabou desrespeitando regra basilar prevista nas regras de trânsito. Do que foi concluído nas declarações prestadas em Juízo, outro veículo que transitava na mesma direção do coletivo da ré, obteve êxito quando avistou a indicação luminosa amarela e conseguiu conter o carro antes da faixa de pedestre evitando, assim, atingir as pessoas que nela andavam. APELAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. ATROPELAMENTO DE CRIANÇA NA FAIXA DE SEGURANÇA DOTADA DE SEMÁFORO, MAS QUANDO A TRAVESSIA ERA REALIZADA NA MUDANÇA PARA LUZ VERMELHA. APROVEITAMENTO DA TRANSIÇÃO DE SINAL VERDE PARA O AMARELO DO VEÍCULO DE PROPRIEDADE DA RÉ QUE NÃO CONSEGUIU FREAR PARA EVITAR O SINISTRO PORQUE TRANSITAVA EM ALTA VELOCIDADE. CARACTERIZAÇÃO DA CULPA CONCORRENTE. DANO MORAL CONFIGURADO. ABRANDAMENTO DO QUANTUM INDENIZATÓRIO. FIXAÇÃO PROPORCIONAL E RAZOÁVEL NO VALOR DE R$15.000,00. REDUÇÃO DESNECESSÁRIA. RECURSO IMPROVIDO. O valor indenizatório fixado está em consonância com a prática do ilícito sofrido pelo autor que sofreu lesões capituladas como politraumatismo e perdas dos dentes. (TJSP;  Apelação Cível 0010170-30.2011.8.26.0007; Relator (a): Adilson de Araujo; Órgão Julgador: 31ª Câmara de Direito Privado; Foro Regional VII - Itaquera - 3ª Vara Cível; Data do Julgamento: 16/08/2016; Data de Registro: 16/08/2016)

No que tange aos valores exigidos, considerada a culpa concorrente ora reconhecida, os valores dos danos deverão ser repartidos pelas partes.

Extrai-se dos autos que a parte autora pretende indenização por danos materiais consistentes em R$14.500,00, para aquisição de prótese, R$12.664,00 para reembolso de despesas com tratamento de saúde, além do pagamento do valor mensal de R$1.248,74 à título de lucros cessantes. Pretende ainda indenização por danos morais no valor de R$20.000,00. 

Observado os comprovantes de despesas e orçamentos de fls. 45/56, depreende-se que os valores apresentados são congruentes com a dinâmica do acidente, além de guardar estreita relação com os danos sofridos. Assim, é caso de se condenar a parte requerida a pagar 50% dos valores pleiteados pela parte autora para aquisição de prótese (R$ 14,5 mil) e de reembolso de despesas com tratamento de saúde (R$ 12.664,00) , o que resulta na quantia de R$13.582,00 (R$14.500,00 + R$12.664,00 / 2), a qual deverá ser quitada pela parte requerida porque congruente com os fatos danosos verificados. 

Por outro lado, melhor sorte não tem a autora êxito em sua pretensão acerca dos lucros cessante, porque não são devidos conforme pleiteados pelo autor. É que são lucros cessantes apenas o que se razoavelmente se deixa de ganhar por conta de um ato lesivo perpetrado por outrem, o que não se verifica nos autos, primeiro por ausência de demonstração da efetiva renda auferida e segundo por que restou demonstrado que o requerente passou a receber desde 02/2018 (mês do acidente) benefício previdenciário por incapacidade (fls. 649/660).

Com efeito, caberia à parte autora demonstrar como lucros cessantes eventuais perdas de receita pelo acidente, o que deixou razoavelmente de lucrar. É a perda da expectativa do lucro a qual no caso dos autos, não se encontram minimamente comprovados. Até porque a indicação da suposta renda auferida mostra-se mera especulação, sem comprovação efetiva, sendo que na inicial há indicação de renda de cerca de R$2.200,00 e em depoimento pessoal o autor fez menção a valor inferior de R$1.500,00, a indicar que não se tratam de valores mensais fixos e certos, mas sim de receitas variáveis. Sendo assim,  sem a efetiva comprovação do que razoavelmente deixou de lucrar, o pedido indenizatório de lucros cessantes deve ser afastado.  

Quanto aos danos morais, possível o acolhimento dos pedidos, porquanto evidente os transtornos sofridos pelas partes em razão do acidente. E, uma vez reconhecida a culpa concorrente, condeno cada parte a arcar com 50% dos valores pretendidos nos autos a titulo de danos morais, ou seja, a parte autora arcará com o pagamento de indenização por danos morais à parte requerida no valor de R$5.000,00, e, por sua vez, a parte requerida arcará com o pagamento de indenização por danos morais no valor de R$10.000,00 à parte autora, valores possíveis inclusive de compensação.

Com relação aos valores devidos à título de danos materiais à parte requerente, dever ser observado e descontado o valor recebido à título de seguro DPVAT (fls. 290) por esta, no montante de R$9.450,00, pelo fato de também constituir verba de natureza indenizatória em razão do acidente, conforme Súmula nº 246, do Superior Tribunal de Justiça.

Por fim, quanto à lide secundária, visto que comprovada a relação firmada entre a seguradora e o segurado pela apólice juntada a fls. 366/376, de rigor a sua procedência no que tange a indenização por danos materiais devidos à parte autora, visto que a cobertura encontra-se prevista em contrato. 

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos contas, JULGO PARCIALMENTE a ação movida por Marcelo Mesquita em face de Guilherme Garcia da Silva, assim como o pedido reconvencional apresentado e distribuído sob nº 1014225-94.2020, e o faço para o fim de reconhecer a culpa concorrente das partes quanto ao acidente noticiado nos autos e, com isso, CONDENAR a parte requerida ao pagamento de indenização por danos materiais à parte autora no valor apurado de R$13.582,00, com acréscimo de correção pela Tabela Prática do TJSP e de juros de mora de 1% ao mês a contar do evento danoso até o efetivo pagamento (Súmula 54 STJ). Deste valor deve ser descontada a quantia recebida pela parte autora à título de DPVAT, o qual para fins de abatimento também deve corrigido pela Tabela Prático do TJSP desde a data do pagamento (fls. 290). Sem prejuízo, CONDENO a parte requerida ao pagamento de indenização por danos morais à parte autora no valor de R$10.000,00, com acréscimo de correção pela Tabela Prática do TJSP e de juros de mora de 1% ao mês a contar do arbitramento até o efetivo pagamento (Súmula 362 STJ).  Fica autorizada a compensação dos créditos devidos às partes. Sucumbentes, deverão as partes arcar com 50% do valor das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contrária que fixo em 20% sobre o valor da condenação, corrigido, nos termos do artigo 85, § 2º, do Código de Processo Civil, esclarecendo que estas verbas de sucumbência somente poderão ser exigidas da parte vencida, se demonstrada a possibilidade de fazê-lo, nos termos do §3º, do artigo 98, do CPC, pois se trata a parte vencida de beneficiária da gratuidade de justiça (fls. 270/271). 

Com relação à reconvenção, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção e CONDENO a parte autora reconvinda ao pagamento de indenização por danos morais à parte requerida reconvinte no valor de R$5.000,00, valor estes que deve ser corrigido pela Tabela Prática do TJSP e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar do arbitramento até o efetivo pagamento (Súmula 362 STJ). Sucumbentes, mas decaindo a parte requerida reconvinte na menor parte do pedido, nos termos do parágrafo único do artigo 86 do CPC, deverá a parte autora reconvinda arcar com o integral pagamento das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios do patrono da parte requerida reconvinte, o que fixo em 20% sobre o valor da condenação, corrigido, nos termos do artigo 85, § 2º, do Código de Processo Civil, esclarecendo que estas verbas de sucumbência somente poderão ser exigidas da parte vencida, se demonstrada a possibilidade de fazê-lo, nos termos do §3º, do artigo 98, do CPC, pois se trata a parte vencida de beneficiária da gratuidade de justiça (fls. 57/58). 

Translade-se a z. serventia cópia da presente decisão para os autos da reconvenção, procedendo-se as anotações necessárias.

Por fim, JULGO PROCEDENTE a lide secundária movida pela parte requerida contra Sul América Seguros de Automóveis e Massificados SA e o faço para condenar a Seguradora denunciada a pagar o valor da condenação do segurado, diretamente aos credores ou em ressarcimento ao segurado, nos termos do contrato de seguro e nos valores limitados do contrato de seguro. Sucumbente, condeno a denunciada a pagar as custas e despesas da denunciação e os honorários do patrono da denunciante, que por equidade fixo em R$ 2.000,00, corrigido. 

P.I.C.

Mogi das Cruzes, 07 de abril de 2022.
Assinado digitalmente =====> ====> =====>
 Gustavo Alexandre da Câmara Leal Belluzzo
      Juiz de Direito