1013901-80.2021.8.26.0196
Classe: Procedimento do Juizado Especial Cível
Assunto: Repetição de indébito
Magistrado: Aurelio Miguel Pena
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: Vara da Fazenda Pública
Data de Disponibilização: 25/08/2022
... aberto pela prática do crime de tráfico de drogas e se encontrava na via pública de madrugada, em horário não permitido nas condições estabelecidas pelo MM. Juiz da Vara de Execuções Penais. 4. Prova oral que não se sobrepõe aos fatos trazidos no decorrer da instrução processual. Testemunha que relatou sua opinião sobre eventual perseguição dos policiais ao filho dos autores, mas não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
Vara da Fazenda Pública
Avenida Presidente Vargas, 2650, Franca-SP - cep 14402-000 
      
1013901-80.2021.8.26.0196 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1013901-80.2021.8.26.0196
Classe – Assunto:
Procedimento do Juizado Especial Cível - Repetição de indébito 
Requerente:
Maria dos Anjos Santos de Souza
Requerido:
DETRAN - DEPARTAMENTO ESTADUAL DE TRÂNSITO - SÃO PAULO e Fazenda do Estado de São Paulo

Juiz de Direito: Dr. Aurélio Miguel Pena




Vistos.
Processo em ordem.
MARIA DOS ANJOS SANTOS DE SOUZA, com qualificação e representação nos autos com fundamento nos preceitos legais indicados, ajuizaram a presente Ação de Indenização, com trâmite pelo rito processual especial [Sistema dos Juizados da Fazenda Pública], contra o DEPARTAMENTO ESTADUAL DE TRÂNSITO DE SÃO PAULO [DETRAN/SP] e a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, igualmente com qualificação e representação.
Informou-se o envolvimento em acidente de trânsito e a inclusão de bloqueio no prontuário do veículo referente ao sinistro com danos de média monta.
Noticiou-se a tentativa de baixa do bloqueio e seu indeferimento em razão da anotação incorreta no documento do "tipo/espécie" do veículo.
Alegou-se a demora na regularização, a impossibilidade de circulação e a ocorrência de prejuízos em decorrência da situação.
Pediu-se, liminarmente, a correção da "espécie/tipo" do veículo e, no mérito, a confirmação da tutela e a reparação pelos prejuízos materiais ("impostos") e imateriais ("danos morais") advindos da situação.
A petição inicial veio formalizada com os documentos informativos das alegações pelo sistema eletrônico (fls. 1/12).
Aceita a competência do Sistema Especial dos Juizados da Fazenda Pública pela natureza da ação [Lei dos Juizados Especiais da Fazenda Pública | Lei nº 12.153/2009], foi recepcionada a petição inicial (fls. 36).
Informações prestadas pelo ente público (fls. 43, 56/57 e 69).
Resolução de parte dos pedidos e prosseguimento do feito apenas em relação ao pleito indenizatório (fls. 82).
Citação (fls. 88).
Defesa ofertada (fls. 103/121) contra a pretensão, impugnando especificamente, pelo Departamento Estadual de Trânsito.
Réplica (fls. 125/132).
Momento processual para a especificação e justificação das provas pretendidas para produção.
O processo foi preparado pela serventia e veio para conclusão - decisão.

É o relatório.
Fundamento e decido.

[I]
Julgamento
Julgo antecipadamente.
É possível o julgamento da lide.
É desnecessária a produção de provas complementares para o pronunciamento judicial sobre a pretensão.
É dicção: "O juiz julgará antecipadamente o pedido, proferindo sentença com resolução de mérito, quando: I - não houver necessidade de produção de outras provas" [vide artigo 355, inciso I, do Código de Processo Civil].
Evitar-se-á produção de provas desnecessárias para o desate da lide [artigo 370, caput, e parágrafo único, do Código de Processo Civil].
Salientou-se: "Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito; e até revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação do artigo 330 do Código de Processo Civil, ou do parágrafo único do artigo 740 do Código de Processo Civil, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda" [RT 624/95, Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Apelação Cível nº 117.597-2, 9ª Câmara de Direito Civil].
Decidiu o Colendo Supremo Tribunal Federal: "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" [RE 101.171/SP, Ministro Francisco Rezek, Data do Julgamento: 04/10/1984].
De igual modo, "12. O artigo 330, do Codex Processual, que trata do julgamento antecipado da lide, dispõe que o juiz conhecerá diretamente do pedido, proferindo sentença, quando a questão de mérito for unicamente de direito, ou, sendo de direito e de fato, não houver necessidade de produzir prova em audiência (inciso I). 13. Deveras, é cediço nesta Corte que inocorre cerceamento de defesa quando desnecessária a produção da prova pretendida (REsp: 226064/CE, Rel. Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, Quarta Turma, julgado em 24.06.2003, DJ 29.09.2003). 14. Ademais, o artigo 131 do CPC consagra o princípio da persuasão racional, habilitando o magistrado a valer-se de se convencimento, à luz dos fatos, provas, jurisprudência, aspectos pertinentes ao tema e da legislação que entender aplicável ao caso concreto, constantes dos autos. Nada obstante, compete-lhe rejeitar diligências que delonguem desnecessariamente o julgamento, a fim de garantir a observância do princípio da celeridade processual. 15. Desta sorte, revela-se escorreito o fundamento da decisão que dispensou a produção de prova pericial na hipótese dos autos. 16. Agravo regimental desprovido" [Superior Tribunal de Justiça, AgRg no REsp. 1.068.697/PR, 1ª Turma, Ministro Luiz Fux, Data Julgamento: 18/05/2010].
Verifica-se a ausência de solicitação de diligências, ou mesmo, da produção de provas complementares.

[II]
Pedido e defesa
Informou-se o envolvimento em acidente de trânsito e a inclusão de bloqueio no prontuário do veículo referente ao sinistro com danos de média monta.
Noticiou-se a tentativa de baixa do bloqueio e seu indeferimento em razão da anotação incorreta no documento do "tipo/espécie" do veículo.
Alegou-se a demora na regularização, a impossibilidade de circulação e a ocorrência de prejuízos em decorrência da situação.
Pediu-se, liminarmente, a correção da "espécie/tipo" do veículo e, no mérito, a confirmação da tutela e a reparação pelos prejuízos materiais ("impostos") e imateriais ("danos morais") advindos da situação.
Defesa ofertada.
O Departamento Estadual de Trânsito rebateu a pretensão e defendeu a regularidade dos procedimentos adotados na esfera administrativa.

[III]
Análise
Partes legítimas e bem representadas. Existe interesse no prosseguimento do processo.
Estão presentes os pressupostos processuais. Estão presentes os elementos condicionais da ação de indenização.
Vamos ao mérito
Para o reconhecimento e configuração do direito à indenização é necessária a comprovação (a) da conduta (ação ou omissão), (b) do prejuízo e (c) do nexo causal.
E feita a tipificação dos elementos indicados, deve a indenização ser reconhecida.
Provada a conduta (ação ou omissão), existe a necessidade da observância da bilateralidade: "o quanto cada parte contribuiu para a eclosão do evento prejudicial".
Para o prejuízo, a sua existência pela conduta prejudicial e a quantificação da indenização, se provado o nexo causal.
Estas são as regras.
Hely Lopes Meirelles indica a responsabilização pelos atos da Administração: "Para obter a indenização, basta que o lesado acione a Fazenda Pública e demonstre o nexo causal entre o fato lesivo (comissivo ou omissivo) e o dano, bem como o seu montante. Comprovados esses dois elementos, surge naturalmente a obrigação de indenizar. Para eximir-se dessa obrigação incumbirá à Fazenda Pública comprovar que a vítima concorreu com culpa ou dolo para o evento danoso. Enquanto não evidenciar a culpabilidade da vítima, subsiste a responsabilidade objetiva da Administração" ["Direito Administrativo Brasileiro", Malheiros Editores].
Vejamos.
O acidente de trânsito, a eclosão de danos de média monta e o bloqueio do veículo são fatos incontroversos: vieram noticiados na inicial e corroborados pela documentação anexa, sem negativa da peça de defesa (vide Boletim de fls. 16/19 e 26).
Discute-se a demora na regularização do veículo, a impossibilidade de circulação e os prejuízos causados.
Observou-se a inclusão do bloqueio no veículo na data de 25/08/2017, conforme comprovado pela documentação (fls. 36).
Houve o pagamento do Imposto Sobre a Propriedade de Veículos Automotores (IPVA) dos anos de 2018 a 2021 (fls. 33/35). 
Durante o período (2017 a 2021), o bloqueio permaneceu no prontuário do veículo em razão da incorreção do "tipo/espécie" do automóvel, o que restou comprovado pelas alegações do Departamento Estadual de Trânsito (fls. 43 e 56/57).
Todavia, os documentos apresentados demonstram que o ente público não deu causa à demora na regularização.
Pelo contrário, a requerente apenas apresentou requerimento administrativo solicitando a correção do "tipo/espécie" do veículo em 20/01/2020 (fls. 20), ou seja, após mais de dois anos da inserção do bloqueio.
Os ofícios do Departamento de Trânsito (fls. 43, 111/112 e 119), assim como os e-mails anexados (fls. 58/63), demonstram a tentativa do órgão estadual em solucionar o problema.
E o período excepcional, "Pandemia da covid-19", pode ter provocado atrasos na regularização a partir dos anos de 2020/2021.
Houve demora por parte da requerente em solicitar a regularização do veículo para que o Departamento de Trânsito procedesse à baixa do bloqueio.
Não se esconde a incompatibilidade entre o documento do automóvel (fls. 13 e 15) e o prontuário do veículo.
Todavia, a regularização era procedimento simples que poderia ter sido resolvido na esfera administrativa, como ocorreu (fls. 69 e 86).
O bloqueio foi inserido em 25/08/2017.  pedido administrativo para a regularização foi ofertado apenas em 20/01/2020.
A demora foi causada pela parte requerente.
Não se escondem os danos, mas a culpa exclusiva da vítima afasta o nexo de causalidade.
Nesse sentido é a lição do professor Silvio Rodrigues: "a culpa exclusiva da vítima, em termos gerais, faz desaparecer a relação de causa e efeito entre o ato do agente causador do dano e o prejuízo experimentado pela vítima" [Silvio Rodrigues, Direito Civil, v. 4. São Paulo: Saraiva. 2002] (grifei).
Igualmente, é a jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
"APELAÇÃO. Responsabilidade civil. Indenização por danos morais e materiais (lucros cessantes). Sentença de parcial procedência. 1. Filho dos autores que, ao ser avistado por uma viatura policial empreendeu fuga e terminou por chocar-se contra o muro de uma residência, vindo a falecer. 2. Conjunto probatório apto a demonstrar que os agentes públicos não atuaram além dos limites legais e de suas atribuições, efetuando inclusive pronta assistência ao filho dos autores. 3. Vítima que conduziu a motocicleta de forma imprudente e não obedeceu a ordem de parada emanada pelos policiais militares. Filho dos autores que cumpria pena em regime prisional aberto pela prática do crime de tráfico de drogas e se encontrava na via pública de madrugada, em horário não permitido nas condições estabelecidas pelo MM. Juiz da Vara de Execuções Penais. 4. Prova oral que não se sobrepõe aos fatos trazidos no decorrer da instrução processual. Testemunha que relatou sua opinião sobre eventual perseguição dos policiais ao filho dos autores, mas não presenciou o ocorrido. Ausência de comprovação no sentido de que os policiais que faziam a patrulha na data dos fatos tenham agido de forma agressiva contra a vítima fatal. Não configurado abuso de poder. Acervo probatório acerca da dinâmica dos fatos que não conduz a juízo seguro de que o fato tenha ocorrido como narrado pelos autores. 5. Art. 37, §6º da Carta de 1988. Responsabilidade não configurada. Dever de indenizar inexistente face à culpa exclusiva da vítima. Agentes públicos que agiram no estrito cumprimento do dever legal, não tendo sido comprovada a ilicitude da conduta dos policiais militares. Iniciativa da vítima em empreender fuga, o que culminou com a ocorrência do fatídico acidente. Ausência de nexo causal ou de excesso por parte dos policiais na data do evento. 6. Danos morais e materiais indevidos. Ausência de comprovação no sentido de que a vítima fatal contribuía para o sustento do lar. Dano moral não configurado, ante a culpa exclusiva da vítima na ocorrência do fatídico acidente. Culpa exclusiva da vítima. 7. Sentença de parcial procedência reformada. Decreto de improcedência da ação. Recurso da FESP provido e dos autores desprovidos" [Apelação Cível 1051088-66.2021.8.26.0053; Relator (a): Oswaldo Luiz Palu; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Público; Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes - 3ª Vara de Fazenda Pública; Data do Julgamento: 25/05/2022; Data de Registro: 25/05/2022] (grifei). 
Diante da situação, pela culpa exclusiva da vítima, é inviável o reconhecimento da indenização.
Finalmente, para efeito de julgamento, e nos limites da legislação [artigo 489 do Código de Processo Civil], todos os outros argumentos deduzidos no processo não são capazes, em tese, de infirmar a conclusão adotada.
Este o direito.

[IV]
Dispositivo
Em face de todo o exposto, fundamentado nos preceitos legais pertinentes [artigo 355, inciso I e artigo 487, inciso I, ambos do Código de Processo Civil, Lei nº 12.153/2009 (Lei dos Juizados Especiais da Fazenda Pública), Constituição Federal e preceitos da jurisprudência], julgo improcedente a pretensão [ação de indenização] proposta pela requerente MARIA DOS ANJOS SANTOS DE SOUZA, contra o DEPARTAMENTO ESTADUAL DE TRÂNSITO DO ESTADO DE SÃO PAULO (DETRAN/SP) e a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, extinguindo o processo, com resolução de mérito, reconhecendo-se a ação culposa única e exclusiva da parte requerente, contribuindo para demora na regularização da situação do veículo, restando inviável  a indenização pelos prejuízos materiais ("pagamento de impostos") e imateriais ("danos morais") advindos da situação. 
Sucumbência
Custas, despesas processuais e verbas de sucumbência impossíveis de serem fixadas para esta fase processual, conforme legislação especial [artigo 55 da Lei nº 9.099/1995 (Lei dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais) e artigo 27 da Lei dos Juizados Especiais da Fazenda Pública (Lei nº 12.153/2009)].
Isenção
Processe-se com isenção [artigo 27 da Lei nº 12.153/2009 (Lei dos Juizados Especiais da Fazenda Pública) e artigo 54 da Lei nº 9.099/1995 (Lei dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais)]: pagamento das custas e das despesas processuais.
Reexame
Não haverá reexame necessário [artigo 11 da Lei dos Juizados Especiais da Fazenda Pública].
Recurso
Em caso de recurso (inominado), à parte não isenta por lei, nem beneficiária da justiça gratuita, deverá ser recolhido o valor do preparo, o qual, nos termos do Comunicado CG nº 489/2022 disponibilizado em 01/08/2022, corresponde: a)  taxa judiciária de ingresso, no importe de 1% sobre o valor da causa ou no mínimo 05 Ufesps; b) taxa judiciária no importe de 4% sobre o valor da condenação fixado na sentença, se líquido ou sobre o valor da causa na ausência de condenação; c) às despesas processuais (despesas postais, diligências de oficial de justiça, taxas de pesquisas, etc), conforme Lei Estadual nº 11.608/2003. Recolhimento em Guia Dare, código 230-6.
Ciência.
Oficie-se.
Publique-se.
Registre-se.
Comunique-se.
Intimem-se e cumpra-se.
Franca, 25 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO NA FORMA DIGITAL NOS TERMOS DA LEI FEDERAL 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA