1014842-75.2018.8.26.0506
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Defeito, nulidade ou anulação
Magistrado: Francisco Camara Marques Pereira
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 08/08/2022
... segundo Couto e Silva, a base do tráfico jurídico, a base de todas as vinculações jurídicas, o princípio máximo das relações contratuais (...)Na visão mais difundida entre nós, o Princípio da boa-fé na formação e na execução das obrigações possui três funções principais: 1) Como fonte de novos deveres especiais de conduta durante vínculo contratual (pflichtenbegrudende Funktion), ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Cível
Rua Alice Alem Saad, 1010, 1º Vara Cível  - 1º Andar - Nova Ribeirânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: (16) 3238-8031 - E-mail: ribpreto1cv@tjsp.jus.br
      
1014842-75.2018.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1014842-75.2018.8.26.0506
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:
Rdg Colombo Epp
Requerido:
Rogério Barbosa de Castro e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Camara Marques Pereira





VISTOS ETC.



RDG COLOMBO EPP ajuizou a presente Ação de Rescisão de Contrato c/c Perdas e Danos em face de CANTERO CALHADO ADVOGADOS ASSOCIADOS, ROGÉRIO BARBOSA DE CASTRO e GILBERTO CANTERO CALHADO, alegando que contratou os réus para prestação de serviços de advocacia, em ação que teve seu tramite na Comarca de Presidente Prudente, tendo ajustado contratualmente que a remuneração deles seria no valor de R$40.000,00, pago em 10 parcelas de R$4.000,00 e mais 5% do montante que viesse a receber, ainda que mediante acordo entre as partes. No entanto, após ingressarem com o cumprimento de sentença na ação proposta, os réus formalizaram acordo com a empresa devedora, sem a ciência e o  consentimento da autora, lá juntando contrato de honorários via do qual requereram do Juízo a retenção de 20% do valor a ser depositado, a titulo de seus honorários. Afirma que tal contrato é manifestamente nulo, pois se trata de cópia idêntica a que possui, dando conta de que a verba ajustada era de 5%, o qual deve prevalecer. Alega que o acordo feito pelos réus não fez coisa julgada em relação a autora, pois dele não participou e não impede o questionamento da verba honorária por esta via. Pretende, ao final, a tutela de urgência para que os réus depositem nestes autos 20% das parcelas que receberem, julgando procedente a ação para que seja declarada a nulidade da cláusula “b” do contrato de honorários apresentado pelos réus no cumprimento de sentença, condenando-os a restituir os valores que receberam em desacordo com o limite de 5%, devidamente corrigido e com juros de mora, bem como que sejam liberados em favor da autora os valores depositados na antefalada ação, respondendo os réus, ainda, pelos danos causados, na forma do art. 17 da Lei 8.906/94.

Indeferida a antecipação de tutela (págs. 230/231), os réus foram citados e apresentaram contestação, argumentando que o contrato com cláusula de 20% de verba honorária foi firmado legitimamente, nesta comarca de Ribeirão Preto, com firma reconhecida, pelo que deveria a autora ter inutilizado o contrato anterior, o que ela não o fez, traindo a confiança existente entre as partes.  Afirmam que o ajuste de 20% foi feito posteriormente, com a presença do representante legal da autora, embora mantida a mesma data do contrato anterior. Aduzem que não foram notificados da revogação de seu mandato, quando ainda trabalhavam no caso, sendo que a realização do acordo decorreu de poderes específicos que lhes foram concedidos, inexistindo má-fé. Sustentam terem laborado por vários anos na ação, com várias diligencias, viagens a diversas localidades, sendo que ao final o TJSP anulou a sucumbência em favor dos patronos, pelo que nada receberam. Requereram a improcedência da ação.

Réplica a págs. 936/946, rebatendo os argumentos da contestação.

Saneado o feito (págs. 958/959), houve regular instrução, com produção de prova pericial grafotécnica (págs. 997/1025).

Encerrada a instrução, as partes manifestaram suas alegações finais, reiterando seus argumentos e requerimentos anteriores, vindo os autos conclusos.

 
É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.



De início, é mister consignar que a questão relacionada a validade do acordo firmado entre a empresa autora e a Umoe Bioenergy S/A, ré na ação patrocinada pelos réus perante a Comarca de Presidente Prudente (proc. 0013004-26.2017.8.26.0482), encontra-se resolvida, nos termos do v. acórdão de págs. 281/285, sendo inviável a rediscussão da validade do referido acordo, por esta via e nesta nesta ocasião.

Ademais, é certo que tal questão (validade do acordo feito pelos réus, representando a autora) não é objeto da presente ação, que visa, tão e somente, o reconhecimento da nulidade da cláusula que dispôs sobre a remuneração dos causídicos, no contrato de págs. 271/274, e a restituição de valores em desacordo com esta realidade.

Neste diapasão, obtempero que resta incontroversa a contratação da prestação de serviços advocatícios entre as partes, estando o litígio centrado na forma como deveria se dar a remuneração aos patronos réus, relativamente à parcela que discorre sobre o percentual incidente sobre o êxito obtido pela autora na antefalada ação (cláusula ad exitum ou quota litis).

Narra a inicial que o ajuste correto seria aquele constante do contrato de págs. 29/32, mais precisamente conforme redigido em sua cláusula 3ª, letra “b”, a qual textualmente discorre que “no final do processo e somente em caso de êxito, o equivalente, em reais, a 5% do montante que vier a ser recebido pela CONTRATANTE, ainda que mediante acordo entre as partes” (sic).

Em sua defesa, os réus argumentam que referida condição foi repactuada, de livre vontade pelo representante legal da autora, ajustando-se a redação para que a remuneração ocorresse em conformidade com o disposto na pág. 273, ou seja, deveria ela ser de 20% do proveito econômico e não mais de 5%, conforme inicialmente ajustado.

No entanto, temos que os contratos indicam que ambos  foram celebrados na mesma data, ou seja, o dia 03 de março de 2009, de modo que o intérprete é levado a perquirir qual deles há de prevalecer, ou que fora o  o último a ser firmado, questão que se nos apresenta sumamente difícil na espécie.

Deveras, é relevante atentar no caso para o critério cronológico, para se definir qual deles foi feito em momento posterior  e, assim, deveria prevalecer o posterior em detrimento do anterior, pois sabe-se que dentre os princípios que regem os negócios jurídicos, está o fator temporal, que nos impele a emprestar validade ao contrato posterior, naquilo que conflite com o anterior, por pressupor-se que esta foi a vontade  mais última e mais recente dos contratantes, que revogaram, no todo ou em parte o anteriormente acordado.

No caso, entretanto, nem as provas coligidas pelas partes e nem tampouco a prova pericial de ordem grafotécnica foram capazes de dirimir esta questão.

O perito judicial não conseguiu apurar qual dos pactos em questão foi celebrado posteriormente, registrando em seu laudo que as assinaturas neles apostas não foram impugnadas e são legítimas, inexistindo rasuras ou quaisquer indícios de falsificação, com a seguinte ressalva: “tem o Perito Judicial o convencimento de que pelas suas integridades, são documentos diversos impressos em épocas diferentes com o mesmo modelo (arquivo/texto) impresso computadorizado, apesar de a mesma data de 03 de março de 2009” (pág. 1014).

Em outras palavras, ao comparar os elementos constantes dos contratos em questão, ao perito foi possível inferir que foram impressos e assinados em momentos diferentes, mas lhe foi impossível aferir com a necessária certeza qual deles foi confeccionado posteriormente, de modo a aplicar a antefalada máxima do Direito.

Sendo assim e voltando-se agora para a dinâmica da contratação, temos que a autora afirma que está sediada em Catanduva e que seu representante legal de lá se deslocou, para procurar pelos serviços dos réus nesta Comarca de Ribeirão Preto, aqui contratando os termos da prestação dos serviços, quando recebeu sua via do contrato, contendo a cláusula que previa o pagamento de 5% de honorários ad exitum.

Estes fatos são confirmados pelos réus, os quais emendam que, após a ocorrência acima, o representante da autora teria concordado (na mesma data) com a majoração desta parcela dos honorários contratdos, pois “compareceu no escritório dos advogados em Ribeirão Preto, para firmar o novo contrato de honorários em patamar de 20% sobre o êxito da demanda” (pág. 260), mas ele não teria inutilizado o contrato anterior, de má-fé.

No entanto, temos que, ao final e ao cabo, o que ocorreu é que o representante da autora guardou consigo apenas a cópia que lhe foi dada pelos réus, contendo o ajuste de 5%, sendo certo ainda que o imbróglio entre as partes surgiu apenas quando da cobrança da verba honorária pelos advogados, isto vários anos depois, momento em que eles apresentaram no cumprimento de sentença a via que dispunham, com o percentual superior, o que desaguou na insurgência da autora, a qual apresentou naqueles autos a via que possuía e requereu ao Juízo a aplicação da condição que lhe era mais favorável. 

Ora, primeiramente é mister registrar que,  se os contratos foram assinados no mesmo dia – porquanto ostentam a mesma data – não faz sentido acreditar que o representante da autora teria consentido com a majoração da verba honorária e ainda tenha retido consigo a via que previa percentual inferior. O mais correto seria inferir que ele, por supostamente estar de livre consciência e vontade em pagar um percentual maior, teria inutilizado a via que recebeu, com percentual inferior, o que não ocorreu.

Também não se compreende porque os réus, na condição de experientes advogados, não consignaram no contrato posterior -  que supostamente previa a majoração da verba honorária - que o pacto anterior havia sido revogado ou modificado, não prevalecendo, portanto, entre as partes.

Esta ultima condição tem intima correlação com a aplicação com o Princípio da Boa-fé, que deve permear todos os tipos de relação jurídica, a qual não se satisfaz apenas com o agir probo e em conformidade com o ordenamento jurídico.

Como leciona a professora Cláudia Lima Marques, (...) Boa-fé é cooperação e respeito, é conduta esperada e leal, tutelada em todas as relações sociais. A proteção da boa-fé e da confiança despertada formam, segundo Couto e Silva, a base do tráfico jurídico, a base de todas as vinculações jurídicas, o princípio máximo das relações contratuais (...)Na visão mais difundida entre nós, o Princípio da boa-fé na formação e na execução das obrigações possui três funções principais: 1) Como fonte de novos deveres especiais de conduta durante vínculo contratual (pflichtenbegrudende Funktion), função criadora dos chamados deveres anexos (Nebenpfichten), deveres de conduta anexos aos deveres de prestação contratual, como o dever de informar, o dever de cuidado e o de cooperação (...) (in “Boa-fé nos serviços bancários, financeiros, de crédito e securitários e o Código de Defesa do Consumidor: informação, cooperação e renegociação?”, Versão atualizada da Conferência apresentada no 6º Congresso Brasileiro de Direito do Consumidor – g.n.).

Logo, a presença da boa-fé na relação jurídica deve ser avaliada também pela correta redação dos contratos, pelas informações que se façam necessárias para aclarar os pontos deles constantes ou que ajudem a esclarecer seus contornos e implicações secundárias, bem como que não permitam dúvidas quando se mostrar necessária sua interpretação, sendo certo que no caso em apreço, aos réus competia toda essa diligencia, de prover todas as informações necessárias à compreensão dos motivos que justificaram a majoração dos honorários a serem cobrados do cliente ao final, porquanto são advogados, pessoas treinadas e experientes na redação de contratos os mais variados, deles se esperando tais diligencias, mormente quando se trate de condição que verse sobre a remuneração de seus serviços.

Nesse diapasão, não se pode aceitar a falta de diligencia e cautela dos réus, neste ponto e quanto a observância dos princípios norteadores da relação jurídica, mesmo porque a boa-fé não pode ser analisada apenas do ponto de vista da consideração para com os interesses do outro, mas também dos próprios interesses pessoais, os quais devem se apresentar de forma clara e bem definida na relação jurídica, notadamente quando importem em modificação das condições inicialmente ajustadas, ou representem o agravamento ou a oneração da condição do outro contratante.

Por outro lado, muito embora a relação entre cliente e advogado seja regida pelo Estatuto da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB), a ela não se aplicando, portanto, as normas do Código de Defesa do Consumidor, conforme entendimento pacificado pelo C. STJ, quando o assunto é a interpretação dos negócios jurídicos, ao julgador é facultado se valer da analogia, o que nos remete a lembrar das normas consumeristas protetivas do hipossuficiente e que tratam da informação e transparência, as quais garantem o direito do consumidor de ser esclarecido pelo prestador sobre todos os aspectos dos serviços, especialmente aqueles que possam gerar ônus ou restrições de direitos, regras estas que podem ser invocadas analogicamente no caso concreto, para concluir que os réus, na qualidade de prestadores do serviço, deveriam ser mais específicos na redação do seu contrato de honorários, aclarando os motivos que justificaram as mudanças eventualmente promovidas posteriormente e registrando a anuência do cliente neste particular, de modo a evitar que dúvidas e incertezas pudessem ser facilmente superadas quando, a posteriori, viessem a ser fortuitamente questionados os termos do pacto. 

Isto, entretanto, não foi levado a efeito, pois, friso para ficar bem claro, os contratos foram firmados na mesma data e são iguais em sua essência,  divergindo apenas no percentual da remuneração ad exitum.

De outra banda, é mister ressaltar, por oportuno, que eventual má-fé da autora quanto a ter indevidamente retido a via do contrato “inicial”, contendo percentual menor de verba honorária, para posteriormente dela se valer de forma indevida, deveria ser cabalmente provada pelos réus (art. 373, II do CPC), o que inocorreu.

Outrossim, a questão relacionada ao esforço e trabalho despendido pelos réus na consecução do contrato, não pode servir de amparo para justificar que prevaleça a condição que eles pretendem, por se tratar de evento futuro e incerto no momento da contratação. Em outras palavras, não poderiam as partes, na data da celebração, antever as condições que permeariam a prestação dos serviços, de modo a  permitir concluir que tal questão os influenciou a aumentarem o percentual da remuneração dos causídicos, assim amparando a majoração do valor da parcela ad exitum.

Consigno que não se está aqui a discutir, por evidente, o direito do profissional ou da sociedade de advogados à remuneração de seu trabalho, mormente quando deste resulte condição favorável ao cliente. O que devemos fazer no presente momento é o raciocínio sobre os limites da contratação, tal como se extrai da prova constante dos autos e a partir das regras de interpretação já elencadas, notadamente considerando que a parcela da remuneração ora em análise, envolve a assunção de risco voluntário pelo profissional da advocacia (cláusula ad exitum ou quota litis), o que também induz conclusão sobre a  livre estipulação de seus termos entre os contratantes.

Sendo assim,  consoante regra secular de que a interpretação contratual visa justamente desvendar a vontade comum dos contratantes no momento da formação do contrato, tenho para mim que deve prevalecer na espécie o previsto no contrato de págs. 29/32, pois, se a autora assinou um contrato prevendo a remuneração dos causídicos em 5% do proveito a ser obtido na ação, guardando consigo a via contratual respectiva, realmente não há sentido em se pressupor que na mesma data tenha ela aceito pagar um percentual muitas vezes superior, sem qualquer justificativa plausível, não consignada na avença posterior, sendo certo que o fato dela reclamar efetivamente, muito tempo depois e apenas quando foi efetivamente cobrada pelo credor, somente reforça a conclusão de que foi surpreendida por uma obrigação com a qual não havia anuído.

Quanto ao direito da autora ao reembolso de quantias, entendo que a quantia pleiteada no item “d” de pág. 16 não deve ser acolhida, porquanto ausente demonstrativo que indique como a autora chegou a tal montante.

Assim, a condenação deve ficar limitada a restituição dos valores que os réus receberam em desacordo com o limite de 5% sobre o proveito econômico obtido na ação (valor do acordo lá celebrado), com a  observação de que o pagamento foi ajustado em parcelas e que os réus receberam apenas algumas delas, de sorte que a restituição a ser aqui promovida, deverá levar em conta a atualização monetária sobre o valor e a partir da data de cada parcela efetivamente recebida pelos patronos, o que será objeto de apuração em oportuna fase de cumprimento de sentença, por meros cálculos.
 
Em arremate, não se vislumbram prejuízos outros a autora, senão os já elencados, que justifiquem a ampliação da condenação, com fulcro na regra do art. 17 da Lei 8.906/94.

Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim de declarar a nulidade da clausula “b” de pág. 273, na parte que dispõe sobre o percentual da verba honorária, prevalecendo em sua integra entre as partes o ajuste de págs. 29/32, condenando solidariamente os réus a restituírem a autora os valores que receberam em desconformidade com o previsto neste último contrato, de forma atualizada a partir de cada recebimento (parcela do acordo), acrescido de com juros de mora legais contados da citação nesta ação. 

Por força do princípio da sucumbência, condeno solidariamente os réus no pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas do desembolso, além de honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em 15% (quinze por cento) do valor da condenação, atualizado.

P. R. I. 


Ribeirão Preto, 04 de agosto de 2022.