1015273-42.2020.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Josiane Patricia Cabrini Martins Machado
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/08/2022
... REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO MAJORADO. ABSOLVIÇÃO EM PRIMEIRO 
GRAU. ALEGADA NULIDADE DO ACÓRDÃO CONDENATÓRIO. VIOLAÇÃO AO ART. 155 DO CPP. 
INOCORRÊNCIA. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO ACOMPANHADO DE OUTROS ELEMENTOS DE PROVA 
COLHIDOS NA INSTRUÇÃO CRIMINAL. RELEVÂNCIA DA PALAVRA DA VÍTIMA. AGRAVO IMPROVIDO. 
1. Consoante o art. 155 do Código de Processo Penal, é ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
1ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, Marilia-SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1015273-42.2020.8.26.0344 - lauda 
CONCLUSÃO

Em 20 de junho de 2022, faço os autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. 
Josiane Patrícia Cabrini Martins Machado. Eu, Juliana Baccelli Fernandes Cunha, 
M364719, subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1015273-42.2020.8.26.0344
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Leonardo Paranhos

Justiça Gratuita

Vistos.
LEONARDO PARANHOS (RG: 47.500.791, filho de Zilda De Fatima Paranhos), qualificado 
nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, § 4.o, incisos II e IV, c.c. 
artigo 29, caput, ambos do Código Penal, porque, no dia 15 de março de 2019, por 
volta das 14h20, na Avenida Pedro de Toledo, 1693, nesta cidade e comarca de 
Marília/SP, agindo em concurso e com unidade de desígnios com ANDERSON DE SOUZA 
GLORIANO e AISLAN GODOY BUENO, condenados definitivamente nos autos do processo n.º
1500096-44.2019.8.0593, subtraíram, para si, mediante o emprego de fraude, 1 (uma) 
furadeira elétrica profissional de impacto, marca Bosh, na cor verde, contendo uma 
broca, objeto apreendido e avaliado indiretamente em R$300,00 (trezentos reais), 
pertencente a Katia Ozório Dias da Rocha.
Recebida a denúncia em 18 de dezembro de 2020 (fls. 88/90), o réu foi citado (fls. 

111) e apresentou resposta à acusação (fls. 120/131). 
Na audiência de instrução, foram ouvidas a vítima e três testemunhas comuns, sendo,
o réu, interrogado ao final (fls. 168/169). 
Alegações das partes constantes do termo de audiência retro.
É o relatório. Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente.
A materialidade do delito restou suficientemente comprovada pelo auto de prisão em 
flagrante (fls. 16), boletim de ocorrência (fls. 24/25), auto de exibição/apreensão
(fls. 26/27), imagens de fls. 28/30 e de fls. 82/86, auto de avaliação indireta 
(fls. 40) e pela prova oral colhida durante a instrução. A autoria, por sua vez, é 
certa.
A vítima Kátia Ozório Dias da Rocha declarou, em solo administrativo, ser 
proprietária da Vidraçaria Ouro Verde, localizada na Avenida Pedro de Toledo, 1692,
nesta cidade de Marília/SP, e que, por volta das 14h30, ao chegar em seu 
estabelecimento comercial, tomou conhecimento de que dois indivíduos adentraram o 
veículo Fiat/Strada, o qual estava estacionado em frente ao comércio, do outro lado
da rua, subtraindo uma furadeira profissional da marca Bosch, que estava sob o 
banco. Aduziu que seu funcionário Donisete fora em direção dos autores e que, ao 
verificar as imagens do circuito interno de segurança, constatou que um indivíduo 
se aproximou da entrada da loja para chamar a atenção de funcionários, enquanto 
outros dois praticavam o furto. Explicou que o terceiro indivíduo não identificado,
ao sair, fez gesto de comemoração para os outros dois. Declarou que o funcionário 
Donisete seguiu os outros dois indivíduos e acionou uma guarnição da Polícia 
Militar Ambiental que passava pelo local, a qual prendeu os autores nas imediações 
e foram identificados como sendo Anderson de Souza Gloriano e Aislan Godoy Bueno, 
sendo recuperado o objeto subtraído (fls. 21). Em juízo, afirmou que um dos autores
adentrou o estabelecimento comercial para distrair, enquanto outros dois ficaram do
lado externo, próximo ao automóvel, subtraíram a furadeira que se encontrava no 
interior do veículo e evadiram-se pela Avenida Pedro de Toledo. Explicou que os 
dois sujeitos sinalizaram para aquele que estava na loja, o qual, por sua vez, 
comemorou o êxito da subtração. Disse que, após, a Polícia Militar abordou os 
indivíduos no quarteirão de baixo. Identificou o sujeito que adentrou a loja 
visando à distração dos funcionários como sendo o vestido de camiseta branca quando
da audiência de instrução. Alegou que o terceiro indivíduo pediu água a seu 
funcionário Donisete (fls. 168/169).
A testemunha Antônio Donisete de Oliveira, por sua vez, declarou perante a 
autoridade policial ser funcionário da Vidraçaria Ouro Verde, localizada na Rua 
Pedro de Toledo, 1693, nesta urbe. Explicou que, na data dos fatos, por volta das 
14hs30min, o veículo Fiat/Strada, placas FFV-0970, estava estacionado em frente à 
sede da empresa, do outro lado da rua, encontrando-se aberto porque uma funcionária
logo usaria o automóvel. Narrou que um indivíduo adentrou a loja para pedir água, 
momento em que viu dois indivíduos se aproximarem do carro, subtraírem a furadeira 
profissional, marca Bosch, que estava sob o banco do passageiro, os quais 
continuaram caminhando em seguida. Afirmou que pegou sua motocicleta e tentou 
localizar os indivíduos nas imediações (cerca de uns 250 metros), avistando uma 
guarnição da Polícia Militar Ambiental, para a qual indicou a direção e as 
características dos sujeitos, que foram abordados pelos policiais. Explicou que 
retornou para a loja, onde já se encontrava a proprietária Kátia, e, ao analisarem 
as imagens do circuito interno, constatou que o indivíduo que tinha adentrado o 
estabelecimento comercial para pedir água saiu “comemorando”, o qual, por sua vez, 
estava entre aqueles abordados pelos policiais militares, mas foi liberado porque 
desconheciam sua participação no crime (fls. 20). Em juízo, afirmou que a furadeira
estava guardada no veículo, que se encontrava estacionado do outro lado da rua, com
o vidro aberto. Disse que o indivíduo se apossou do objeto, enrolando-o em uma 
blusa, e saiu. Como a porta da loja estava de frente para a rua, percebeu a 
movimentação. Explicou que o acusado adentrou a loja, disfarçou, bebeu água, a fim 
de que os funcionários da vidraçaria não percebessem a ação dos outros dois 
sujeitos. Indagado, esclareceu que viu Anderson, Aislan e LEONARDO juntos do outro 
lado da rua, os quais viram que o vidro do carro estava aberto, momento em que 

LEONARDO voltou para beber água, sendo que, após a subtração, os três se 
reencontraram cerca de 30 metros a frente. Reiterou que os três estavam juntos 
antes e depois da subtração da furadeira. Reconheceu o indivíduo que segurava o 
numero 1 como sendo aquele que adentrou a loja visando à distração dos funcionários
para que os outros dois subtraíssem a res furtiva (fls. 168/169).
Por seu turno, a testemunha PM Ivan Mendes da Silva narrou, em solo policial, que 
estava em serviço juntamente com o PM Eduardo e, por volta das 14h25, trafegavam 
com a viatura pela Rua 25 de Janeiro, quando um rapaz em uma motocicleta acenou e 
informou que dois indivíduos tinham furtado uma furadeira do interior do veículo 
Fiat/Strada, placas FFV-0970, da empresa Vidraçaria Ouro Verde, localizada na 
Avenida Pedro de Toledo, 1693, Marília/SP, o qual se encontrava estacionado 
defronte ao estabelecimento comercial. Relatou que o solicitante foi identificado 
como Donisete, indicando a direção tomada pelos autores, sendo que, cerca de dois 
quarteirões dali, na Avenida República, abordaram os indivíduos, identificados como
Anderson de Souza Gloriano e Aislan Godoy Bueno. Disse que Anderson estava na posse
de uma furadeira profissional da marca Bosch, objeto do furto. Declarou que 
Anderson e Aislan negaram a autoria, aduzindo que a coisa pertencia a um parente, 
não o identificando, todavia. Esclareceu que Anderson e Aislan foram reconhecidos 
por Donisete como os autores da subtração, sendo que os outros dois indivíduos que 
estavam na companhia de Anderson e de Aislan foram dispensados. Explicou que a 
proprietária da Vidraçaria Ouro Verde, Kátia Ozório Dias da Rocha, ao verificar as 
imagens do circuito interno de segurança, confirmou que Anderson e Aislan foram os 
responsáveis pela subtração da furadeira do interior do veículo, bem como um 
terceiro indivíduo que participou do furto, adentrando a loja para pedir água e 
distrair os funcionários para que não percebessem a ação, sendo um dos que estavam 
na companhia de Anderson e de Aislan. Alegou que, no momento da abordagem, os 
outros indivíduos se identificaram como LEONARDO PARANHOS, matrícula SAP 651781, e 
Rosalvo Francisco, matrícula SAP 194328. Todavia, não apresentaram documentos e, 
como não sabiam da participação de outras pessoas, LEONARDO e Rosalvo foram 
liberados no local (fls. 17/18). Em juízo, declarou que se deslocavam em 
patrulhamento com a viatura e que foram solicitados por Donisete, funcionário da 
vidraçaria, que avisou acerca de um furto de uma furadeira, que se encontrava no 
interior do veículo da empresa, o qual estava estacionado defronte ao 
estabelecimento. Relatou que Donisete passou as características dos indivíduos, o 
rumo que eles tinham seguido e lograram êxito localizar Anderson e Aislan. Feita a 
abordagem, foi encontrada com Anderson a furadeira furtada. Soube que, no dia dos 
fatos, uma pessoa havia adentrado a loja, mas não soube afirmar se ela participou 
do ocorrido (fls. 168/169).
A testemunha PM José Eduardo Soi de Souza afirmou, perante a autoridade policial, 
que estava em serviço juntamente com o PM Ivan e que, por volta das 14hs25min, 
trafegavam com a viatura pela Rua 25 de Janeiro quando um rapaz em uma moto, 
posteriormente identificado como Donisete, acenou e disse que dois indivíduos 
furtaram uma furadeira do interior do veículo Fiat/Strada, placas FFV-0970, da 
empresa Vidraçaria Ouro Verde, Rua Pedro de Toledo, 1693, nesta cidade de 
Marília/SP, que se encontrava estacionado defronte à loja. Narrou que Donisete 
apontou a direção dos autores e cerca de dois quarteirões, na Avenida República, 
abordaram-nos, identificados como sendo Anderson de Souza Gloriano, que estava na 
posse da furadeira subtraída, e Aislan Godoy Bueno. Declarou que Donisete 
reconheceu Anderson e Aislan como os autores do furto, os quais estavam na 
companhia de mais dois indivíduos, que foram liberados no local e afirmaram ser 
LEONARDO Paranhos, matrícula SAP 651781, e Rosalvo Francisco, matrícula SAP 194328,
cujos dados foram fornecidos pelos próprios indivíduos, que não apresentaram 
documentos. Explicou que, como não sabiam da participação de outros sujeitos, 
liberaram LEONARDO e Rosalvo no local da abordagem. Disse que a vítima Kátia, 
proprietária da vidraçaria, exibiu as imagens de segurança e constataram que houve 
a participação do terceiro indivíduo, que adentrou o local para pedir água com o 
objetivo de distrair funcionários, enquanto Anderson e Aislan praticavam o furto, 
sendo que o terceiro autor identificou-se como sendo LEONARDO (fls. 19). Em juízo, 
disse que estava juntamente com o colega de farda e foram acionados por Donisete, 

funcionário da vidraçaria, o qual comunicou que indivíduos subtraíram uma furadeira
do interior de um carro, logrando êxito em abordarem dois indivíduos segundo as 
características informadas. Segundo o depoente, Donisete relatara que um sujeito 
havia adentrado a loja e pedido um copo d'água. Verificou algumas imagens por meio 
do aparelho celular da vítima Kátia (fls. 168/169).
O acusado LEONARDO PARANHOS não foi interrogado na fase policial. Por ocasião do 
interrogatório judicial, negou a prática do crime. Afirmou desconhecer Anderson e 
Aislan. Não sabe o motivo da acusação. Disse que costumava permanecer mais no 
centro da cidade, próximo ao terminal rodoviário urbano, e não se deslocava para a 
região onde situada a vidraçaria. Aduziu que trabalhava vigiando veículos 
estacionados na via pública.
Na hipótese sub judice, malgrado o alegado pela combativa defesa, as declarações da
vítima, corroboradas pelos depoimentos das testemunhas e pelas imagens das câmeras 
de segurança captadas durante a investigação, são suficientes à condenação do 
acusado.
Acresça-se o reconhecimento do réu LEONARDO PARANHOS pela vítima e pela testemunha.
Na Delegacia, apresentadas as fotografias de LEONARDO PARANHOS e de Rosalvo 
Francisco de Almeida, a testemunha Antônio Donisete de Oliveira reconheceu, sem 
sombra de dúvidas, o réu LEONARDO como sendo o indivíduo que adentrou a vidraçaria 
para beber água e distrair a atenção dos funcionários, enquanto outros subtraíam a 
furadeira que se encontrava no interior do veículo Fiat/Strada (fls. 78/79).
Em Juízo, tanto a vítima Kátia quanto a testemunha Antonio Donisete reconheceram o 
acusado (que estava de camiseta branca e segurava o número "1") como sendo aquele 
que adentrou o estabelecimento comercial para beber água e distrair a atenção dos 
funcionários, enquanto os outros agentes subtraíam a furadeira do interior do 
automóvel, ao passo que a negativa pura e simples do acusado não encontrou nenhum 
respaldo probatório nos autos.
Ora, da análise da prova, verifica-se que ela é conclusiva quanto à participação no
crime e à materialidade do delito imputado ao acusado, demonstrando que os fatos se
deram conforme narrados na exordial acusatória.
Com efeito, a vítima e testemunhas narraram com coerência os detalhes da açõa 
delituosa. Conforme consta nos autos, o réu caminhava juntamente com Anderson e 
Aislan e, ao se aproximarem do veículo Fiat/Strada que se encontrava estacionado 
defronte à vidraçaria, do outro lado da rua, perceberam que se encontrava com o 
vidro abaixado, de modo que LEONARDO dirigiu-se ao estabelecimento comercial a fim 
de pedir água e distrair a atenção dos funcionários para que não notassem a 
subtração perpetrada pelos outros dois autores. As imagens do circuito interno da 
loja comprovam esses fatos (fls. 28/30 e fls. 82/86).
Por meio da câmera de segurança da vidraçaria foi possível verificar a ação 
criminosa (fls. 28/30 e fls. 82/86) e identificar a autoria e a participação 
relevante do réu, posteriormente confirmada pelo reconhecimento fotográfico e 
judicial, bem como pelos depoimentos em juízo.
Releva notar que a testemunha Antônio Donisete foi categórica em afirmar que 
Anderson, Aislan e o réu LEONARDO PARANHOS estavam juntos antes e depois da 
subtração, o que também é corroborado pelas versões dos policiais na fase policial 
e em juízo, os quais relataram que, no momento da abordagem e da prisão em 
flagrante, Anderson e Aislan estavam na companhia de mais dois indivíduos, sendo um
deles o acusado LEONARDO, que acabou sendo liberado no local, sendo que, na 
ocasião, informou sua matrícula SAP, a mesma indicada na folha de antecedentes 
(fls. 176).
Importante frisar que o acusado foi reconhecido pela vítima e pela testemunha, 
funcionário da vidraçaria, as quais não teriam razão alguma para incriminá-lo, pois
nem o conheciam.
Assim, o conjunto probatório amealhado nos autos, e não apenas o reconhecimento do 
réu em fase policial, foi suficiente para demonstrar a autoria delitiva.
Nesse sentido:
"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO MAJORADO. ABSOLVIÇÃO EM 
PRIMEIRO GRAU. ALEGADA NULIDADE DO ACÓRDÃO CONDENATÓRIO. VIOLAÇÃO AO ART. 155 DO 
CPP. INOCORRÊNCIA. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO ACOMPANHADO DE OUTROS ELEMENTOS DE 

PROVA COLHIDOS NA INSTRUÇÃO CRIMINAL. RELEVÂNCIA DA PALAVRA DA VÍTIMA. AGRAVO 
IMPROVIDO. 1. Consoante o art. 155 do Código de Processo Penal, é vedada a eventual
prolação de decreto condenatório fundamentado exclusivamente em elementos 
informativos colhidos durante a fase do inquérito policial, no qual não existe o 
devido processo legal. 2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, 
contudo, firmou-se no sentido de que órgão julgador pode se valer desses elementos 
informativos para reforçar seu convencimento, desde que eles sejam repetidos em 
juízo ou corroborados por provas produzidas durante a instrução processual. (...) 
(AgRg no AREsp n. 1.250.627/SC, Relator Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado
em 3.5.2018, DJe de 11/5/2018). 5. Agravo regimental improvido.” (C. STJ, AgRg no 
Habeas Corpus n.º 574.604 – PR, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 
16/16/2020). (destaquei)
Ainda, de se lembrar que as vítimas e testemunhas, até prova em contrário, não têm 
interesse em falsamente incriminar pessoas inocentes. Logo, não há que se pôr em 
dúvida a sinceridade de suas palavras, ainda mais quando seus depoimentos se 
apresentam, como na hipótese analisada, seguros e coerentes, autorizando e 
justificando, assim, a formulação de um juízo de condenação.
Observo, ainda, que as qualificadoras previstas no §4º, incisos II e IV, do artigo 
155 do Código Penal, encontram-se devidamente comprovadas, uma vez que restou 
demonstrado que o furto se deu mediante fraude e concurso de agentes, porquanto o 
réu pretendeu ludibriar os funcionários da vítima, a fim de reduzir sua vigilância 
sobre o veículo da empresa que estava estacionado do outro lado da rua, de modo a 
permitir que Anderson e Aislan subtraíssem a furadeira que se encontrava no 
interior do imóvel, consumando a infração penal.
Outrossim, não há dúvidas de que o crime atingiu a consumação. Atualmente, a teoria
adotada é a da inversão da posse ou amotio, segundo a qual o crime se consuma no 
momento da cessação da clandestinidade, ou seja, quando o agente sai do local do 
delito em poder do bem da vítima, tal como ocorreu no presente caso. 
Trata-se de posicionamento pacificado no Supremo Tribunal Federal e no Superior 
Tribunal de Justiça. Este último aprovou, inclusive, o tema nº 934 a respeito: 
“Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por 
breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a 
posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
Na mesma linha: “(...) Os Tribunais Superiores firmaram entendimento no sentido de 
que, para a consumação do delito de roubo, assim como no de furto, não é necessária
a posse mansa e pacífica do bem subtraído, sendo suficiente a inversão da posse, 
adotando-se, portanto, a teoria da apprehensio ou amotio” (STJ, AgRg no AREsp nº 
404293/SP - 2013/0330717-2, 5ª Turma, Relator Ministro Marco Aurélio Bellizze, Data
de Julgamento: 27/3/2014,  DJe 7/4/2014).
Releva notar que o valor total da res (R$ 300,00 – trezentos reais – fls. 40) não 
pode ser admitido como insignificante ou pequeno, impedindo, inclusive, o 
reconhecimento do chamado furto privilegiado. Inaplicável, portanto, a Súmula 511 
do STJ.
Ademais, no vertente caso, não deve ser levado em conta tão-somente o valor, mas 
também outros fatores tais como a mínima ofensividade da conduta dos agentes, a 
ausência de periculosidade social da ação e o grau de reprovabilidade do 
comportamento. 
Observo, ainda, que não se infere de nenhum dispositivo do ordenamento pátrio a 
exclusão de tipicidade baseada no valor ínfimo (ou qualquer valor) do objeto 
furtado. Trata-se, na verdade, de construção doutrinária e jurisprudencial, com 
critérios de aplicação altamente subjetivos. E estabelecer limites para a aplicação
do princípio da insignificância não é uma tarefa simples, pois exige juízo de 
valoração sobre a gravidade do fato, o que pode abrir caminho para arbitrariedades,
insegurança jurídica e até conivência com a impunidade. 
Desta maneira, o valor econômico do bem objeto do crime pode ser levado em 
consideração, mas não como único parâmetro para fixação da pena e muito menos para 
exclusão da tipicidade. Afinal, o que aqui se julga não é o valor do bem, mas a 
conduta dos agentes, ficando afastada a tese defensiva. 
Diante do panorama apresentado, por se enquadrar, a conduta do acusado, no conceito

de fato típico e antijurídico, e não havendo excludente de culpabilidade, a 
condenação é medida de rigor. Assim, afastadas as teses defensivas, passo à 
dosimetria da pena.
Respeitado o sistema trifásico, presentes duas qualificadoras, a primeira será 
utilizada para qualificar o delito, qual seja, o concurso de pessoas. Ainda, 
observo que conforme certidões de fls. 190/194, o réu possui personalidade voltada 
à prática de delitos (eis que ostenta diversas condenações por crimes de roubo, 
tráfico de drogas e furto, já transitadas em julgado - 1500357-67.2020.8.26.0530, 
0000527-27.2020.8.26.0300 e 1500472-80.2018.8.26.0620), distanciando-se deveras dos
valores do homem médio, eis que faz do crime seu meio de vida. Desta forma, fixo a 
pena-base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal:  2 (dois) anos e 4 (quatro) meses 
de reclusão.
Na segunda fase, incidem as agravantes previstas no artigo 61, inciso I 
(reincidência), e 61, inciso II, alínea "c" ("mediante dissimulação"), ambos do 
Código Penal. Como visto, o sentenciado é reincidente, pois registra condenação 
transitada em julgado anterior (processo n.º 0007646-90.2010.8.26.0073, da Egrégia 
1.ª Vara Criminal do Foro de Avaré – fls. 191), de modo que a pena provisória 
comporta exasperação em 1/3 (um terço), resultando em 3 (três) anos, 1 (um) mês e 
10 (dez) dias de reclusão. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é 
fixada em 14 (quatorze) dias-multa, fixados unitariamente em um trigésimo do 
salário mínimo, reajustados a partir da data do fato, critério previsto no artigo 
49, § 2º, do Código Penal.
Nos termos do estabelecido no artigo 33 e seguintes do Código Penal, considerando o
quantum de pena aplicado e a reincidência, fixo, com esteio na Súmula 269 do STJ, 
como regime inicial de cumprimento de pena, o semiaberto. Pelos mesmos motivos, 
deixo de substituir a pena por restritiva de direitos, havendo expressa vedação 
legal (§ 3º do artigo 44 do CP).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR o réu LEONARDO 
PARANHOS, qualificado nos autos, à pena de 3 (três) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) 
dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 14 (quatorze) 
dias-multa, no valor mínimo legal, por infração ao artigo 155, §4º, incisos II e 
IV, do Código Penal.
Nos termos do artigo 387, § 1º, do Código de Processo Penal, por não vislumbrar a 
comprovação de circunstâncias cautelares criminais concretas ao término da 
instrução e considerando que o sentenciado respondeu a este processo sem a 
decretação da prisão preventiva, concedo-lhe o direito de recorrer da presente 
decisão em liberdade.
Oportunamente, expeça o necessário para a execução das penas impostas e ao 
cumprimento desta sentença. Oficie-se ao TRE, para atendimento do disposto no 
artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e comunique-se ao IIRGD.
Custas na forma da Lei Estadual nº 11.608/03, observado o artigo 98, § 3º, do 
Código de Processo Civil, se o caso.
P.I.C.
Marília, 24 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

