1021001-10.2022.8.26.0016
Classe: Procedimento do Juizado Especial Cível
Assunto: Indenização por Dano Material
Magistrado: Mônica Soares Machado
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Juizados Especiais Cíveis
Vara: 1ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro
Data de Disponibilização: 24/04/2023
... que não tem responsabilidade pelo furto ocorrido na forma simples, sem violência ou ameaça direta ou, ainda, mediante arrombamento ou rompimento de obstáculo, porque não assumiu esse risco.
A corretora W1 Group levantou preliminar de ilegitimidade passiva e, no mérito, sustentou que a omissão da informação é de responsabilidade da seguradora, negando o dever de indenizar.
Tendo as ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Central Juizados Especiais Cíveis
1ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro
Rua Vergueiro nº 835, São Paulo-SP - cep 01504-001
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1021001-10.2022.8.26.0016 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1021001-10.2022.8.26.0016
Classe – Assunto:
Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:
Andreza Di Luccia Lopes
Requerido:
Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mônica Soares Machado


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do Artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e DECIDO.
Cuida-se de ação de reparação por danos materiais e morais, sob alegação de recusa indevida de cobertura de seguro. 
Em defesa, a Porto Seguro afirmou que não tem responsabilidade pelo furto ocorrido na forma simples, sem violência ou ameaça direta ou, ainda, mediante arrombamento ou rompimento de obstáculo, porque não assumiu esse risco.
A corretora W1 Group levantou preliminar de ilegitimidade passiva e, no mérito, sustentou que a omissão da informação é de responsabilidade da seguradora, negando o dever de indenizar.
Tendo as partes afirmado a indisposição probatória, é de rigor o julgamento do feito no estado em que está. 
A preliminar de ilegitimidade passiva da corretora do seguro não comporta acolhida porque, em se tratando de relação de consumo nos autos, considera-se a corré participante da cadeia de consumo que levou à contratação do seguro pela autora de sorte que, tendo havido alegação de má prestação do serviço de informação, a respeito da extensão da cobertura do seguro que foi vendido à autora, o que se tem a considerar é que essa discussão se confunde com o tema de mérito da ação e assim será analisada, afastando-se a objeção.
Prosseguindo, sobre a má prestação do serviço de informação, não veio aos autos elementos que amparem a alegação da autora. 
Com efeito, consta de forma clara e inequívoca das condições do seguro de fls. 93/121 o item específico sobre subtração do bem, em que consta a cobertura apenas para os casos de subtração mediante ameaça ou violência e por arrombamento ou rompimento de obstáculo (fl. 115). 
Assim, não se prescindia nos autos de prova da parte da autora de que pretendia a contratação de seguro com maior cobertura, e não aquele que, de fato, contratou, mormente porque, se não recebeu a íntegra das condições do seguro, o que não se presume, deveria tê-la exigido das rés no momento da contratação. 
Essa prova não veio aos autos e impõe convencimento de que a autora foi incauta não se assegurando do que efetivamente estava a contratar de modo que não assomou dos autos convencimento favorável à imputação de responsabilidade às rés. 
Assim, sem mais provas produzidas, cabe ao Juízo, apenas, valorar se a subtração ocorreu nos moldes exigidos na apólice, ou não. 
Observa-se que consoante se verifica do Boletim de Ocorrência de fls. 20/22, a autora narrou que caminhava na rua e que notou a presença de um rapaz, sendo que após passar por ele percebeu que estava com a bolsa aberta, sem o celular, único objeto nela guardado. 
Ora, tal descrição é típica de furto simples, caso não se cogite da perda do aparelho em algum momento anterior, justamente a razão pela qual não se dá cobertura a essa situação fática. 
Assim, nem se alegue que eventual destreza do furtador na subtração do aparelho celular daria ensejo à cobertura pois isso só é de ocorrer com a existência inequívoca de vestígios materiais evidentes de arrombamento para fim de subtração do aparelho, não se alcançando conclusão que privilegie a cobertura pretendida com a mera constatação de que a bolsa fora aberta, ou já estava aberta e a autora simplesmente perdeu seu aparelho. 
Daí porque não se reconhece legítima a exigência de que as rés se responsabilizem pela cobertura do evento nessas circunstâncias, o que seria prestigiar o descumprimento indevido do contrato pois, para a cobertura pretendida, o prêmio deveria ter sido iniludivelmente maior do que o valor pago pela autora. 
Destarte, pelo que dos autos consta, à míngua de elementos que determinem convencimento diverso, torna-se de rigor o desacolhimento do pedido reparatório. 
Posto isso, julgo IMPROCEDENTE a ação entre as partes.
Deixo de arbitrar verba honorária por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei nº 9.099/95).
Na eventualidade de ser interposto recurso, o recorrente deverá recolher o preparo recursal na forma da Súmula 13, do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital, publicado em 12.06.2006, com a seguinte redação: O preparo no juizado especial cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso, e deverá corresponder à soma dos seguintes itens: a) 1% sobre o valor atualizado da causa, no mínimo de 5 UFESPs (inciso I , do art. 4º. da Lei 11.608/2003), b) 4% sobre o valor da condenação - Lei 15.855 de 02/07/2015, ou se não houver, do valor da causa atualizado, observando-se a quantia de, no mínimo, 5 UFESPs (inciso II, do art. 4º. da Lei 11.608/2003), c) soma do valor das despesas processuais referentes a todos os serviços forenses eventualmente utilizados (despesas postais, diligências do Oficial de Justiça, taxas para pesquisas de endereço nos sistemas conveniados, etc), conforme Comunicado CG nº 1530/2021.
P.R.I. 

São Paulo, 24 de abril de 2023.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA