1026232-96.2018.8.26.0100
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Indenização por Dano Moral
Magistrado: LARISSA KRUGER VATZCO
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes
Vara: 12ª Vara de Fazenda Pública
Data de Disponibilização: 10/03/2022
... por suposta prática do crime de tráfico de drogas. Ao final, foi absolvido por ausência de provas suficientes (fls. 13/29). Segundo o requerente, por ter ficado preso injustamente entre os dias 10 de fevereiro de 2017 e 21 de julho de 2017, quando cumprido o alvará de soltura, deveria ser indenizado pelo Estado pelos danos materiais e morais sofridos. 
Pois bem. Para que surja a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes
12ª Vara de Fazenda Pública
Viaduto Paulina, 80, São Paulo-SP - cep 01501-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1026232-96.2018.8.26.0100 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1026232-96.2018.8.26.0100
Classe – Assunto:
Procedimento Comum Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:
Aisler de Oliveira Rocha
Requerido:
Fazenda Pública do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). LARISSA KRUGER VATZCO


Vistos.
Trata-se ação ordinária proposta por Aisler de Oliveira Rocha em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo.
Narra o autor que foi indevidamente preso no dia 10 de fevereiro de 2017 e que ficou encarcerado até o dia 21 de julho de 2017 em uma cela com sessenta homens, após sucessivos pedidos de liberdade, tendo sido absolvido das acusações por falta de provas. Narra que quanto estava na unidade carcerária de Pinheiros ficou dezessete dias sem ver o sol. Afirma ser primário, trabalhador, ter residência e frequentar a igreja, além de ter três filhos, razão pela qual sustenta ter sido privado de seu direito de trabalhar auferir renda para ajudar sua família. Entende haver responsabilidade civil do estado pelo erro judiciário perpetrado. Aduz ter sido preso por engano e que o autor do crime era loiro, ao passo que é negro. Pede a gratuidade e o julgamento de procedência da ação para condenar a Fazenda ao pagamento de indenização de danos materiais no importe de um salário mínimo até estar apto ao trabalho e a título de danos morais no importe de cem salários mínimos.
A gratuidade foi deferida (fls. 84). 
A ré apresentou contestação (fls. 89/101). Sustenta que a prisão do autor foi realizada conforme o direito e que inexiste ilegalidade no ato. Aduz que a absolvição se deu por falta de provas e que descabe pedido de indenização nesta hipótese, visto que a prisão processual se legitima independente do resultado final do processo. Assevera inexistir responsabilidade objetiva do Estado, visto que ausente o erro judiciário alegado. Entende que cinco meses não é tempo suficiente para causar o dano moral alegado e que não há direito a indenização. Pede a improcedência.
Houve réplica (fls. 102/108).
Instadas a especificarem provas (fls. 124 e 129), a Fazenda afirmou não ter provas a produzir (fls. 126) e o autor requereu a realização de perícia psicológica (fls. 130).
Saneado o feito, foi deferida a produção da prova pericial psicológica (fls. 131/132).
O laudo pericial veio aos autos (fls. 166/172). A Fazenda manifestou concordância com os termos do laudo (fls. 175). O autor rechaçou o laudo pericial e apresentou documentos médicos (fls. 186/190).
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Julgo o processo no estado em que se encontra, com fundamento no artigo 355, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que não há necessidade de produção de outras provas distintas das já produzidas nestes autos. 
Não havendo preliminares ou prejudiciais a serem analisadas, passo à análise do mérito, em relação ao qual entendo que os pedidos iniciais são improcedentes. 
Deflui dos autos que o requerente foi preso de forma preventiva por suposta prática do crime de tráfico de drogas. Ao final, foi absolvido por ausência de provas suficientes (fls. 13/29). Segundo o requerente, por ter ficado preso injustamente entre os dias 10 de fevereiro de 2017 e 21 de julho de 2017, quando cumprido o alvará de soltura, deveria ser indenizado pelo Estado pelos danos materiais e morais sofridos. 
Pois bem. Para que surja a obrigação de indenizar, o dano deve decorrer de ato ilícito praticado pelo agente administrativo. Conquanto o artigo 5º, inciso LXXV, da Constituição Federal, traga a previsão de reparação por danos provocados por erro judiciário, consiste em dispositivo constitucional que, para que seja aplicável e concedida a indenização do âmbito cível, não depende de simples alegação de prejuízo. Necessária a comprovação do erro e do nexo de causalidade entre este e o efetivo prejuízo. 
A esse respeito, ensina a doutrina: "Só o fato de a ação penal proposta pelo Estado (através do Ministério Público ou querelante) ter sido julgada improcedente não gera a obrigação de o Estado ou de quem propôs a ação indenizar o acusado. Apenas quando for comprovado o erro judiciário ou a atuação com dolo ou fraude do dominus litis é que se poderá falar em reparação" (RUI STOCCO in Tratado de Responsabilidade Civil, RT, 8ª ed., pág. 1195). 
O artigo 37, § 6º, da Constituição Federal/1988, assim dispõe: "As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa". O que se depreende do texto legal acima é que o legislador estabeleceu a responsabilidade objetiva para todas as entidades estatais e seus desmembramentos administrativos, determinando que estas são responsáveis por danos causados a terceiros por atos de seus servidores, sem necessidade de se provar a sua culpa. 
De outra banda, não se cuida, aqui, de adoção da teoria do risco integral, que obriga o Estado a indenizar sempre e em qualquer situação, tampouco se cogita da teoria da culpa administrativa, que leva em conta o binômio falta do serviço-culpa da administração. Cuida-se, em realidade, de analisar a questão à luz da teoria do risco administrativo, segundo a qual surge a obrigação de indenização do dano causado pelos agentes do Estado pelo fato do só ato lesivo e injusto causado à vítima, mas, conforme já assinalado, condicionada à existência do nexo de causalidade. 
Na hipótese dos autos, a perícia psicológica realizada para aferir a existência dos alegados danos que teria sofrido o autor concluiu que o periciando apresentava, antes da prisão, quadro de dependência leve para a cocaína, sem qualquer outra doença mental. Após deixar a prisão, negou quadros depressivos ou eufóricos, negou tentativas de suicídio não relacionadas ao uso de drogas, bem como outros quadros psiquiátricos. Assim, de acordo com o especialista, “é possível afirmar que o periciando não apresentou qualquer alteração psíquica com características de doença mental ou de perturbação da sanidade mental antes, durante ou após ser preso, assim como não houve mudança do padrão de uso da substância psicoativa (dependência leve de cocaína)” (fls. 171).
Desta forma, embora presumível que o indivíduo submetido às condições do cárcere brasileiro sofra os efeitos do malogro, o que se tem é que os elementos probatórios, sobretudo a perícia, não retratam a existência do dano narrado pelo autor.  
Além disso, é possível verificar compulsando os autos da ação penal em comento que as decisões proferidas foram devidamente fundamentadas e que se atentou ao contraditório e à ampla defesa, com critérios e observância das normas processuais específicas, realizados os atos em exercício regular da atividade jurisdicional e dentro dos limites da legalidade. A prisão cautelar do requerente foi devidamente fundamentada na legislação vigente, razão pela qual não há falar em erro judicial em razão da absolvição, afinal, o juízo de cognição exauriente é naturalmente diferente do juízo de cognição sumária. 
Especificamente sobre o tema da responsabilidade civil referente aos atos judiciais, ganha relevo o que ensina YUSSEF SAID CAHALI: "Doutrina e jurisprudência se fixam no sentido da não responsabilidade civil do Estado pelos atos judiciais, salvo disposição legal expressa, em função dos seguintes princípios:1)a responsabilidade civil do Estado disciplinada no art. 37, § 6º, da Constituição de 1988 (e de similar disposição das Constituições anteriores) não compreende os danos resultantes da atividade judiciária, não se qualificando o juiz como funcionário ou agente do Estado; o Judiciário é um Poder que se exerce na prestação jurisdicional; 2) a sentença é um ato de soberania, nas mesmas condições em que o é o provimento emanado do Poder Legislativo; 3) a independência do magistrado não permite que esteja ele exposto ao constrangimento de decidir em desacordo com a sua consciência, sob pena de ser demandado por esta ou aquela parte; 4) os efeitos da coisa julgada induzem a presunção de justiça da sentença; 5) eventuais erros do juiz no desempenho de sua atividade somente podem ser levados à conta da falibilidade humana, restando sua responsabilidade apenas em casos de dolo ou fraude" (Responsabilidade Civil do Estado”, RT, 3ª edição, p. 482 e 502). 
A respeito do tema, oportuna a leitura de pacífico entendimento jurisprudencial deste e. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. Danos morais. Prisão em flagrante e prisão preventiva. Posterior absolvição. Não demonstrado excesso na ação policial ou erro judiciário. Ausente responsabilidade de indenizar do Estado. Precedentes. Ação julgada improcedente. Sentença mantida. Recurso não provido (Apelação Cível 1049797-81.2017.8.26.0114 ; Relator (a): Heloísa Martins Mimessi; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Público; j. :24/07/2019).

RESPONSABILIDADE CIVIL. Prisão. Não configurada a hipótese de erro judiciário Legitimidade da atuação estatal Indícios suficientes para a prisão em flagrante/preventiva Posterior absolvição por insuficiência de provas que não macula a prisão de irregularidade, se, à época, presentes seus requisitos Exercício regular de direito dos agentes estatais envolvidos que consubstancia excludente da responsabilidade civil do Estado, prevista no art. 37, § 6º, da CF Precedentes deste Egrégio Tribunal. Recurso desprovido. (AC n. 0055249-65.2012.8.26.0114; Relator (a): Des. Oscild de Lima Júnior - j. 28.07.15).

APELAÇÃO RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS SUPOSTA PRISÃO ILEGAL Suposto cometimento de crime de roubo tentado Prisão em flagrante Manutenção da prisão preventiva por sete meses e vinte dias Absolvição por falta de provas. Pretensão de condenação do Estado ao pagamento de indenização por danos morais. Descabimento Inexistência de irregularidade na prisão cautelar, executada na presença dos pressupostos legais autorizadores Persecução penal legitimamente procedida, fundada em atos devidamente fundamentados e realizados nos estritos limites legais Responsabilidade civil do Estado Inocorrência Absolvição não torna ilegal ou ilícita a conduta do Estado, que permite que haja prisão e persecução penal nos casos estipulados em lei Precedentes Não comprovação de erro judiciário ou a atuação com dolo ou fraude dos agentes públicos Ausência de excesso de prazo da prisão Processo tramitou regularmente, dentro da celeridade possível Constrangimento ilegal não caracterizado Sentença de improcedência mantida Recurso improvido. (Apelação Cível 1009860-33.2014.8.26.0223; Relator (a): Maurício Fiorito; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Público; j. 27/02/2018).

 Ainda, vale transcrever o entendimento do Eg. Superior Tribunal de Justiça: “A jurisprudência desta Corte entende que a prisão cautelar, devidamente fundamentada e nos limites legais, não gera o direito à indenização em caso de posterior absolvição” (AgRg no REsp 1.295.573/RJ, Rel. Min. CESAR ASFOR ROCHA, Segunda Turma, DJe 16/4/12). 
Destarte, não se pode falar em ilegalidade ou abuso de poder no caso concreto, sendo indevida a indenização pleiteada. A posterior absolvição não torna ilegal ou ilícita a conduta do Estado, uma vez que há previsão legal, em casos específicos, para que haja prisão e persecução penal, sob pena de se invalidar qualquer processo investigatório, o que é contrário ao interesse público e ao poder inerente do próprio Estado. Inclusive, deve-se frisar que o requerente foi absolvido por falta de provas e não por estar provado que não concorreu para a infração penal. 
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados e declaro extinto o processo, nos termos do artigo 487, I do CPC. 
Arcará o autor com o pagamento de custas processuais e de honorários advocatícios, fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa, observada a suspensão da exigibilidade prevista no art. 98, § 3º, do CPC, em razão da gratuidade deferida. 
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

São Paulo, 10 de março de 2022.
LARISSA KRUGER VATZCO
Juiz (a) de Direiro

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA