1026743-52.2018.8.26.0114
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Magistrado: Gilberto Luiz Carvalho Franceschini
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 6ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 20/11/2020
... do objeto da ação, eis que em razão do roubo do veículo, impossível realização de perícia técnica capaz de comprovar os efetivos defeitos sofridos (fls. 211/216). 
Assim também se manifestou a corré Tempo Automóveis (fls. 217/221).  
É o relatório.
Decido.
Julgo antecipadamente a lide, sendo desnecessária maior dilação probatória.
De início, cumpre esclarecer que o interesse de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
6ª Vara Cível
Avenida Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas - SP - cep 13088-901
      
1026743-52.2018.8.26.0114 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1026743-52.2018.8.26.0114
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:
Domani Transporte e Logistica Eireli-epp
Requerido:
Ford Motor Company Brasil Ltda. e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Luiz Carvalho Franceschini

Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer c/c antecipação de tutela e indenização por perdas e danos ajuizada por Domani Transporte e Logística Eireli – EPP contra Ford Motor Company Brasil Ltda. e Tempo Automóveis E Peças Ltda. Segundo noticiado, em 20/10/2014, a autora adquiriu o veículo Ford/Focus Hatch SE, 2014/2015, cor preta, automático, pelo valor de R$74.990,00, financiado através do Banco do Brasil em 48 parcelas de R$ 2.320,97, totalizando o valor de R$ 99.801,71, retirado da concessionária Tempo Automóveis. Depois da aquisição, por diversas vezes o veículo permaneceu parado na oficia da segunda Requerida para conserto, sempre apresentando o mesmo defeito, o que tem ocasionado alguns prejuízos para empresa, visto que o carro também é utilizado para realizar entregas de pequeno porte e para todo o serviço externo da empresa, inclusive para visitar novos clientes. Aguarda a procedência da ação para que seja rescindido o contrato, restituindo as partes ao status quo ante, condenando as rés solidariamente a restituir os valores pagos pelo bem, com juros e correção a partir do desembolso; ou, alternativamente, requer a troca do produto por veículo zero quilometro do mesmo nível e especificações técnicas que não contenha o mesmo vício; a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 20.000,00. 
Em contestação, a ré Ford Motor Company Brasil arguiu, preliminarmente, a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, bem como impossibilidade de inversão do ônus da prova; ausência do interesse processual, pois o veículo está reparado. No mérito alegou que: 1) a garantia legal e contratual do veículo já está vencida, sendo que a extensão de garantia que engloba apenas serviços na caixa de mudanças (módulo tcm) powershift; 2) impossibilidade de substituição do veículo por um 0 km; 3) impossibilidade de restituição de despesas com financiamento; 4) na hipótese do acolhimento dos pedidos iniciais, requereu a restituição do veículo no mesmo estado em que se encontra, livre de avarias causadas por mau uso e com sua manutenção em dia, bem como os seus respectivos documentos; 4) impossibilidade de indenização por danos materiais quanto aos impostos incidentes no veículo; 5) inexistência de situação capaz de sustentar os danos morais.

Em defesa, a ré Tempo Automóveis e Peças Ltda. arguiu, preliminarmente, a sua ilegitimidade passiva ad causam, bem como pugnou pela inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. No mérito, sustentou que inexiste vícios insanáveis no veículo, logo não procede o pedido de rescisão do contrato de compra e venda do automóvel com a consequente restituição da quantia paga pelo veículo, devidamente corrigida e atualizada, ou substituição do veículo por outro novo, e, muito menos, ao pagamento de indenização por danos morais. 
Após, sobreveio emenda à inicial, informando o autor que o veículo objeto da ação foi roubado em 06/07/2018, conforme boletim de ocorrência. O veículo não foi encontrado e foi acionado o sinistro de sua seguradora. Argumentou que o veículo de mesmo modelo custa R$59.920,00, no entanto, devido ao defeito crônico no câmbio powerswfit, está avaliando o carro em R$ R$ 50.068,00 perante a Tabela Fipe, ou seja, sofreu desvalorização de quase em 34% , sendo que o normal seria uma desvalorização de em torno de 21 % em razão do ano de fabricação do veículo. Logo, requereu a retificação do pedido alternativo de substituição do veículo para a reparação dos danos materiais sofrido no valor de R$ 44.990,00, e alterou o valor da causa para               R$ 64.990,00.
Em manifestação, a ré Ford Motor arguiu a perda do objeto da ação, eis que em razão do roubo do veículo, impossível realização de perícia técnica capaz de comprovar os efetivos defeitos sofridos (fls. 211/216). 
Assim também se manifestou a corré Tempo Automóveis (fls. 217/221).  
É o relatório.
Decido.
Julgo antecipadamente a lide, sendo desnecessária maior dilação probatória.
De início, cumpre esclarecer que o interesse de agir ou interesse processual está consagrado no binômio necessidade/adequação. Assim, deve ficar demonstrada a necessidade da utilização da ação para obter a prestação jurisdicional esperada. Da mesma forma, a pretensão deve se valer da via processual adequada à composição final do litígio instalado. 
Na espécie, tem a autora interesse na rescisão contratual em razão da apresentação de vícios no produto adquirido em relação de consumo, por culpa da concessionária, buscando a restituição de valores e indenização por ofensa moral na conduta realizada pela ré. Portanto, a autora não é carecedor de interesse processual como arguido em preliminar pela ré.
Para propor ou contestar ação é necessário ter interesse e legitimidade (Código de Processo Civil, artigo 17). Segundo Liebman, é a pertinência subjetiva da ação que se traduz no aparente direito de pedir o que pede (quanto ao autor - legitimidade ativa) e, na aparente obrigação de dar, fazer ou prestar o que é pedido na inicial (no que se refere ao réu - legitimidade passiva).
A apuração da legitimidade ativa ou passiva para um dado processo se faz através da verificação da relação de direito material em discussão. Assim, deve-se apurar se as partes litigantes estão vinculadas pela relação de direito material discutida e, caso estejam, o requisito da legitimidade estará satisfeito. 
Tem direito de pedir reparação toda a pessoa que demonstre um alegado prejuízo. Na espécie, restou demonstrado pelas partes que a Tempo Automóveis comercializou o veículo à autora, e conforme aduzido em exordial, o bem possui vícios que ensejam na rescisão do negócio, evidenciando-se o interesse e legitimidade para compor a presente lide.

Assim, forçoso reconhecer a solidariedade entre a vendedora e a fabricante do produto. 
Nesses termos, extraem-se os seguintes julgados:
“ILEGITIMIDADE AD CAUSAM. Responsabilidade civil. Compra e venda. Bem móvel defeituoso (telefone celular). Aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Vício do produto configurado. Responsabilidade solidária entre fabricante e comerciante do bem defeituoso reconhecida. Legitimidade passivada vendedora caracterizada. Preliminar rejeitada. Responsabilidade civil Compra e venda. Bem móvel. Danos materiais. Vício do produto. Responsabilidade solidária entre comerciante e fabricante do produto. Substituição do bem determinada na sentença, solidariamente. Incidência do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor. Precedentes jurisprudenciais. Ação de indenização procedente. Recurso desprovido.”  (TACSP 1; Rec. 1137524-5; Primeira Câmara de Férias; Rel. Juiz Ademir de Carvalho Benedito; Julg. 31/07/2003) 

“RESPONSABILIDADE CIVIL. Consumidor. Indenização. Vício de qualidade do produto. Responsabildiade do fabricante pela correção do defeito e pelos transtornos causados ao cliente evidenciada. Inteligência do art. 14 do CDC- Recurso improvido.”  (TACSP 1; Rec. 1054160-3; Quinta Câmara; Rel. Juiz Sebastião Alves Junqueira; Julg. 05/06/2002).


Superadas estas questões, passa-se ao mérito.
Cinge-se a controvérsia acerca da rescisão contratual da compra do veículo por culpa das rés em razão de vícios sobre o bem e a consequente responsabilidade das partes. 
Não restam dúvidas de que a relação jurídica estabelecida entre autor e rés é consumerista, pois preenchidos os requisitos dos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor, atraindo a incidência desse diploma.
Na forma do que dispõe o artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, “os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor”, sendo facultado ao “consumidor exigir a substituição das partes viciadas”.
Especificamente no que se refere ao fato do produto, o artigo 12, caput e § 3º, inciso III, da Lei nº. 8.078/90 estatui a responsabilidade do fabricante, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos decorrentes da fabricação de seus produtos, ressalvando, contudo, a excludente de responsabilidade em caso de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
Não bastasse o disposto no Código de Defesa do Consumidor, a disciplina da responsabilidade civil prevista na Lei Civil estatui que aquele que “por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, comete ato ilícito, ficando obrigado a repará-lo” (arts. 186 c/c 927, caput, do Código Civil. 
É certo, no entanto, que, o dever de indenizar encontra-se condicionado à prova da existência dos elementos caracterizadores da responsabilidade civil. Torna-se, portanto, imperiosa a segura demonstração do nexo de causalidade entre a conduta ilícita praticada pelo ofensor e os danos sofridos pela vítima, sob pena de caracterização de locupletamento ilícito.
Pelo contrato de compra e venda, um dos contratantes se obriga a transferir o domínio de certa coisa, e o outro a pagar-lhe certo preço em dinheiro (Código Civil, artigo 481). São três os elementos básicos deste negócio jurídico: consensus (acordo), pretium (preço) e res (coisa).
Não se pode olvidar que a propriedade do veículo automotor opera-se pela tradição da coisa móvel, mas a responsabilidade contratual do vendedor não se encerra nesse momento, isso porque a ele compete viabilizar a transferência junto ao órgão competente de trânsito, fornecendo os documentos necessários, inclusive pagando os débitos anteriores a compra do automóvel, se não o exigível do antigo proprietário. Tenha-se presente que incumbe ao vendedor a obrigação de entregar os acessórios que acompanham a coisa móvel.
O contrato, como todo negócio jurídico, origina-se de ato volitivo, com o escopo de obter certo objetivo, criando, como base em norma jurídica, direito subjetivo, e impondo, por outro lado, obrigações jurídicas as partes contratantes. Pode ser extinto de duas formas, com ou sem adimplemento. Com o adimplemento é a forma normal de extinção dos contratos e sem seu adimplemento em virtude de causas contemporâneas à sua formação ou mesmo supervenientes.
A rescisão é gênero, sendo as seguintes espécies: resilição e resolução. A resilição pode ser unilateral ou bilateral. A resilição bilateral é o distrato, contrato que visa a pôr fim a outro contrato, que, de acordo com o princípio da atração das formas, deve ter a mesma forma exigida pela lei para a criação do contrato. E, unilateral, exceção ao princípio pacta sunt servanda, em que uma das partes denuncia o contrato à outra, comunicando que pretende extinguir o contrato, normalmente de execução continuada.
A resolução do contrato pode se dar de forma voluntária ou involuntária. Involuntariamente quando ocorre caso fortuito ou força maior. E, de forma voluntária, no caso de dolo ou culpa das partes, gerando, portanto, a obrigação de ressarcimento das perdas e danos à parte inocente. 
In casu, incontroversa a relação jurídica estabelecida entre as partes, conforme a compra e venda de veículo realizada em 15/10/2014, no qual a autora adquiriu o veículo Ford/Focus Hatch SE, 2014/2015, cor preta, automático, Chassi nº 8AFSZZFHCFJ268486; 0km - pelo valor de R$74.990,00, o pagamento foi realizado por meio de crédito concedido pelo Banco do Brasil (fls. 25). 
Em 14/04/2015 foi realizada a ordem de serviço de reparo no veículo em questão, perante a Tempo Automóveis, quanto à caixa de direção hidráulica, mal funcionamento na sirene, alarme, barulhos, farol alto lado direito fora de foco, alinhamento dianteiro. Adiante, em 27/07/2015, foi realizada a ordem de serviço de reparo quanto aos amortecedores, suspensão. Também procedeu em 15/10/2015 a ordem de serviço de reparo quanto aos amortecedores, suspensão. Em 19/10/2015, foi realizada a ordem de serviço de reparo quanto descarbonização do motor, revisão 30.000km, troca de óleo e filtros.
Destaca-se que em 14/07/2017, feita a ordem de serviço de reparo, o cliente alegou barulho na mudança de marcha, bem como problemas. Em 17/07/2017, repetiu a ordem de reparo com os mesmos problemas anteriores.
No entanto, o veículo em questão foi comprado zero Km, de modo que é impensável que um automóvel adquirido com a expectativa de não possuir qualquer vício ou defeito apresente os problemas apontados no laudo pericial. Bem por isso, as rés tenham concedido à autora a garantia estendida. Desse modo, apesar do fato de que os vícios foram sanados, devem ser observados os termos do art. 18, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor. 

Imperioso frisar que a lista de problemas e intervenções terminou com a solução de todos os defeitos.
Não se mostra razoável, portanto, condenar as rés ao pagamento do valor efetivamente pago pelo veículo, considerando-se, inclusive, que por caso fortuito, o veículo foi roubado e já ultrapassada 80.000km rodados. 
O montante a ser restituído à autora, à vista disso, deverá corresponder ao preço de mercado de automóvel do mesmo modelo, ano de fabricação e características, o noticiado na tabela Fipe vigente na data do pagamento, acrescido de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação, evitando-se, com a medida, enriquecimento sem causa.
Neste sentido, destacam-se os seguintes julgados pelo E. Tribunal de Justiça E. São Paulo: 
“PROCESSO CIVIL CIVIL AGRAVO RETIDO DENUNCIAÇÃO DA LIDE À FABRICANTE DO VEÍCULO As questões levantadas no agravo retido são as mesmas discutidas no recurso de apelação da ré Agravo retido prejudicado. CONSUMIDOR COMPRA E VENDA DE BEM MÓVEL AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS VEÍCULO NOVO DEFEITUOSO RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA DOS FORNECEDORES Defeito comprovado Prova pericial Opção pela rescisão contratual com devolução dos valores que cabe ao consumidor em caso de não solução dos vícios pelo fornecedor no prazo legal Entendimento do C. STJ Restituição da quantia paga devida Quantia que deve observar o valor de mercado, visto ter havido utilização regular do veículo Precedente deste E. TJSP Danos morais configurados Situação que superou mero dissabor Reparação fixada em R$ 10.000,00 que não merece redução, visto que em consonância com os princípios da proporcionalidade e razoabilidade Precedente deste E. TJSP Recurso desprovido.” (Apelação nº 1002510-15.2014.8.26.0604, 34ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Carlos Von Adamek, j. 12/07/2017).
“COMPRA E VENDA Contrato de compra e venda de veículo zero quilômetro Vício oculto Relação de consumo Obrigação de restituir os valores desembolsados com o contrato Quantia que deverá corresponder ao valor atual do veículo devolvido, considerando-se o respectivo modelo e ano de fabricação, de acordo com a tabela FIPE Dano material majorado Lucros cessantes não comprovados Dano moral caracterizado Aquisição de veículo zero quilômetro Peculiaridade do produto que justifica a expectativa do consumidor em fruir dele todas as vantagens, com comodidade e sem preocupações Expectativa frustrada que atingiu direito da personalidade do consumidor Fixação adequada Juros de mora a contar da citação Honorários advocatícios corretamente fixados. Recursos parcialmente providos. [...] Nos exatos termos do exposto, dou parcial provimento ao recurso interposto pela corré Cical para condenar esta a pagar aos autores o valor atribuído pela Tabela FIPE na data da referida devolução de automóvel de mesmas características modelo e ano de fabricação do adquirido, valor que deverá ser acrescido de juros moratórios de 1% ao mês contados da data da citação, e dou parcial provimento ao recurso adesivo dos autores para acrescer ao valor da condenação a título de danos materiais aquele necessário à emissão de 2ª via de CRV, também efetuado em razão do desfazimento do negócio com o terceiro.” (Apelação n. 0017150-32.2012.8.26.0597, Rel. Sá Moreira de Oliveira, 33ª Câmara de Direito Privado, j. 13/02/2017).
Ainda, é necessário esclarecer que o caso fortuito de roubo do veículo não gera perda superveniente do objeto da ação, mesmo porque restou documentado pela autora os problemas reiterados no veículo conforme decidido.
Por fim, não ficou caracterizado o dano moral pelas circunstâncias demonstradas nos autos, visto que não a autora não foi capaz de comprovar efetivamente que houve demora na solução dos problemas, ou mau atendimento por parte das rés. 
Ante o exposto, com fundamento no artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo parcialmente procedente o pedido inicial para condenar as rés ao pagamento de indenização por danos materiais correspondente ao preço de mercado de automóvel do mesmo modelo, ano de fabricação e características, o noticiado na tabela Fipe vigente na data do pagamento, acrescido de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação, com montante a ser apurado em liquidação de sentença. 
Arcarão as rés com o pagamento de custas processuais e verba honorária que fixo em 15% sob o valor da condenação.
P.I.C.
Campinas, 18 de novembro de 2020.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA