1026525-35.2019.8.26.0002
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Indenização por Dano Moral
Magistrado: Ricardo Hoffmann
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional II - Santo Amaro
Vara: 11ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 15/06/2022
... Justiça, especialmente em relação ao tráfico de drogas praticado por membros da facção criminosa. Mas, de acordo com a denúncia oferecida pelo Ministério Público, os policiais omitiam as informações dos procedimentos de investigação e utilizavam o material para extorquir os criminosos. Nessas investigações, a Justiça expediu mandado de busca e apreensão em uma empresa onde trabalhava ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional II - Santo Amaro
11ª Vara Cível
Av. Nações Unidas, 22.939, São Paulo - SP - cep 04795-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1026525-35.2019.8.26.0002 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1026525-35.2019.8.26.0002
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:
Valdomiro Pereira da Silva
Requerido:
Globo Comunicação e Participações S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Hoffmann


                                    Vistos.
VALDOMIRO PEREIRA DA SILVA, parte qualificada nos autos, propõe AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de GLOBO COMUNICAÇÕES E PARTICIPAÇÕES S/A e EMPRESA PIONEIRA DE TELEVISÃO S/A, dizendo, em suma, que, em 26 de maio de 2008, foi denunciado pelo Ministério Público por crime de corrupção passiva. Na mesma denúncia, o órgão ministerial denunciou outras pessoas, porém, por outros crimes como extorsão mediante sequestro, fuga de preso etc. Após regular instrução processual, a ação penal foi julgada improcedente em relação ao autor, absolvendo-o por ao existir prova de ter o autor concorrido para a infração penal. Os demais denunciados foram condenados e o feito transitou em julgado. Ocorre que no dia 10 de abril de 2019 às 12h57min, na página web site “G1 São Carlos e Araraquara” a Ré publicou notícia relacionada ao fato, contudo, de forma irresponsável e prejudicial, pois não informou que o autor havia sido absolvido na ação penal. Diz que, em face dessa falsa notícia, experimentou danos morais, pretendendo indenização.
Citadas, as rés contestaram, invocando preliminares. No mérito, defendem a liberdade de imprensa e dizem que na matéria não foi exibido nem o nome nem qualquer imagem do autor.
Veio réplica.
O processo foi saneado, rejeitando-se as preliminares invocadas.
Em audiência, foram ouvidas três testemunhas, vindo alegações finais remissivas.
É o relatório, fundamento e decido.
O pedido improcede, respeitados os judiciosos argumentos tecidos pelo ilustre procurador da parte autora!
Insurge-se a parte autora contra reportagem veiculada pelas emissoras rés, cujo inteiro teor está reproduzido a fls.68-70, senão vejamos:
“Ex-policial civil Augusto Peña foi preso em Ibaté — Foto: Polícia Militar/Divulgação
A Polícia Militar de Ibaté (SP) prendeu na terça-feira (9) o ex-policial civil Augusto Peña, que estava foragido e era considerado um dos criminosos mais procurados no Estado de São Paulo. Peña e outro ex-policial civil foram condenados em 2015 a 22 anos de prisão cada pelo sequestro de Rodrigo Olivetto de Morais, enteado de Marcos Willians Herbas Camacho, o Marcola, apontado pelo Ministério Público como líder de uma facção criminosa e que atualmente cumpre pena em um presídio federal. O caso aconteceu em 2005. Segundo o boletim de ocorrência, Penã foi visto na terça-feira por policiais de Ibaté durante patrulhamento na Rua Visconde de Pelotas, no bairro São Benedito. Ele foi abordado ao tentar entrar em uma casa. Os PMs constataram que havia um mandado de prisão contra o ex-policial.
Sequestro
A condenação de Peña inclui ainda extorsão e facilitação de fuga de preso. Segundo o Ministério Público, Peña e outro ex-policial que integravam a equipe de investigação da delegacia de Suzano (Grande São Paulo) montaram um “setor de inteligência” para o trabalho de investigação com escutas telefônicas autorizadas pela Justiça, especialmente em relação ao tráfico de drogas praticado por membros da facção criminosa. Mas, de acordo com a denúncia oferecida pelo Ministério Público, os policiais omitiam as informações dos procedimentos de investigação e utilizavam o material para extorquir os criminosos. Nessas investigações, a Justiça expediu mandado de busca e apreensão em uma empresa onde trabalhava Rodrigo Olivatto de Morais, enteado de Marcola. Em abril de 2005, o mandado foi cumprido por três policiais que, apesar de não haver situação de flagrante, deram voz de prisão a Morais e ainda revistaram a sua residência, em outro endereço, de onde retiraram um computador e vários objetos. Morais foi mantido na delegacia de Suzano e obrigado a chamar um advogado, de quem Peña e outro policial exigiram a quantia de R$ 1 milhão para não prender Morais em flagrante por tráfico de drogas. Morais acabou libertado na noite seguinte, após o pagamento de R$ 300 mil. Desse total, R$ 6 mil foram dados dias depois a um terceiro policial para que ele não comunicasse o ocorrido. Ainda segundo a denúncia do MP, em março de 2006 Peña e outro policial cobraram e receberam propina de R$ 40 mil para facilitar a fuga do preso Gilmar da Hora Lisboa, o “Pebinha”, que havia sido preso em Diadema. “Pebinha” seria interrogado na delegacia de Suzano e os policiais o manteriam ali durante um fim de semana, quando ocorreria a fuga. O plano, porém, foi descoberto e o preso removido às pressas, impedindo a fuga. Todos os policiais envolvidos já foram expulsos da corporação.”.  
Note-se, pela manchete, que a matéria tratou de abordar, especificamente, a prisão de Augusto Peña, que havia sido condenado a 22 anos de prisão pelos crimes supra indicados. 
Não há, na aludida reportagem, identificação do autor, seja com nominalmente, seja por foto.
A referência que se fez, que diz ele ser alusiva à sua pessoa, diz respeito aos R$6.000,00 que triam sido dados a um terceiro policial para que ele não comunicasse o ocorrido.
No entanto, à evidência, da forma como constou aludida reportagem, não havia como o grande público identificar a pessoa do autor, a não ser aquelas pessoas que eram de seu convívio diário, seus amigos e conhecidos mais próximos (como foi o caso das testemunhas ouvidas na audiência), as quais, porém, por certo, já sabiam ou deveriam saber que ele havia sido absolvido do crime que lhe foi imputado.
Por isso, não se pode dizer que a reportagem tenha causado danos ao autor, mesmo que extrapatrimoniais.
Há que se ressaltar que se trata de investigações oficiais de domínio público e que despertam notório interesse coletivo, de modo que poderiam ter sido publicadas, porque nelas não se verificou qualquer intuito ofensivo ou difamador à pessoa do autor, tratando-se, a bem da verdade, de matéria de cunho eminentemente jornalístico.
A propósito, confira-se o seguinte julgado extraído da 2ª Câmara de Direito Privado, que teve como Relator o Desembargador OSVALDO CARON, afastando a indenização por dano moral, quando inexiste animus nocendi, a saber: 
"INDENIZAÇÃO - Dano moral - Lei de Imprensa - Não configuração - Matéria jornalística isenta de conteúdo calunioso ou difamatório - Ausência de animus nocendi - Recurso não provido." (Apelação Cível n. 86.755-4, da 2ª Câmara de Direito Privado, Relator: Desembargador OSVALDO CARON). 
No mesmo sentido, trago a colação outros julgados do e. TJSP: 
“Indenizatória por danos morais. Liberdade de expressão e imprensa. Autor que fora preso em flagrante delito, pela prática lesão corporal em face da esposa. Matéria jornalística que supostamente teria violado sua imagem e honra. Sentença de improcedência. Inconformismo. Desacolhimento. Reportagem com caráter meramente informativo e adstrita a fato verdadeiro. Conteúdo que não transcende o direito de informação e a liberdade de expressão. Informe jornalístico atrelado à prestação do serviço público de informar da imprensa livre no Estado Democrático de Direito. Interesse público evidenciado e prevalente. Danos morais não configurados. A chave funcional do dano moral está no princípio constitucional e fundamental da dignidade da pessoa humana (art. 1º, inciso III, da Carta da República). Conduta da editora de jornal periódico que não implicou em violação à imagem ou à honradez do recorrente. Ausência de real penetração de eventual conduta ilícita e indevida sobre a personalidade humana. Exercício abusivo do direito de informar não evidenciado. Improcedência mantida. Recurso desprovido. (Apelação nº 1005891-86.2017.8.26.0196; Rel. Rômulo Russo; 7ª Câmara de Direito Privado; data julgamento, 08/06/2018.)”. 
“Ação de indenização por danos morais. Matéria jornalística que se limitou a narrar os fatos denunciados e que levaram à instauração de procedimento disciplinar e decreto de prisão do autor. Direito de informação. Matéria que não se encontrava sob sigilo. Interesse público na divulgação dos fatos. Matéria com “Animus narrandi”. Não caracterização de danos morais indenizáveis. Sentença de improcedência. Manutenção. Recurso não provido. (Apelação nº 0010657-60.2013.8.26.0223; Relª. Marcia Dalla Déa Barone; 3ª Câmara de Direito Privado; data julgamento, 22/06/2016).”. 
“INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Veiculação de notícia em que o autor foi condenado por formação de quadrilha. Matéria eminentemente jornalística e de interesse público. Reprodução de fatos verídicos. Limites da divulgação que não extrapolaram os limites constitucionais dos direitos e garantias individuais. “Animus Narrandi”. Ausência de dano a enseja indenização. Improcedência da ação. Sentença confirmada. RECURSO NÃO PROVIDO. (Apelação nº 1077550-26.2015.8.26.0100; Relª. Elcio Trujillo; 10ª Câmara de Direito Privado; data julgamento, 05/04/2016).”. 
“DANO MORAL. Ação de indenização. Matéria jornalística informativa de que Capitão da Polícia Militar determinou reforço policial, a pedido de hotel de luxo da capital paulista, em detrimento da segurança dos cidadãos. Policial que foi afastado para investigações em Sindicância que, ao final, acabou arquivada. Matéria objetiva que publica fatos verídicos (a informação provinda da própria PM), de interesse público. Direito ao exercício regular da informação. Conteúdo da matéria meramente informativo, sem expressar juízo de valor ou crítica à pessoa cujo nome consta da lista. Agentes públicos, ademais, sujeitos a denúncias. Ação movida por policial militar julgada improcedente. Sentença mantida. (Apelação nº 0119399-48.2008.8.26.0000; Rel. João Carlos Saletti; 10ª Câmara de Direito Privado; data julgamento, 27/10/2015).”.
Posto isso, rejeito o pedido formulado por VALDOMIRO PEREIRA DA SILVA em face de GLOBO COMUNICAÇÕES E PARTICIPAÇÕES S/A e EMPRESA PIONEIRA DE TELEVISÃO S/A, declarando resolvido o mérito do processo, à luz do disposto no artigo 487, I do CPC.
Por ter sucumbido, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais – com correção monetária pelos índices da tabela prática para cálculo de atualização de débitos judiciais do e. TJSP, a contar dos respectivos desembolsos e juros moratórios de 1% ao mês (artigo 406 CC c.c. 161, parágrafo primeiro do CTN), a contar da data do trânsito em julgado deste pronunciamento jurisdicional, quando estará configurada a mora (artigo 407 do CC), bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa (artigo 85, §2° do CPC), devidamente corrigido pelos índices da tabela prática para cálculo de atualização de débitos judiciais do e. TJSP, desde o seu ajuizamento (Súmula 14 do STJ) e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês (artigo 406 CC c.c. 161, parágrafo primeiro do CTN), a contar da data do trânsito em julgado deste pronunciamento jurisdicional, quando estará configurada a mora (artigo 407 do CC), com suspensão da exigibilidade das verbas de sucumbência quanto à parte autora, diante da gratuidade concedida, observados os termos do disposto no artigo 98, §3º do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA