1027261-48.2022.8.26.0002
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Indenização por Dano Material
Magistrado: LARISSA GASPAR TUNALA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional II - Santo Amaro
Vara: 4ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 16/03/2023
... relação de consumo – bancário – autor que foi vítima de roubo no qual todos os pertences foram subtraídos, inclusive cartões vinculados ao banco réu – operações impugnadas de antecipação de recebíveis e resumo de vendas, sendo que estas estão em consonância com o perfil de consumo do autor e amparadas em contrato como parte da atividade econômica do autor – ademais, tais operações ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO COMARCA de SÃO PAULO Foro Regional II - Santo Amaro 4ª Vara Cível
Avenida das Nações Unidas, 22939, São Paulo - SP - cep 04795-100 
      
1027261-48.2022.8.26.0002 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1027261-48.2022.8.26.0002 - Procedimento Comum Cível
Requerente:
JOSE NILTON SANTANA, Brasileiro, Solteiro, Cozinheiro, RG 227171238, CPF 46787275587, Rua Felicio Roscito, 123, Jardim Itapura, CEP 04466-030, São Paulo - SP 

Requerido:
BANCO SANTANDER S/A, CNPJ 90400888140408, com endereço à Avenida Nossa Senhora do Sabara, 2507, Vila Santana, CEP 04685-006, São Paulo - SP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LARISSA GASPAR TUNALA

Vistos. 

Trata-se de ação indenizatória ajuizada por JOSÉ NILTON SANTANA contra BANCO SANTANDER, alegando, em síntese, que é titular da conta bancária nº 010912310 – Ag. 3680, junto à requerida, possuindo cartão de crédito/débito fornecido pela instituição bancária. Narra que ao verificar o seu extrato bancário, constatou diversas transações realizadas sem seu consentimento, via débito bancário, no montante de R$ 6.433,36. Ao buscar informações junto à ré, foi informado de que as transações foram legítimas e que não seria ressarcido dos valores debitados indevidamente. Aduz que nunca perdeu ou teve furtado seu cartão, bem como não autorizou sua utilização por terceiros, demonstrando assim a falha na prestação de serviços pela requerida que permitiu a realização de fraude por terceiros. Requereu a procedência da ação da requerida ao pagamento de danos materiais no valor de R$ 6.433,36 e danos morais no valor de R$ 15.000,00.
A decisão de fls. 25 deferiu à gratuidade ao autor e determinou a citação da requerida.
Devidamente citada, apresentou contestação às fls. 62/68, arguindo, em síntese, o exercício regular do direito da instituição financeira, considerando que as transações foram autorizadas mediante cartão com chip e senha pessoal. Aduz que a transação foi realizada com a via original do cartão final 7286, por meio de terminal eletrônico de pagamento, mediante a validação de chip e senha secreta, cadastrada pelo cliente de uso pessoal e intransferível. Afirma que o perfil comportamental do autor consiste em utilizar o limite do cartão em sua totalidade, descaracterizando assim a ação de golpistas, sendo que normalmente efetua compras de valores elevados e, em curto espaço de tempo, até o limite final do cartão. Informa ainda que outras transações foram efetuadas e não contestadas entre os dias e compras que o autor afirma desconhecer, demonstrando assim que o cartão físico estava em sua posse. Por fim, impugna os danos morais e a possibilidade de restituição de valores. 
Réplica às fls. 123/130.
A decisão de fls. 131 intimou as partes para especificarem as provas que desejavam produzir. 
Ambas as partes apresentaram manifestação requerendo o julgamento antecipado do feito (fls. 134 e 135).
É o breve relatório. DECIDO.
Ausente interesse das partes na dilação probatória, é o caso de proferir a sentença de plano, sem risco de cerceamento de qualquer sorte.  
Inexistente preliminares ou prejudiciais, passo ao julgamento do mérito.
A presente controvérsia está inserida no bojo de aplicação do Código de Defesa do Consumidor, estando a parte autora qualificada enquanto consumidora, nos termos do art. 2º do codex, ante a relação contratual firmada pelas partes para utilização de conta bancária fornecida pela ré e, diante da hipossuficiência técnica da parte autora. 
Tal entendimento é corroborado a partir do que foi estabelecido na Súmula n° 297 do Superior Tribunal de Justiça (STJ), a saber:

"Súmula 297 - O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.” 

Com efeito, ainda no âmbito de aplicação do diploma consumerista, salienta-se, de rigor, a inversão do ônus da prova prevista no comando do art. 6°, inciso VIII do CDC.

“Art. 6º São direitos básicos do consumidor:
(...)
VIII - a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências;”

E, segundo o artigo 14 do referido diploma legal, responsabiliza-se de maneira objetiva o prestador pela reparação dos danos gerados ao consumidor em virtude de defeitos na prestação de serviços. 
Ademais, conforme parágrafo 1º deste artigo, são defeituosos os serviços que não forneçam padrões adequados de segurança no modo como são prestados, levando-se em consideração os riscos que razoavelmente deles pode-se esperar. 
In casu, conforme se extrai da narrativa da exordial, a parte autora constatou a realizações de transações bancárias que não são de seu conhecimento, obtendo a negativa da requerida na devolução dos valores sob pretextos de que os débitos foram efetuados com cartão físico e senha de segurança. O que, também, foi o objeto de defesa da ré na contestação apresentada nos autos, informando que as transações realizadas com o cartão estão dentro do padrão de consumo do autor, que inclusive realizou outros débitos entre as compras contestadas. 
Posto isto, analisar-se-á a responsabilidade do banco réu para com os prejuízos suportados pelo autor ou se, de outro modo, a responsabilidade da requerida pode ser afastada caso caracterizado o fortuito externo com a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiros, nos termos do artigo 14, § 3º, inciso II, do CDC. 
Considerando os documentos acostados junto à contestação, constata-se nas informações prestadas às fls. 69/75 a existência de: “Captura dados cartão: Chip Presente”, bem como há menção de pagamento online, mediante maquineta e adquirente como Stone Pagamentos S/A. Contudo, tais print's de telas unilaterais não são suficientes para demonstrar que efetivamente as transações foram realizadas pelo autor com uso físico do cartão e senha de segurança, justamente pela unilateralidade e não confiabilidade das informações. 
Isso ainda mais considerando que houve também a juntada das faturas referente ao cartão de débito nos meses de setembro de 2021 até fevereiro de 2022 (fls. 81/118), cabendo frisar que a suposta fraude se deu em dezembro de 2021. Com a análise dos documentos, constata-se que o perfil de consumo do autor sofreu grande alteração no período em que houve a suposta fraude: possível notar quem em todos os meses a movimentação do cartão de débito é mínima, comparando-a aos dias 11 e 22 de dezembro de 2021 em que houve a realização de inúmeras transações, destoando-se totalmente do perfil de consumo do autor.
Além do mais, inconteste que diversas das transações foram realizadas para o mesmo favorecido, o que, no mínimo, deveria ser objeto de pronta análise pelo banco réu, a fim de solicitar a confirmação e informar o autor acerca das transações repetitivas e diversas de seu perfil de consumo. 
A falha na prestação do serviço restou evidenciada justamente pela disparidade entre as transações realizadas e o perfil de cliente da parte autora, o que foi autorizado pela instituição bancária sem nem ao menos contatar a pauta autora a fim de confirmar a autenticidade das transações. 
Posto isto, não restou indubitavelmente comprovado que as transações foram efetivamente realizadas pela parte autora, ao passo que as operações realizadas divergiram, e muito, de sua movimentação cotidiana. Constata-se assim, que não foram adotadas todas as cautelas para impedir falhas ou condutas lesivas que possam acarretar danos ao consumidor, primando pelos princípios da segurança e boa-fé que regem as relações de consumo. 
Frisa-se que, para afastar sua responsabilidade - aferida aqui de maneira objetiva - caberia às rés o ônus de demonstrar a regularidade das transações contestadas ou a ocorrência de causas excludentes, notadamente a culpa exclusiva de terceiro, culpa exclusiva da vítima, caso fortuito ou força maior, porém os documentos acostados não são suficientes para comprovar que as transações foram realizadas pelo autora. Ademais, em sede de especificação de provas, requereu o julgamento antecipado da lide. 
Nesse sentido também o entendimento jurisprudencial do STJ: “Súmula 479 - As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias.”
Bem como os precedentes recentes do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
 
AÇÃO CONDENATÓRIA – relação de consumo – bancário – autor que foi vítima de roubo no qual todos os pertences foram subtraídos, inclusive cartões vinculados ao banco réu – operações impugnadas de antecipação de recebíveis e resumo de vendas, sendo que estas estão em consonância com o perfil de consumo do autor e amparadas em contrato como parte da atividade econômica do autor – ademais, tais operações configuraram crédito ao autor, não havendo prejuízo - operações impugnadas relativas a transferência por pix e compras por débito que estão totalmente fora do padrão de consumo conforme extratos juntados pelo próprio banco – somente as operações por pix e compras a débito devem ser restituídas justamente por estarem fora do perfil de consumo – comunicação intempestiva dos fatos pelo autor ao banco réu que não interfere na falha de segurança, pois não houve bloqueio de operações atípicas - falha de segurança no serviço bancário, pois houve inequívoca vulneração de dados sensíveis – responsabilidade objetiva caracterizada – Súmula 479 do STJ, art. 14, caput, CDC e art. 927, p. único, CC - dano moral não configurado – ausência de ofensa a direitos da personalidade - precedentes da Câmara – sentença parcialmente reformada – sucumbência revista- recurso parcialmente provido. (TJSP;  Apelação Cível 1018231-10.2022.8.26.0577; Relator (a): Achile Alesina; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Privado; Foro de São José dos Campos - 6ª Vara Cível; Data do Julgamento: 13/03/2023; Data de Registro: 13/03/2023)

Imperioso, portanto, o acolhimento da versão fática narrada na inicial, reconhecendo-se a deficiência do serviço prestado no caso concreto e o dever de reparação dos danos causados ao consumidor. 
No que concerne aos danos morais, trata-se de lesão a bens extrapatrimoniais traduzidos no abalo a direitos da personalidade ou aos atributos da pessoa. Configura-se com a ofensa aos valores mais caros à pessoa humana, sendo dispensável a dor física e até mesmo a conscientização quanto às suas consequências, como bem definiu o Superior Tribunal de Justiça:

RECURSO ESPECIAL. CONSUMIDOR. SAQUE INDEVIDO EM CONTA- CORRENTE. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. RESPONSABILIDADE DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. SUJEITO ABSOLUTAMENTE INCAPAZ. ATAQUE A DIREITO DA PERSONALIDADE. CONFIGURAÇÃO DO DANO MORAL. IRRELEVÂNCIA QUANTO AO ESTADO DA PESSOA. DIREITO À DIGNIDADE. PREVISÃO CONSTITUCIONAL. PROTEÇÃO DEVIDA. 1. A instituição bancária é responsável pela segurança das operações realizadas pelos seus clientes, de forma que, havendo falha na prestação do serviço que ofenda direito da personalidade daqueles, tais como o respeito e a honra, estará configurado o dano moral, nascendo o dever de indenizar. Precedentes do STJ.
2. A atual Constituição Federal deu ao homem lugar de destaque entre suas previsões. Realçou seus direitos e fez deles o fio condutor de todos os ramos jurídicos. A dignidade humana pode ser considerada, assim, um direito constitucional subjetivo, essência de todos os direitos personalíssimos e o ataque àquele direito é o que se convencionou chamar dano moral. 3. Portanto, dano moral é todo prejuízo que o sujeito de direito vem a sofrer por meio de violação a bem jurídico específico. É toda ofensa aos valores da pessoa humana, capaz de atingir os componentes da personalidade e do prestígio social. 4. O dano moral não se revela na dor, no padecimento, que são, na verdade, sua consequência, seu resultado. O dano é fato que antecede os sentimentos de aflição e angústia experimentados pela vítima, não estando necessariamente vinculado a alguma reação psíquica da vítima. 5. Em situações nas quais a vítima não é passível de detrimento anímico, como ocorre com doentes mentais, a configuração do dano moral é absoluta e perfeitamente possível, tendo em vista que, como ser humano, aquelas pessoas são igualmente detentoras de um conjunto de bens integrantes da personalidade. 6. Recurso especial provido. (REsp 1245550/MG, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 17/03/2015, DJe 16/04/2015 – grifou-se)

E frise-se que a jurisprudência vem reconhecendo como situação configuradora do dano moral aquela baseada na teoria desvio produtivo, isto é, em decorrência do desgaste do consumidor, da perda do tempo dedicado a seu trabalho, lazer ou a outras atividades cotidianas, tempo que passa a ser desviado e gasto para solução do problema a que não deu causa e que, pelo contrário, decorre de vício ou defeito do produto e serviço. 
Nesse sentido a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

Reparação de danos morais por danos à honra objetiva da autora devida. Reparação por desvio produtivo, caracterizado pela falta de pronta solução ao vício do serviço noticiado, também devida, como forma de recompor os danos causados pelo afastamento da consumidora da sua seara de competência para tratar do assunto que deveria ter sido solucionado de pronto pela fornecedora. (STJ, AResp 1.132.385 / SP, 3ª Turma, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, DJE 03.10.2017).

E também do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

Consumidor e processual. Ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por dano moral julgada parcialmente procedente. Pretensão da ré à reforma da sentença. Acolhimento do pedido de indenização por dano moral que se impunha, diante da incidência da teoria do desvio produtivo do consumidor. Quantum indenizatório mantido em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), razoável e adequado às particularidades do caso concreto. RECURSO DESPROVIDO.  (TJSP; Apelação Cível 1016562-95.2022.8.26.0196; Relator (a): Mourão Neto; Órgão Julgador: 35ª Câmara de Direito Privado; Foro de Franca - 5ª Vara Cível; Data do Julgamento: 08/03/2023; Data de Registro: 08/03/2023)

TELEFONIA. Ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais. Sentença de parcial procedência. Apelo do autor. Não reativação da linha móvel do autor após a quitação das faturas. Cancelamento da linha decorreu de reiterada inadimplência por parte do autor, não podendo a operadora ser responsabilizada por tal fato. Nenhum número de protocolo apontado pelo autor foi localizado pela ré, a justificar a condenação com fundamento na teoria do desvio produtivo. Danos morais indenizáveis não caracterizados. Sentença mantida. Arbitramento de honorários recursais. Apelo desprovido. (TJSP; Apelação Cível 1003131-94.2020.8.26.0541; Relator (a): Carlos Dias Motta; Órgão Julgador: 26ª Câmara de Direito Privado; Foro de Santa Fé do Sul - 2ª Vara; Data do Julgamento: 16/01/2023; Data de Registro: 16/01/2023)

APELAÇÃO – Prestação de serviços de telefonia – Ação de obrigação de fazer cumulada com repetição do indébito e indenização por danos morais – Sentença de procedência - Insurgência da prestadora – Sentença "ultra petita" – Não ocorrência – Juiz que está vinculado aos fatos e pedidos deduzidos na petição inicial, mas não aos fundamentos jurídicos – Liberdade motivada do Magistrado para qualificar juridicamente os fatos trazidos pelas partes – Teoria do desvio produtivo do consumidor – Aplicabilidade ao caso concreto – Relação de consumo configurada – Teoria que abriga a vítima pessoa jurídica ao tutelar o bem jurídico "tempo útil", caro tanto a pessoas naturais quanto jurídicas – Majoração dos honorários advocatícios em razão da sucumbência recursal – Sentença mantida – Recurso DESPROVIDO. (TJSP; Apelação Cível 1000580-32.2021.8.26.0081; Relator (a): Luís Roberto Reuter Torro; Órgão Julgador: 27ª Câmara de Direito Privado; Foro de Adamantina - 3ª Vara; Data do Julgamento: 10/03/2023; Data de Registro: 10/03/2023)

In casu, o desvio produtivo não restou devidamente comprovado, isso porque a parte autora somente fez prova de que lavrou o boletim de ocorrência, porém não acostou nos autos mais nenhuma documentação a fim de comprovar as tentativas extrajudiciais para resolução do conflito (p.ex. protocolos, atendimentos, etc).
Todavia, a parte autora foi lesada pelos serviços prestados pela parte ré, deixando de dispor de mais de 6 mil reais de sua conta corrente em razão da fraude realizada por terceiros e permitida pela instituição bancária, sendo privado de utilizar de seus valores, por direito, desde o infortúnio em dezembro de 2021, até a presente data. Assim, nota-se que além perturbação ao estado de espírito do requerente, houve também a autorização indevida de transações fraudulentas que retiraram valores consideráveis da parte autora, situação que extrapola o mero aborrecimento e ingressa no campo do dano moral, principalmente considerando o caráter alimentar dos valores constantes na conta corrente.
Resta analisar o quantum indenizatório é suficiente para compensar os danos suportados. 
O enfrentamento do tema revela dificuldades na medida em que a afronta a direitos extrapatrimoniais apresenta quantificação inexata, vez que impossível determinar a precisa medida de valores como a vida, a integridade, a honra, o bom nome e respectiva frustração suportada. 
Como a legislação é omissa na indicação de um processo de quantificação da indenização compensatória, a doutrina e a jurisprudência apontam para o critério bifásico, em que, inicialmente, seja considerado o parâmetro jurisprudencial adotado para casos análogos, para, em seguida, serem feitos os ajustes necessários à individualização do caso concreto. E isso tudo considerando ainda o necessário ressarcimento da vítima pelo abalo sofrido, a punição adequada do agressor, o grau da culpa da conduta, as condições socioeconômicas das partes e a vedação ao enriquecimento ilícito.
Considerando todos esses parâmetros, julgo adequada a fixação de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, os quais preenchem suficientemente todas as finalidades supra expostas. 
Essa quantia deve ser acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a citação e correção monetária segundo a Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o presente arbitramento (súmula 362 do STJ).
Pelo exposto, com fulcro no art. 487, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda, para CONDENAR a requerida ao pagamento de danos materiais no valor de R$ 6.433,36, corrigidos monetariamente desde o pagamento indevido e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação; e, ainda, (ii) danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigidos monetariamente desde o arbitramento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Por ter a parte autora sucumbido em parte mínima dos pedidos, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e de honorários advocatícios aos patronos da parte autora, fixados em 15% sobre o valor da condenação.
Publique-se, intime-se e cumpra-se. 


São Paulo, 16 de março de 2023.