1029961-20.2020.8.26.0114
Classe: Procedimento do Juizado Especial Cível
Assunto: Indenização por Dano Moral
Magistrado: Wagner Roby Gidaro
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 2ª Vara da Fazenda Pública
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... em flagrante, por suposto crime militar de tráfico de entorpecentes (art. 290, CPM) Autor absolvido por inexistência do fato (art. 439, alínea a, CPPM) Prisão preventiva não configura erro judiciário - Elementos indiciários que, no momento da decretação da prisão preventiva, lastreavam o acautelamento Inexistência de excesso ou erro nas fases administrativa e judicial da persecução ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
2ª Vara da Fazenda Pública
Avenida Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Bloco A Sala 133 - Jd. Santana
CEP: 13088-901 - Campinas - SP
Telefone: (19) 3756-3628 - E-mail: campinas2faz@tjsp.jus.br
      
1029961-20.2020.8.26.0114 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1029961-20.2020.8.26.0114
Classe - Assunto
Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:
Felipe Augusto Vieira Ferreira
Requerido:
Fazenda Pública do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wagner Roby Gidaro



Vistos.
FELIPE AUGUSTO VIEIRA FERREIRA ajuizou AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS PELO PROCEDIMENTO SUMARÍSSIMO DO JUIZADO ESPECIAL DA FAZENDA PÚBLICA contra FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que foi injustamente denunciado nos autos do processo n.º 0007814-34.2012.8.26.0296 que tramita perante a 2ª Vara Judicial da Comarca de Jaguariúna, por onde foi absolvido do delito de estelionato em razão da falta de indício de autoria. Discorrendo sobre  a responsabilidade do Estado requer a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 12.000,00 (doze mil reais) e de danos morais, sugerindo a importância de m R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais).
Decisão à fl.506 deferindo ao autor o benefício da justiça gratuita.
Citada, a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO contestou o feito às fls. 511/533 aduzindo, em suma, não ter havido, no caso, falha ou má prestação do serviço público, tendo o Estado agido em estrito cumprimento do dever legal.  Ademais, não se poderia exigir outra conduta do Estado e seus agentes, pois isso equivaleria a adotar uma atitude protecionista com relação ao autor, em conduta que se amoldaria ao tipo penal do crime de prevaricação (Código Penal, artigo 319), inexistindo, portanto, ato ilícito praticado. No mais, a prisão legal, quer seja em flagrante, preventiva ou temporária, mesmo que absolvido o acusado, não gera qualquer direito a indenização. Trata-se, como se vê, de ato de terceiro que deflagrou a atuação estatal, eis que a instauração do processo contra o autor ocorreu em virtude de fortes elementos de convicção que o indicavam como autor. Citando legislação e jurisprudência, requereu a improcedência dos pedidos.
Houve réplica às fls. 537/556.
Instadas acerca da produção de provas, a ré requereu o julgamento antecipado do feito (fl.559) e a parte autora requereu a expedição de ofícios ao 4º Ofício Judicial do Foro Regional da Vila Mimosa.
Decisão às fls. 571/574 determinando a remessa dos autos ao Juizado Especial da Fazenda Pública.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A controvérsia dos autos não reclama dilação probatória, razão pela qual se mostra possível o julgamento antecipado da lide, por aplicação subsidiária da regra contida no artigo 355, inciso I, do Código de Processo Civil c/c artigo 27 da Lei n.º 12.153/09.
Nesse tocante, importante destacar que a prova requerida pela parte autora, além de serem despicienda para o desiderato da presente demanda, pouco, ou nada, contribuiria para o deslinde da controvérsia, dada a sua natureza. 
Em verdade, a prova testemunhal não pode sobrepor-se à técnica (2º TACivSP - Ap. s/ Rev. nº 729.956-00/3 - 3ª Câmara - Rel.Campos Petroni - J. 23.03.2004), na medida em que "fatos e situações suscetíveis de conhecimento especializado, científico ou técnico, não se compaginam com prova testemunhal; a parte irresignada com a vistoria ou perícia realizada, deve diligenciar por meio de assistente técnico, a produção da prova adequada que não se pode substituir por testemunhal" (2º TACivSP - Ap. s/ Rev. nº 327.147 - 5ª Câmara - Rel. Ricardo Dip - J. 09.12.1992), de modo que os documentos acostados nos autos (prontuários médicos do requerente) são suficientes a demonstrar a situação fática.
Outrossim, convém reforçar que vigora no ordenamento jurídico pátrio o princípio do livre convencimento motivado do Juiz (artigo 71 do Código de Processo Civil), segundo o qual compete a este último decidir sobre a necessidade, ou não, de dilação probatória, haja vista ser ele o destinatário final das provas produzidas.
Logo, uma vez se convencendo o magistrado de que o processo já se encontra maduro para julgamento à luz do acervo probatório constante nos autos, pode ele dispensar a produção daquelas provas que entende por inúteis ou protelatórias e, ato contínuo, julgar a causa no estado em que ela se encontra, sem que isso implique em violação aos princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório.
Sobre a questão, já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça:
"A jurisprudência do STJ reconhece que não "ocorre cerceamento de defesa por julgamento antecipado da lide, quando o julgador ordinário considera suficiente a instrução do processo" (REsp1.252.341/SP, Rel. Ministra ELIANA CALMON, SEGUNDA TURMA,julgado em 5/9/2013, DJe 17/9/2013). (AgRg no REsp 1445137/MG, Rel.Ministro HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, julgado em24/03/2015, DJe 30/03/2015) (destaquei).
"Na linha dos precedentes desta Corte,não configura cerceamento de defesa o julgamento da causa, sem a produção de prova pericial,quando o Tribunal de origem entender substancialmente instruído o feito, declarando a existência de provas suficientes para seu convencimento. Há de se considerar, nesses casos, o princípio do livre convencimento motivado do juiz que, em termos práticos, reporta à análise de matéria fática e à incidência da Súmula 07/STJ." (AgRg no REsp 1126477/SP, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 14/05/2013, DJe 03/06/2013). (AgRg no AREsp 592.202/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 23/10/2014, DJe 29/10/2014). (destaquei).
Trata-se de ação de reparação de danos em que o autor pleiteia indenização por danos morais e materiais, alegando ter-lhe sido instaurado processo criminal que, segundo seu entendimento, teria sido feito ilegalmente.
Pois bem. Em que pesem os argumentos expostos na inicial, a ação é improcedente.
No que tange à responsabilidade civil extracontratual do Estado, dispunha o artigo 15 do antigo Código Civil que as pessoas jurídicas de direito público eram responsáveis civilmente pelos atos dos seus representantes que, nessa qualidade, causassem danos a terceiros, procedendo de modo contrário ao direito. Estabeleceu referido código, portanto, a Teoria da Culpa, segundo a qual era necessária a comprovação da culpa do preposto ou agente público.
Entretanto, com o advento da Constituição Federal de 1988, esse entendimento foi alterado, uma vez que o seu artigo 37, § 6.º, prevê que as pessoas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.
Isso significa que a responsabilidade civil do Estado é objetiva fundamentada na teoria do risco administrativo e no art. 37, § 6º, CF, segundo a qual as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.
Assim, tratando-se de comportamento danoso comissivo, para obter a indenização basta que a vítima demonstre a ação do Estado, o dano e o nexo causal entre este e aquela. 
Por outro lado, o Estado se desobriga se comprovar a concorrência de causas excludentes da responsabilidade, como caso fortuito, força maior, culpa exclusiva da vitima, exercício regular de direito ou estrito cumprimento de dever legal. É precisamente este o caso dos autos, em que as evidências são de que as autoridades policial e judicial agiram nos limites da lei e da investigação. 
Nessa esteira, os elementos de prova constantes nos autos permite verificar que o nexo de causalidade necessário à responsabilização da ré pelos fatos articulados na inicial não restou evidenciado.
De fato, restou incontroverso nos autos que contra o autor foi instaurado o processo criminal de n.º 0007814-34.2012.8.26.0296, por meio do qual foi denunciado pelo delito revisto no art. 171, caput, do Código Penal, em razão da vítima tê-lo reconhecido como sendo o autor do crime (fls. 29/499).
Resta evidente, também, que o autor foi absolvido por insuficiência de provas de que ele foi o autor do delito, nos termos do artigo 386, VII do Código de Processo Penal (fls.487/488).
Todavia, muito embora tenha sido posteriormente absolvido por ausência de provas, a instauração do inquérito policial e o desenvolvimento do processo judicial criminal, por si só, não significa erro ou ilegalidade perpetrado pelo Estado. 
Ao revés, o Estado, tomando ciência do delito em questão e diante dos "indícios" de autoria constatados, agiu em conformidade com seu poder de polícia, por intermédio de seus agentes, que atuaram no estrito cumprimento do dever legal, de maneira que propor ou prosseguir em ação judicial não constitui, em si, ato ilícito.
Assim, é que certo que, no início da ação penal, o autor era apontado como suspeito da prática do delito, situação que levou à deflagração da instância penal. Não se verifica, portanto, erro grosseiro do agente do Judiciário, por ter recebido a denúncia e aberto o procedimento criminal, pois a decisão se mostrou fundamentada e de acordo com os elementos de convicção coligidos no inquérito penal.
Desse modo, não há prova do abuso de autoridade e tampouco de outros procedimentos ilícitos que tenham sido adotados naquela oportunidade. Sobre o tema, oportuna a transcrição de judicioso trecho do v. acórdão cuja relatoria é do E. Des. Venício Salles, no julgamento da Apelação nº 0047649-49.2010.8.26.0506, em 13.08.2014: “É de se observar que durante a produção de elementos indiciários, as decisões consideram, não um imperativo de certeza, mas apenas um contundente vetor de probabilidade. Decreta-se a prisão, em decorrência de indícios veementes que podem colocar em risco a formação processual, ou qualquer outro bem jurídico tutela pelo Direito Positivo”. 
In casu, a absolvição não desqualifica a acusação nem proclama o acusado inocente ipso facto, pois apenas limita-se a reconhecer não existir prova suficiente para a condenação. Em outras palavras, se não houve como afirmar a culpa, tampouco positivou-se inocência. 
Na lição de Ruy Rosado de Aguiar Júnior: "[a]ntes da sentença, muitos outros atos jurisdicionais e judiciários podem ser praticados indevidamente, causando dano ao réu. Mas a esses casos não se aplica a regra do art. 5º, LXXV, que exige uma sentença condenatória."
E o jurista continua: 
"[n]o inquérito policial e no processo criminal, a liberdade da pessoa pode sofrer constrangimento com medidas restritivas de liberdade, na forma de prisão cautelar, nas espécies de prisão temporária, prisão em flagrante, prisão preventiva, prisão por efeito de pronúncia, prisão por efeito de sentença condenatória recorrível, além de outras medidas de natureza patrimonial ou administrativa. A situação mais comum é a da prisão preventiva, que suscita a questão da indenizabilidade do dano se houver a posterior absolvição do que sofreu a prisão no curso do processo.
É preciso separar: de um lado: o exame da decisão judicial que decreta a prisão cautelar; de outro, o exame da decisão judicial que julga o processo e condena o réu. São atos distintos pelo tempo e pela natureza, e o fato de haver uma absolvição final não significa que o decreto de prisão preventiva tenha sido ilegal, com injustiça que deva ser sempre reparada pelo Estado. Veja-se o caso do denunciado que é preso preventivamente por prejudicar a instrução criminal, subornando testemunhas e peitando peritos e auxiliares do juízo. Ainda que inocente, o seu comportamento processual justificava a medida constritiva; a sua absolvição não significará tenha havido ilegalidade ou abuso da prisão processual. De outra parte, a condenação final do réu não encobre nem justifica eventual ilegalidade do decreto de prisão preventiva. Por isso, a prisão cautelar ilegal e abusiva pode originar direito a indenização pelo Estado, e assim deve ser apreciada, independentemente do conteúdo da sentença.
Porém, o dano desse indevido decreto de prisão processual não se inclui no conceito de condenação por erro judiciário, pela simples razão de que condenação não há. A falta desse pressuposto impede a incidência do art. 5º LXXV, deslocando a matéria para o princípio feral do art. 37, § 6º, com o reconhecimento do direito à indenização, independentemente de sentença revisional.
6. A função jurisdicional e a função judiciária. A função jurisdicional compreende o ato jurisdicional stricto sensu, praticado pelo juiz na sua atividade específica, consistente no julgamento de questões controvertidas, que culmina com a prolação da sentença judicial. A maioria da doutrina localiza essa função estrita na sentença de mérito, apta a ter a eficácia de coisa julgada, distinguindo-se da atividade jurisdicional em sentido amplo, exercida no processo, antes ou depois da sentença, no processo de conhecimento, no cautelar e no de execução, na jurisdição contenciosa ou na voluntária.
A função judiciária tem sido usada como termo genérico, que compreende, além dos atos jurisdicionais, todos os demais atos praticados pelo juiz e a atividade dos serviços judiciários, prestados pelo pessoal de cartório e auxiliares da justiça. Ato judiciário é uma designação genérica que “corresponde a todos os desempenhos do Poder Judiciário, específicos ou não, sem se indagar da natureza intrínseca, contenciosa ou voluntária, do desempenho”.
A Constituição, ao se referir ao “erro judiciário”, não o estendeu a todos os casos de atuação do juiz (atos judiciários), mas limitou-o ao caso de condenação, isto é, ao erro cometido no exercício da função jurisdicional em sentido estrito, porquanto a condenação exige uma sentença."

Nessa linha, o Supremo Tribunal Federal, no voto da lavra do Ministro Carlos Velloso, já decidiu que o: "[...] II. Decreto judicial de prisão preventiva não se confunde com erro judiciário – CF, art. 5º, LXXV – mesmo que o réu, ao final da ação penal, venha a ser absolvido". (STF, AgRg no RE nº 429.518/SC, 2ª Turma, j. 05.10.2004).
A propósito, também anota Rui Stoco, na justa medida, que: "[o] dia em que a prisão cautelar ou qualquer outra medida for considerada erro judicial ou judiciário apenas em razão da absolvição do suspeito, indiciado ou acusado, todo o arcabouço e o sistema jurídico-penal estarão abalados e irremediavelmente desacreditados. Nenhuma prisão provisória, preventiva ou em flagrante, poderá ocorrer fora das hipóteses previstas na lei processual penal, sem que estejam os pressupostos ali estabelecidos, pena de se responsabilizar não só o Estado como, por via de regresso, o agente da autoridade, o magistrado, o membro do Ministério Público, o homem do povo e quem quer tenha participado do ato. Mas, preenchidas as condições da lei e revestida a prisão de legalidade estrita, não há como vislumbrar direito de reparação pelo só fato da prisão que não se converteu em definitiva pela condenação. O Direito Positivo, expresso na lei processual penal, perderá efetividade e se instalará o medo e se fomentará e incentivará a criminalidade. Não haverá segurança jurídica para a sociedade, nem para o aplicador da lei. Ora, se as medidas de caráter cautelar são previstas e permitidas, não podem se transmudar em ato ilícito apenas porque houve a absolvição posterior. Prisão indevida não significa nem se confunde com a prisão que se mostrou necessária em um certo momento da persecutio criminis. Prisão indevida é aquela que ocorreu de forma ilegítima e abusiva em desobediência à realidade fática e aos requisitos formais. Somente quando a prisão se transporta para a ilicitude é que poderá ensejar reparação. (Tratado de Responsabilidade Civil, 7ª ed., Editora RT, p.1.074). 
Em casos similares, assim decidiu, na mesma linha de raciocínio, o nosso  Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a saber:
"RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. Erro judiciário. O art. 5º, LXXV, da Constituição da República impõe ao Estado dever de indenizar em situações bem pontuadas: erro judiciário e recolhimento ao cárcere além do tempo fixado na sentença. Não o configura a prisão cautelar necessária para o desenvolvimento de inquérito policial, notadamente quando sucedeu-se investigação que coligiu elementos autorizantes da medida. Ausência de ilicitude na conduta das autoridades. Exercício regular de direito ante os elementos de que dispunham para a iniciativa. Irrelevância do desfecho da ação penal. Precedentes. Ação julgada improcedente. Sentença mantida. Recurso não provido." (TJSP, Apelação nº 1001523-26.2017.8.26.0037, 7ª Câmara de Direito Público, Rel. Des. Coimbra Schmidt, j. 20.08.2018). 

"Apelação - RESPONSABILIDADE CIVIL – Ação de indenização por danos morais – Prisão preventiva do autor – Erros e abusos cometidos durante a instrução processual – Descabimento – Não configurada a hipótese de erro judiciário - Legitimidade da atuação estatal – Indícios suficientes para a prisão - Posterior absolvição por insuficiência de provas que não macula a prisão, se, à época, presentes seus requisitos – Exercício regular de direito dos agentes estatais envolvidos que consubstancia excludente da responsabilidade civil do Estado, prevista no art. 37, § 6º, da CF – Precedentes deste Egrégio Tribunal de Justiça – Sentença de improcedência mantida – Recurso impróvido". (TJSP, Apelação nº 1023192-53.2017.8.26.0032, 11ª Câmara de Direito Público, Re. Des. Marcelo L Theodósio, j. 26.07.2018). 

"APELAÇÃO RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO PRETENSÃO À REPARAÇÃO CIVIL POR SUPOSTO ERRO JUDICIÁRIO Autor preso em flagrante, por suposto crime militar de tráfico de entorpecentes (art. 290, CPM) Autor absolvido por inexistência do fato (art. 439, alínea a, CPPM) Prisão preventiva não configura erro judiciário - Elementos indiciários que, no momento da decretação da prisão preventiva, lastreavam o acautelamento Inexistência de excesso ou erro nas fases administrativa e judicial da persecução penal Pedido de dano moral por prisão preventiva e excesso do período de cautela previsto no art. 390, CPPM Impossibilidade - Alta complexidade do crime investigado que aumenta o tempo da instrução criminal - Atuação estatal consubstanciada em estrito cumprimento do dever legal Para a responsabilização do Estado por erro judiciário, é necessária a existência de ilegalidade ou abuso na persecução criminal por parte dos agentes públicos - Responsabilidade do Estado por dano moral não configurada Sentença de improcedência da demanda mantida Recurso desprovido." (TJSP, Apelação nº 0037224- 90.2012.8.26.0053, 1ª Câmara de Direito Público, Rel. Des. Marcos Pimentel Tamassia, j. 25.06.2018).
"CERCEAMENTO DE DEFESA. Inocorrência. Produção de prova cuja necessidade é verificada pelo julgador. Desnecessidade de dilação probatória. Possibilidade do julgamento antecipado. Entendimento jurisprudencial desta C. 8ª Câmara de Direito Público, deste E. TJSP. APELAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL. Enfermeira do AME que teve contra si instaurado processo criminal de falsidade ideológica por levar o filho ao posto de saúde. Conduta culposa da ré não comprovada. Nexo de causalidade entre a conduta do agente público e o dano não demonstrado. Dano moral não configurado. Indenização indevida. Manutenção da improcedência. NEGADO PROVIMENTO AO RECURSO." (TJSP;  Apelação Cível 1003239-35.2019.8.26.0032; Relator (a): Antonio Celso Faria; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Público; Foro de Araçatuba - Vara da Fazenda Pública; Data do Julgamento: 21/10/2020; Data de Registro: 22/10/2020)
"APELAÇÃO – RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO – INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS –– Suposto cometimento de roubo – Prisão em flagrante convertida em preventiva – Manutenção da prisão preventiva por 1 mês – Absolvição pela 3ª Vara criminal da Capital por insuficiência de provas – Pretensão autoral de condenação do Estado ao pagamento de indenização por danos morais – Descabimento – Inexistência de irregularidade na prisão cautelar, que foi executada na presença dos pressupostos legais autorizadores – Prisão em flagrante em que os policiais encontraram dois jovens, sendo o autor um deles, socando e chutando a vítima, a qual alegou ter-lhe sido roubado seu colar de prata, que posteriormente foi achado no bolso de um dos agressores – Hipótese de prisão em flagrante prevista no art. 302, IV, do CPP – Persecução penal legitimamente procedida, fundada em atos devidamente fundamentados e realizados nos estritos limites legais – Responsabilidade civil do Estado – Inocorrência – Absolvição não torna ilegal ou ilícita a conduta do Estado, que permite que haja prisão e persecução penal nos casos estipulados em lei – Precedentes – Não comprovação de erro judiciário ou a atuação com dolo ou fraude dos agentes públicos – Constrangimento ilegal não caracterizado – Honorários recursais fixados – Sentença de improcedência mantida – Recurso improvido." (TJSP;  Apelação Cível 1003457-77.2016.8.26.0223; Relator (a): Maurício Fiorito; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Público; Foro de Guarujá - Vara da Fazenda Pública; Data do Julgamento: 24/04/2020; Data de Registro: 24/04/2020) (destacamos)
"APELAÇÃO – RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO – PRETENSÃO À REPARAÇÃO CIVIL POR SUPOSTO ERRO JUDICIÁRIO – Autor preso provisoriamente por suposto envolvimento em crime de roubo – Absolvição no processo criminal – Elementos indiciários que, no momento da prisão em flagrante, convertida em prisão cautelar, lastreavam o acautelamento – Inexistência de excesso ou erro nas fases administrativa e judicial da persecução penal – Atuação estatal consubstanciada em estrito cumprimento do dever legal – Para a responsabilização do Estado por erro judiciário, é necessária a existência de ilegalidade ou abuso na persecução criminal por parte dos agentes públicos - Responsabilidade do Estado por dano moral não configurada – Precedentes desse TJSP - Sentença de improcedência da demanda mantida – Recurso desprovido." (TJSP;  Apelação Cível 1011201-95.2019.8.26.0554; Relator (a): Marcos Pimentel Tamassia; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Público; Foro de Santo André - 2ª Vara da Fazenda Pública; Data do Julgamento: 18/11/2019; Data de Registro: 18/11/2019) (destacamos).
Portanto, não configurados os elementos para a responsabilidade civil estatal, a improcedência do pedido é medida de rigor.
Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS formulados por FELIPE AUGUSTO VIEIRA FERREIRA contra FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO.
Sem custas e honorários, nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei 9.099/1995.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.
Campinas, 11 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA