1032070-84.2022.8.26.0001
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Indenização por Dano Material
Magistrado: Marco Antonio Barbosa de Freitas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional I - Santana
Vara: 5ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 09/03/2023
... de dezembro de 2.021 fora vítima de furto de seu celular quando caminhava pela avenida Cruzeiro do Sul, nesta cidade (fls. 15/17); ato contínuo, o meliante teria se utilizado desse eletroeletrônico para realizar uma transferência de dinheiro a terceiro, via PIX, no valor de R$ 6.379,00 (fls. 23), e a contratação de dois empréstimos sob nºs 1115886 e 1161025, nos respectivos valores ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional I - Santana
5ª Vara Cível
Avenida Engenheiro Caetano Álvares, 594, São Paulo - SP - cep 02546-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1032070-84.2022.8.26.0001 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº 1032070-84.2022.8.26.0001

Vistos.

1. Relato.

   RHUAN VICTOR DA SILVA FRANÇA, devidamente qualificado nos autos, propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS contra BANCO BRADESCO S.A. (fls. 01/09), alegando, em apertado resumo, que no dia 30 de dezembro de 2.021 fora vítima de furto de seu celular quando caminhava pela avenida Cruzeiro do Sul, nesta cidade (fls. 15/17); ato contínuo, o meliante teria se utilizado desse eletroeletrônico para realizar uma transferência de dinheiro a terceiro, via PIX, no valor de R$ 6.379,00 (fls. 23), e a contratação de dois empréstimos sob nºs 1115886 e 1161025, nos respectivos valores de R$ 5.629,44 e R$ 750,00 (fls. 24).
 Por isso, após frustradas as tentativas extrajudiciais junto ao réu para a recomposição desse seu patrimônio que foi injustamente retirado de sua conta (fls. 43/45), nesta ação tenciona obter a condenação dele à devolução total das quantias que lhe foram tomadas, valor que foi especificado no item (i), alínea b, das fls. 08 da petição inicial.
O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 67/95), preliminarmente arguindo a inépcia da inicial, além de invocar a condição de parte ilegítima na causa, ao passo que no mérito, em linhas gerais, nega a existência de motivo para o pedido de indenização por danos materiais, pois não se teria delineado a prática de qualquer ato ilícito praticado por si, não tendo sido provado o nexo causal e a posterior ocorrência do dano, já que defende a ideia de que é de responsabilidade exclusiva do autor o acesso às suas contas, com a utilização de respectiva senha pessoal, ou token.
Após a réplica (fls. 125/134), foi concedida oportunidade para que as partes indicassem as provas que ainda quisessem produzir (fls. 135), tendo ambas as partes requerido o imediato julgamento do feito (fls. 138 e 139/143), volvendo os autos à conclusão.

2. Fundamento e Decido.

O pedido comporta integral provimento, sendo incidente à espécie o que estatui o artigo 355, inciso I, do Código de Processo Civil, como, inclusive, admitiram as partes (fls. 138 e 139/143).
Quanto às questões processuais erguidas no preâmbulo da defesa, afasta-se a ideia de que a petição inicial seja inepta, eis que presentes e bem articulados os elementos da ação; além disso, a preliminar de que o réu seria parte ilegítima ad causam quase toca as raias da litigância de má fé, na medida em que não nega ter sido de conta em nome do autor, aberta em uma de suas agências, a retirada de dinheiro e a tomada dos empréstimos que são objeto da lide, o que, de resto, salta à evidência pelo acervo documental acostado às fls. 23/24.
Feitas estas iniciais ponderações e, desde logo, passando a apreciar o meritum causa, em primeiro lugar este Juízo registra que na descrição da causa petendi remota, o autor diz que depois de ter tido seu celular furtado – quando então o agente criminoso teria se valido dele para realizar operações bancárias fraudulentas –, "compareceu às dependências do réu, oportunidade na qual tomou conhecimento da transferência de R$ 6.379,00 (...)" (fls. 02), bem como a obtenção de dois empréstimos que quitou por antecipação, no valor total de R$ 8.699,11 (fls. 03).
Ocorre que, ao final, pediu a condenação do réu apenas no valor total dos danos materiais, que taxativamente especificou em R$ 11.783,76 (item "(i), alínea b", das fls. 08 da petição inicial). 

 Ora, o valor da quitação antecipada (R$ 8.699,11), somado ao da transferência via PIX (R$ 6.379,00), ultrapassa seu pedido; contudo, sendo tal pleito certo e determinado, a fim de que este Juízo não profira sentença ultra petita – o que violaria o disposto no artigo 492, caput, do Código de Processo Civil –, o provimento a tal pretensão se restringirá ao que fora almejado na exordial.
Destarte, também porque este Juízo aplica, in casu, a conhecida teoria da asserção, a exposição do convencimento deste magistrado – já conhecido do julgamento de outros casos análogos –, envereda na direção de que aos réus se aplica o Código de Defesa do Consumidor, nos claros moldes do que estatui o seu artigo 3º, § 2º, combinado com o seguinte artigo 14 – cuja extensão às instituições bancárias nosso Pretório Excelso pôs fora de dúvida –, posto se tratar, notadamente, de relação de consumo.
 Assim, a partir do momento em que emerge óbvia a incidência do supracitado Código, deve o prestador de serviços se desvencilhar do ônus da prova quanto à certeza de que não foi o seu cliente quem realizou as operações bancárias objeto da lide, eis que não se pode dela exigir a produção do que se convencionou chamar de prova negativa, mormente quando é fato incontroverso o furto de que fora vítima o autor!
Nesse passo, é curial anotar que após o autor mencionar expressamente que apenas seria possível ingressar no aplicativo de sua conta a que teve acesso o meliante mediante "reconhecimento facial ('face ID") e inserção de senha" (fls. 02) – que nega ter fornecido na ocasião –, caberia ao réu provar a inviolabilidade de seu aparato tecnológico. 
Dito isto, o entendimento deste Juízo envereda na direção de aplicar o posicionamento esculpido na súmula nº 479, também do C. Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual "As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias." (grifei) 
Dessa forma, passou-se ao réu a obrigação de demonstrar, técnica e incisivamente, que a tese defendida pelo autor era equivocada, isto é, que as normas de segurança tecnologicamente que empreendeu seriam suficientes para espancar a chance de, ele também, ter sido vítima das hoje conhecidas e noticiadas – pela imprensa falada e escrita –, quadrilhas que sordidamente realizam as tão comuns invasões cibernéticas, com as quais têm acesso indiscriminado às contas de incautos.
 Ademais, nos termos do que estatui o artigo 375, do Código de Processo Civil, quando o enfoque é de ordem probatória, o julgador não deve olvidar “as regras de experiência comum, subministradas pela observação do que ordinariamente acontece (...)”, de modo que, nesse giro verbal, se tornou rotineira a notícia, por intermédio da mídia em geral, de que tais operações são corriqueiro crime moderno – que tem, como palco, as agências dos bancos, seus terminais eletrônicos, aparelhos celulares furtados ou roubados de clientes, e até mesmo suas páginas localizadas em sítios da internet –, cometido pelos denominados hackers, estelionatários dos tempos que correm.
 Ora, partindo-se, pois, da conclusão razoável segundo a qual o sistema bancário não é seguro, ou ao menos não está absolutamente a salvo de ser violado – insistindo-se que o réu não trouxe prova alguma que desse cabo nem mesmo das medidas e do pacote tecnológico de que dispõe no afã de ao menos dificultar a vida de criminosos dessa estirpe –, a assertiva do autor ganha invariável credibilidade e verossimilhança, merecendo, assim, acolhida do julgador no que tange o pedido de ressarcimento pelo prejuízo material sofrido, consubstanciado pelo pedido já aludido acima pelo Juízo.
Portanto, concluo que a contumácia probatória foi toda do réu, que instado a especificar provas pelo Juízo (fls. 135), expressamente abriu mão da dilação instrutória (fls. 139/143), mesmo sob o risco da previsível inversão do ônus da prova, com esteio no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.

Nessa direção é reiterado o posicionamento do E. Tribunal de Justiça deste Estado quanto à necessidade de indenização tanto no âmbito material, quanto no moral, como adiante se vê:

“SERVIÇOS BANCÁRIOS – AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. INDENIZATÓRIA – AUTOR QUE TEM SEU APARELHO DE CELULAR ROUBADO - APLICATIVO DO BANCO RÉU INSTALADO NO APARELHO - Operação realizada a partir do aplicativo da conta bancária do autor, pelo delinquente - Sentença de acolhimento parcial dos pedidos. 1. Responsabilidade civil - Aparato eletrônico colocado pelos bancos e outros grandes fornecedores à disposição dos clientes cuja finalidade maior é a de poupar gastos com a contratação de pessoal e de agilizar os negócios realizados com a massa consumidora - Desarrazoado pretender carrear ao consumidor os riscos inerentes a operações assim realizadas, notadamente em não havendo sistema de segurança eficiente para afastar ou minimizar o risco - Banco réu que não trouxe aos autos os elementos colhidos no procedimento que, espera-se, tenha instaurado para a investigação dos fatos, nem se dignou de requerer a produção de prova pericial com vistas a esclarecer a autoria da operação contestada. De todo modo, o fato de a operação ter sido realizada depois de já baixado o IMEI do aparelho representa indicativo eloquente de falha nos serviços de segurança da instituição financeira - Inequívoca a responsabilidade civil do réu - Aplicação da teoria do risco da atividade, expressa no art. 927, § único, do CC, e no art. 14 do CDC - Hipótese se enquadrando no enunciado da Súmula 479 do STJ - Danos materiais bem reconhecidos. 2. Dano moral - Caracterização, haja vista que, em decorrência da indevida transação, no valor de R$ 8.000,00, o autor experimentou angústias e aflições decorrentes da perspectiva de ter de arcar com aquele débito, para ele expressivo, e a se considerar ter o banco réu feito ouvidos moucos às justas reclamações do primeiro - Autor, além disso, privado da importância em questão já há mais de um ano - Peculiar cenário justificando a majoração da indenização arbitrada em primeiro grau (R$ 5.000,00) para a importância de R$ 8.000,00. 3. Juros de mora. Incidência a partir da citação, por se cuidar de responsabilidade de fundo contratual. 4. Sentença parcialmente reformada, apenas para a majoração da indenização por danos morais. Deram parcial provimento à apelação do autor e negaram provimento à do réu."  (TJSP - AC nº 1013522-33.2021.8.26.0005 - Rel. Des. Ricardo Pessoa de Mello Belli, j. 05.09.22, v.u. - grifei)

"AÇÃO INDENIZATÓRIA POR DANO MATERIAL E COMPENSATÓRIA POR DANO MORAL - Sentença de parcial procedência - Inconformismo do réu - Furto de celular - Transações fraudulentas mediante aplicativo do banco - Contrato de empréstimo pessoal e transferências via pix realizadas por estelionatário - Fortuito interno - Responsabilidade objetiva da instituição financeira - Inteligência da súmula nº 479, C. STJ - Casa bancária que não apresentou quaisquer elementos de prova no sentido de que o autor teria fragilizado o sistema de segurança, ônus que lhe incumbia, nos termos do art. 373, II, CPC c/c art.. 6º, VIII, CDC. Recurso desprovido.” (TJSP - AC nº 1003916-50.2022.8.26.0100 - Rel. Des. Alberto Gosson, j. 24.08.22, v.u. - grifei)

“AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE E INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - Autor vítima de roubo de cartão e celular - Sentença de parcial procedência - Insurgência da parte autora - Danos materiais configurados com relação às transferências via PIX, reconhecidas como fraudulentas - Restituição é de rigor - Danos morais - Banco réu foi informado da ocorrência do roubo no mesmo dia das transações fraudulentas e orientou o apelante a procurar os meios judiciais - Danos morais fixados em R$ 5.000.00 - Razoável e proporcional ao dano causado - Sentença reformada - Sucumbência fixada inteiramente em face do réu. Recurso parcialmente provido.” (TJSP - AC nº 1004258-95.2021.8.26.0003 - Rel. Des. Benedito Antonio Okuno, j. 11.08.21, v.u. - grifei)

 Assim, por qualquer ângulo que se queira enxergar, e seguindo à risca o limite quantitativo feito pelo próprio autor, é caso de se dar integral guarida à pretensão inaugural.
Ante o exposto e à vista do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, CONDENANDO O RÉU a devolver ao autor, a título de danos materiais, a quantia de R$ 11.783,76 (onze mil, setecentos e oitenta e três reais, e setenta e seis centavos), que deverá ser atualizada monetariamente a partir da data do indevido e efetivo desembolso feito pelo autor.
Por fim, CONDENO O RÉU a arcar com todas as verbas oriundas da sucumbência, incluindo aí os honorários advocatícios do patrono do autor, que ora ARBITRO em 10% (dez por cento) sobre o valor total e atualizado da condenação acima editada, com fulcro no artigo 85, do Código de Processo Civil.

 Ao trânsito, arquivem-se, após observadas as formalidades legais.
P. I. C.

São Paulo, 09 de março de 2023.

Marco Antonio Barbosa de Freitas
                  JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA