1038442-30.2020.8.26.0224
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Indenização por Dano Moral
Magistrado: Beatriz de Souza Cabezas
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 4ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 27/02/2022
... com o crime organizado e tráfico de drogas, mas quando em narração dando conta dos recursos obtidos com o tráfico de drogas serem empregados em caixa 2, em campanha eleitoral, aparece indevida e ilicitamente na tela sua imagem. A partir, de então, passou a ser procurado por várias pessoas, tanto do meio político como os cidadãos que acompanham seu trabalho como jornalista e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
4ª Vara Cível
Rua dos Crisantemos, 29, Guarulhos - SP - cep 07091-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1038442-30.2020.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1038442-30.2020.8.26.0224
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:
Jorge Wilson Gonçalves de Mattos
Requerido:
TVSBT Canal 4 de São Paulo S/A



Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 21 de fevereiro de 2022, faço estes autos conclusos a Dra. BEATRIZ DE SOUZA CABEZAS, MM Juíza de Direito da 4ª Vara Cível da Comarca de Guarulhos. Eu, _ escrevente, digitei.


Vistos.

Trata-se de Ação de Obrigação de Fazer c.c. indenização por danos morais ajuizada por JORGE WILSON GONÇALVES DE MATTO – JORGE WILSON contra TVSBT CANAL 4 DE SÃO PAULO S/A aduzindo é deputado estadual e jornalista conceituado. É conhecido como Xerife do Consumidor, cujo qual conquistou pela segunda vez nas eleições de 2018, uma cadeira na Alesp, sendo o 7 mais votado do Estado de São Paulo, com 177.414 votos, pelo partido Republicanos como Parlamentar. Na Assembleia Legislativa foi reeleito por unanimidade de seus pares, Presidente da Comissão de Defesa dos Direitos do Consumidor e, trabalha com afinco fiscalizando e autuando empresas e órgãos públicos para garantir direitos da população, além de tantas outras atribuições que exerce. Aduz que sofrera grave ataque à sua imagem e honra, já que no dia 17/08/2020 foi exibida reportagem em programa jornalístico de âmbito nacional, narrando a prisão de vice-prefeito de  Aruja, que segunda a matéria teria envolvimento com o crime organizado e tráfico de drogas, mas quando em narração dando conta dos recursos obtidos com o tráfico de drogas serem empregados em caixa 2, em campanha eleitoral, aparece indevida e ilicitamente na tela sua imagem. A partir, de então, passou a ser procurado por várias pessoas, tanto do meio político como os cidadãos que acompanham seu trabalho como jornalista e parlamentar, questionando seu envolvimento em crime, como na matéria aventada com sua imagem, o que lhe causou vexame, dor, humilhação e, cobrança por seus eleitores. Afirma que a veiculação da matéria trouxe enorme prejuízo à sua imagem e honra. Requereu em sede de tutela de urgência a obrigação de fazer atinente a determinar à ré que se abstenha de publicar novas materias jornalistas usando indevidamente a imagem do autor, bem como a exclusão da página de seu site no prazo de 24 horas de todo  conteúdo jornalístico que tenha como propósito divulgar os fatos narrados; não produzir qualquer outro conteúdo nas redes sociais, ofensivo ou não, no qual conste a imagem do autor, direta ou indiretamente, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 e, por fim, requereu a procedência da ação para consolidar a tutela antecipada e indenização por danos morais no valor de R$ 500.000,00, além do ônus da sucumbência. 

Sobreveio decisão de fls. 23/24 que deferiu a tutela de urgência para o fim de determinar à requerida que se abstenha de utilizar a imagem do autor relacionada à reportagem  noticiada na inicial (veiculada no dia 17.08.2020 no jornal do SBT), bem como para determinar a suspensão de referida publicidade do conteúdo jornalístico em sites e redes sociais com a foto do autor relacionado àquele conteúdo, abstendo-se da respectiva divulgação, sob pena de multa diária de R$1.000,00, limitada a trinta dias.

Contestação de TVSBT- Canal 4 de São Paulo S/A de fls. 54/61, aduzindo, preliminarmente, inépcia da inicial. No mérito, negou a transmissão da reportagem nos moldes da inicial. Disse que não teve acesso à mídia, posto que sequer depositada em cartório ou mesmo existe o endereço da URL da referida reportagem. Disse ainda, que a responsabilidade da ré é subjetiva, ou seja, a culpa do veículo de comunicação deve ser alvo de prova robusta, que por sua vez, nos presentes autos, de impossível constatação. Além disto, se alguma imprecisão aconteceu na matéria jornalística, o que prevaleceu foi o aspecto narrativo dos fatos. Disse também que a imprensa não necessita publicar somente verdades absolutas sob pena de inviabilizar seu mister capital, o que poderia causar cerceamento da liberdade de imprensa. Por fim, requereu o indeferimento do pedido de supressão das supostas noticias postadas na web e, por fim, a improcedência da ação. 

Réplica (fls. 69/79). 

Especificação de provas (fls. 80/84). 

Decisão de fl. 85 que deferiu a expedição de ofício ao YouTube para que apresente nestes autos, no prazo de 10 dias, mídia correspondente a íntegra do conteúdo vinculado no link informado às fls. 80, qual seja: https://www.youtube.com/watch?v=Zv1obTooOvk, bem como a quantidade de visualizações até sua efetiva retirada.

Ciência às partes do link do conteúdo de mídia (fl. 106).  

Alegações finais (fls. 126 e 127/130). 

É o relatório.
Fundamento e Decido. 

Pretende o autor a exclusão da matéria jornalística do dia 17/08/2020 vinculada pela requerida junto à seu site, na qual usou indevidamente sua imagem, bem como indenização por danos morais. 

Pois bem. 

Conforme se verifica pelo link da mídia disponibilizado à fl. 106, em que pese a imagem do autor ter sido vinculada rapidamente à matéria jornalística ali veiculada, não se verifica qualquer menção à seu nome, pessoa ou cargo. 

Verifica-se que sua imagem foi vinculada rapidamente na referida matéria, mas em nenhum momento dela foi mencionado seu nome, pessoa ou cargo, não verificando-se, assim, imputação de crime contra si.

Portanto, não vislumbro que em referida matéria houve denegrição de sua imagem e honra. 

Por outro lado, não comprovou o autor que a aparição rápida de sua imagem lhe causou os alegados danos mencionados na inicial, na medida em que não trouxe aos autos qualquer prova de campanha de satisfação negativa, desfiliação de membros do partido, bem como menções, comentários ou até mesmo posts negativos em redes sociais.

Além disso, conforme sua alegada boa reputação política, não deixa dúvidas à seus pares e eleitores quanto à sua boa conduta, imagem e honra. 

Por outro lado, tais inconvenientes são corriqueiros, já que faz parte de sua vida habitual política, jornalística e, pessoa pública que é, já que conhecido como Xerife do Consumidor, vislumbrando-se assim, mero dissabor cotidiano 

Assim, ante a fundamentação explanada, os danos morais são improcedentes. 

Contudo, considerando que sua imagem foi vinculada erroneamente na matéria, esta deverá permanecer excluída do site da requerida e das redes sociais, consolidando-se, assim, a tutela de urgência concedida, julgando-se, assim parcialmente procedente a ação.  

ANTE O EXPOSTO JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação atinente na obrigação de fazer, consolidando-se a tutela de urgência concedida a fl.23/24 nos termos do artigo 487, I do Código de Processo Civil.

Ante a sucumbência reciproca das partes, cada qual arcará com as custas e honorários a que deu causa, que arbitro em R$ 5.000,00 para cada das partes. 

Com o trânsito em julgado e, ante o Provimento CG n. 16/2016 e Comunicado n. 438/2016 e, ainda, visando os princípios da economia e celeridade processual, a exequente deverá dar início à execução de sentença (cumprimento de sentença) por meio eletrônico, no prazo de 30 dias.

O requerimento deverá se dar por meio do Portal E-Saj, escolhendo a opção “Petição Intermediária de 1º. Grau”, categoria “Cumprimento de Sentença” selecionando a classe, conforme o caso: “156” – Cumprimento de Sentença”; “157” – Cumprimento Provisório de Sentença” ou ainda “12078 – Cumprimento de Sentença Contra a Fazenda Pública (artigo 535 do NCPC)”.

Em caso de apelação, e não sendo a parte beneficiária da justiça gratuita, deverá comprovar o recolhimento das custas do preparo, bem como do porte de remessa e retorno, caso haja mídia a ser encaminhada ao Tribunal de Justiça. Juntamente com o comprovante de recolhimento, para conferência dos valores, nos termos do Art. 102, VI, das NSCGJ, deverá a parte apelante juntar a planilha de cálculo do valor do preparo, devidamente atualizada.

Em caso de parte beneficiária da justiça gratuita, deverá a parte requerida promover o recolhimento das custas iniciais, antes do arquivamento dos autos, salvo se também beneficiário da gratuidade processual, de acordo com o Provimento CGn, 29/2021 (15.06.21). 

Decorrido o prazo supra sem providência, arquivem-se provisoriamente os autos.

Intime-se.

Guarulhos, 21 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA