1048689-64.2021.8.26.0053
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Edição
Magistrado: Luis Eduardo Medeiros Grisolia
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes
Vara: 8ª Vara de Fazenda Pública
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... drogadito e foi preso acusado de tráfico de drogas, mas o fato não muda que  favor dele foi adotado todos meios possíveis, situação distinta de tantas pessoas que não tiveram tal oportunidade e perderam sua vidas.
Está claro que não houve qualquer erro ou omissão da administração a ensejar a responsabilidade buscada.
.
Dispõe o art. 373, I, do Código de Processo Civil, que incumbe ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes
8ª Vara de Fazenda Pública
Viaduto Dona Paulina, 80, São Paulo - SP - cep 01501-020 
      
1048689-64.2021.8.26.0053 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1048689-64.2021.8.26.0053
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Edição
Requerente:
Leia do Nascimento Andrade
Requerido:
Fazenda Pública do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Eduardo Medeiros Grisolia


Vistos.





LEIA DO NASCIMENTO ANDRADE propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, dizendo que era amásia1 do ex-presidiário MAURO CÉSARFERREIRA DE SOUZA, de seu falecimento em 29 de maio de 2021. Cumpre esclarecer primeiramente que o apenado faleceu em decorrência do COVID-19, tendo como causa da morte descrita no atestado de óbito como “SINDROME RESPIRATÓRIA AGUDA GRAVE, PNEUMONIA, COVID-19 (EM PERÍODO DE TRANSMISSÃO), INSUFICIÊNCIA CARDÍACA, DROGADIÇÃO.” Ocorre que o preso era portador de doença crônica de ANÔMALIA DE EBSTEIN que é uma má formação de valva tricúspide, rara, ocorrendo em cerca de 1% de todas as cardiopatias congênitas. O ex presidiário Sr. Mauro foi preso no momento da pandemia mundial da Covid-19, e partindo deste pressuposto em virtude de sua comorbidade não poderia estar envolto por aglomeração e muito menos a estabelecimentos penais que na maioria das vezes, como regra, possui uma ocupação superior a sua capacidade e não dispõem de equipe médica lotada no estabelecimento. Pede condenação em danos morais haja vista o nexo causal existente entre a denegação da ordem de habeas Corpus, que foi em desacordo com a Recomendação de n.º 62 de 17 de março de 2020 do Conselho Nacional, e a morte do preso provisório em razão do COVID-19 (acometido por comorbidade), já que o mesmo veio a falecer em decorrência após a decisão de manutenção da prisão provisória e negativa  de concessão de medidas cautelares diversas da prisão/prisão domiciliar, em valor em valor não inferior a R$ 100.000,00 (cem mil reais).
Doc fls 15 e segs.
Em sua defesa a fl 130 e segs alega-se ausência de responsabilidade e ausência de erro judicial.

Decido.
A causa comporta julgamento no estado, mormente porque precluiu a limitação das provas e o autor nada mais alegou.

A responsabilidade estatal exige que tenha havido falha no serviço público ou omissão que tenha causado o evento.
Diz o artigo 37, §6º da Constituição Federal de 1988 que “as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa”.
Conforme a defesa a fl 133 e segs e “o detento Mauro Cesar Ferreira de Souza, matricula 656.825-7, fora incluso naunidade em 13/04/2021, estando relatado as fls 27, em sua ficha de inclusão, que era usuário de tabaco, álcool e drogas e fazia tratamento de hipertensão no Hospital Municipal de Mogi Guaçu. Fora grafado às fls 30, que Mauro, foi atendido pelo médico no  CDP de Americana em 26/04 e fora prescrito medicação. Às fls 31, demonstram que Mauro fora devidamente encaminhado para Hospital do Município, devido ter se queixado de dores no peito e falta de ar, demonstrando o correto socorro ao detento e às fls 33, que fora efetuada a comunicação quando da ocorrência do óbito. Conforme fls 34, no exame realizado no CDP em maio de 2021, antes da data do encaminhamento do detento ao hospital, o resultado datado de 18/05/2021 para Covid 19 fora negativo. De acordo com as fls 35, o Relatório de Saúde, comprovam os atendimentos e procedimentos efetuados, no CDP de Americana, ao referido preso e que por apresentar dores no peito, cansaço e falta de ar, na data de 24/05/2021, fora encaminhado ao HM do Município onde ficou internando até seu óbito em 29/05/2021. De acordo com os documentos anexados as fls 36 a 43, do oficio de  encaminhamento do detento Mauro, de sua ordem de saída, do boletim de saída do servidor Maicon, da autorização de saída daVTR de placas FEL-7138, do controle de tráfego, da Boletim de Saída do servidor Paulo, das cópias do livro de Portaria, datado de 24/05/2021, comprovam a saída do preso da unidade devidamente acompanhado por agente de segurança e escolta militar.  Conforme fls 44, do exame de Covid 19 realizado na data da  chegada do detento ao hospital, 24/05/2021, com resultado negativo  as fls 45, do exame de Covid 19 realizado no dia 28/05/2019, com resultado positivo(em estagio de transmissão), ambos realizado no hospital, no período em que o detento estava internado no local, demonstram “em tese” que Mauro, foi encaminhado para hospital devido dores no peito e falta de ar para atendimento médico, os quais foram prestados pela unidade de saúde, porém acreditamos que o referido preso fora infectado pelo vírus no HM de Americana, conforme os exames citados, não resistindo, seja pelo problema que apresentara quando de sua internação, o mesmo pelo Coronavirus, que contraiu no local da internação, mas de certo é que seu óbito comprovadamente ocorrera por motivo de doença. De acordo com as fls 46 e 47, na Certidão de Óbito de Mauro Cesar  Ferreira de Souza, consta como causa morte: Síndrome Respiratória Aguda Grave, Pneumonia, Covid 19( em período de transmissão), insuficiência cardíaca, drogadição, conforme atestado médico pelo André Aragão Franco da costa,CRM16115441/SP.” E continua “Diante das declarações, dos fatos apurados e documentos apresentados, esta Autoridade conclui que na data de 24/05/2021, o detento Mauro César Ferreira de Souza, matricula 656.825-7, apresentou problemas de saúde, foi devidamente socorrido ao hospital Municipal de Americana, onde ficou internado, do dia 24/05/2021 até o dia 29/05/2021 quando ocorreu seu óbito, tendo como causa morte Síndrome Respiratória Aguda Grave, Pneumonia, Covid 19( em período de transmissão), Insuficiência Cardíaca, Drogadição, ou seja, por motivo de doença, não fora possível evitar tal fatalidade.”

Essa afirmações constam do relatório dos fatos e retratam os fatos apurados a fls 169/257 deixando certo que a administração fez tudo  seu alcance para tenta evitar o fato, não tendo havido omissão ou erro.
Importante anotar que a fatalidade que atingiu até o momento quase 700 mil pessoas, apenas pode ser combatida em parte com o surgimento das vacinas mas ao tempo da prisão elas não existiam e por mais que se combatesse a doenças muitas vidas foram perdidas.
O falecido tinha alguns outros problemas de saúde e consta drogadito e foi preso acusado de tráfico de drogas, mas o fato não muda que  favor dele foi adotado todos meios possíveis, situação distinta de tantas pessoas que não tiveram tal oportunidade e perderam sua vidas.
Está claro que não houve qualquer erro ou omissão da administração a ensejar a responsabilidade buscada.
.
Dispõe o art. 373, I, do Código de Processo Civil, que incumbe ao autor o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, ônus do qual não se desincumbiu, notadamente porque não houve erro ou  omissão.

Ensina Vicente Greco Filho: “...O autor, na inicial, afirma certos fatos  porque deles pretende determinada conseqüência de  direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito.” – Direito Processual Civil Brasileiro. 20ª edição. São Paulo: Saraiva, 2009. Vol. II, página 204.
Sobre o tema esclarece Cassio Scarpinella Bueno: “O exame de ambos os incisos do art. 333, quando feito no seu devido contexto, acaba por revelar o que lhes é mais importante e fundamental: o ônus de cada alegação das partes compete a elas próprias: quem alega, tem o ônus de provar o que alegou. Desincumbir-se do ônus da prova significa a produção adequada das provas em juízo, sempre com observância dos ditames legais e judiciais, com vistas à formação do convencimento do magistrado a favor da pretensão daquele que as produz” – Curso Sistematizado de Direito Processual Civil – Procedimento Comum: ordinário e sumário – Volume 2 – Tomo I – Editora Saraiva – 2007 – página 247.

Ante o exposto, diante da ausência de provas, concluo pela impossibilidade de condenação da ré e JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial.
Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa , observado o benefício da gratuidade concedido







P.R.I.C.

São Paulo, data da assinatura eletrônica.