1065053-48.2020.8.26.0053
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Inscrição / Documentação
Magistrado: Otavio Tioiti Tokuda
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes
Vara: 10ª Vara de Fazenda Pública
Data de Disponibilização: 13/04/2022
... pessoas que praticaram crimes, como tráfico de drogas, roubo e receptação, bem como usuários de entorpecentes. Ainda a contumácia em descumprir seus compromissos financeiros e histórico de conduta ético-financeira, social e moral desabonadora"

Assim, ainda que não caiba a análise do mérito administrativo na reprovação do candidato, sob pena de indevida ingerência do Poder ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes
10ª Vara de Fazenda Pública
Viaduto Dona Paulina, 80, São Paulo - SP - cep 01501-020 
      
1065053-48.2020.8.26.0053 - lauda 
CONCLUSÃO
Aos , promovo estes autos à conclusão do(a) MMº(ª). Juiz(a) de Direito, Dr(a). Otavio Tioiti Tokuda, Eu, (ALEXANDRE MONTINI), (M814564), (Assistente Judiciário), lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:
1065053-48.2020.8.26.0053
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Inscrição / Documentação
Requerente:
Lucas Soares da Silva
Requerido:
Fazenda Pública do Estado de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Otavio Tioiti Tokuda


Vistos.

Trata-se de Ação de Anulação de ato administrativo ajuizada por Lucas Soares da Silva em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo em que  alega que não teve justo motivo para ser reprovado na fase de investigação social do concurso da Polícia Militar, porque tem conduta ilibada. Requereu a concessão de liminar para que possa participar das demais fases do concurso público. Ao final, requereu a declaração de nulidade do ato administrativo para que seja reintegrado ao concurso e a condenação da ré em indenização por dano moral, nos termos que refere a petição inicial (1/5)

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 75).

Citada, a ré apresentou a contestação (fls. 80/87), defendendo a legalidade da reprovação, pugnando pela improcedência da ação 

Réplica (fls. 197/201).

É o relatório.
Fundamento e decido.

O pedido é improcedente.

Com efeito, a investigação social contou com previsão no Edital do Concurso Público para admissão policiais militares (fls. 23 – item 1.5), em caráter eliminatório, que visa a apreciação da conduta social, reputação e idoneidade do candidato, em sua vida pregressa e atual em todos os aspectos da vida em sociedade, quer seja social, moral, profissional, escolar, dentre outros possíveis.

O art. 41, caput, da Lei nº 8.666/1993 é expresso ao dispor que:
Art. 41 - A Administração não pode descumprir as normas e condições do edital, ao qual se acha estritamente vinculada.

Isso quer dizer que as normas e condições do edital devem ser cumpridas fielmente, ou seja, as regras impostas pela Administração vinculam o cumprimento do contrato administrativo, inclusive na modalidade concurso, para contratação de servidores.

Portanto, a Administração Pública não praticou qualquer ilegalidade na reprovação da parte autora, visto que foi considerada inapta na investigação social.

Os motivos que levaram à reprovação do candidato estão a fls. 127 e seguintes, que revelam comportamento desabonador no local de trabalho e registros de diversas infrações de trânsito, além de perfil de personalidade incompatível com a atividade policial militar, nos termos afirmados pela ré:

"Convívio familiar e de amizades com pessoas que praticaram crimes, como tráfico de drogas, roubo e receptação, bem como usuários de entorpecentes. Ainda a contumácia em descumprir seus compromissos financeiros e histórico de conduta ético-financeira, social e moral desabonadora"

Assim, ainda que não caiba a análise do mérito administrativo na reprovação do candidato, sob pena de indevida ingerência do Poder Judiciário em atos do Poder Executivo, constata-se que a reprovação na investigação social foi devidamente motivada, revelando que o  candidato não tem aptidão para o ingresso na Polícia Militar, que estipula entre os seus princípios a Hierarquia e a Disciplina. 

Diante do exposto, JULGO O PEDIDO IMPROCEDENTE.

Em razão da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa, ressalvada a gratuidade de justiça. 

P. I. C. 

São Paulo, 12 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA