1076592-35.2018.8.26.0100
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Franquia
Magistrado: Andre Salomon Tudisco
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Cível
Vara: 1ª VARA EMPRESARIAL E CONFLITOS DE ARBITRAGEM
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... oportunistas prejudiciais ao tráfico. O princípio do "pacta sunt servanda"mostra-se necessário ao giro mercantil na medida em que freia o natural oportunismo dos agentes econômicos" (op. cit. ).
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS.
Sucumbente, condeno a autora nas custas e despesas processuais, bem como honorários dos patronos da requerida, os quais fixo em 10% do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Central Cível
1ª VARA EMPRESARIAL E CONFLITOS DE ARBITRAGEM
Praca Doutor Joao Mendes, S/N, São Paulo - SP - cep 01501-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1076592-35.2018.8.26.0100 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1076592-35.2018.8.26.0100
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Franquia
Requerente:
Simone Gramacho ME e outro
Requerido:
Ambev S.A.





Juiz de Direito: Dr. Andre Salomon Tudisco


Vistos.
Trata-se de ação ajuizada por Simone Gramacho-ME contra Ambev S.A. Aduz, em síntese, que em 06.01.2016 assinou contrato de franquia com ré para que se tornasse franqueada de uma unidade "Pit Stop – Skol". Alega que inexistiam informações de mercado na COF, que a requerida não desempenhou estudo geomercadológico para que auxiliasse a autora na escolha de seu ponto comercial, que foi obrigada a realizar gasto de R$ 89.287,59 para início das operações, valor muito superior aos R$ 37.000,00 previstos pela ré. Sustenta que a ré deixou de realizar treinamento presencial e entregar manuais e que os prepostos da ré furtavam mercadorias no momento de entrega. Ainda, alega que a promessa de faturamento na COF é fantasiosa e que a ré violou o território da autora ao permitir a instalação de outra franquia há menos de 400 metro da sua. Requer a declaração da rescisão/resolução contratual por culpa da ré e, alternativamente, requer a declaração da anulação do contrato. Requer, ainda, a condenação da ré em danos materiais por lucros cessantes, bem como perda de uma chance, assim como na multa contratual por rescisão antecipada. Por fim, requer o ressarcimento de todos os valores gastos pela ré para instalação da franquia, taxa de franquia, royalties, equipamentos e taxa de publicidade e danos morais no valor de R$ 30.000,00.
Decisão reconhecendo a incompetência e determinando a redistribuição do processo a uma das Varas Empresariais (fls. 247/248).
Redistribuído o processo a esta 1ª Vara Empresarial, a tutela de urgência foi indeferida (fls. 251/252).
A requerida apresentou contestação (fls. 276/315) alegando, preliminarmente, ilegitimidade ativa. No mérito, alega que os problemas experimentados com o container durante a garantia são obrigações do próprio fabricante, ausência de provas quanto ao suposto desvio de mercadorias, ausência de dever de prestar treinamento, inexistência de infração ao território da autora, inexistência de promessa de faturamento e de know how, inocorrência de danos materiais por lucros cessantes ou perda de uma chance, inaplicabilidade da multa contratual e descabimento do reembolso da taxa de franquia e outros gastos realizados pela autora. Por fim, sustenta a inocorrência de qualquer dano moral e o descabimento dos pedidos rescisórios como postulados.  
Sobreveio réplica (fls. 363/383).
Decisão saneadora afastando a preliminar de contestação e deferindo a produção de prova testemunhal (fls. 480/482).
Audiência de instrução (fls. 536/537).
Alegações finais da ré e da autora (Fls. 538/561 e 564/578).
É o breve relato.
Fundamento e decido.
Nos termos do art. 355, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente a demanda.
É o caso de improcedência dos pedidos autorais.
Por determinação do art. 2º da Lei nº 8.955/94, "Franquia empresarial é o sistema pelo qual um franqueador cede ao franqueado o direito de uso de marca ou patente, associado ao direito de distribuição exclusiva ou semi-exclusiva de produtos ou serviços e, eventualmente,também ao direito de uso de tecnologia de implantação e administração de negócio ou sistema operacional desenvolvidos ou detidos pelo franqueador, mediante remuneração direta ou indireta, sem que, no entanto, fique caracterizado vínculo empregatício".
Ademais, acerca das obrigações essenciais vinculadas ao contrato de franquia,ensina Carlos D. A. Braga que "considerando os elementos essenciais do conceito de franquia empresarial (...) podemos identificar algumas obrigações características", sendo que "[a]s obrigações do franqueado consistem basicamente no seguinte: (i) realizar o pagamento da contraprestação devida em razão da licença de uso de marca e da prestação de serviços de assessoria técnica empresarial, normalmente dividida em uma taxa inicial (também chamada de taxa de franquia) e em pagamentos mensais calculados com base em um percentual sobre o faturamento do franqueado (royalties); (ii) oferecer aos consumidores apenas produtos ou serviços sob a marca licenciada pelo franqueador, por ele fabricados ou por quem ele indicar;(iii) observar estritamente as instruções de comercialização dos produtos e serviços estabelecidas pelo franqueador" e que "[a]s obrigações do franqueador, por sua vez, são: (i) conceder ao franqueado o direito de uso de sua marca; (ii) prestar os serviços de assessoria técnica de organização empresarial" (in Tratado de Direito Comercial, volume 6: estabelecimento empresarial, propriedade industrial e direito da concorrência. Fábio Ulhoa Coelho (coord.). São Paulo: Saraiva, 2015. pp. 181).
Foram apontadas na inicial, como descrito no relatório, as seguintes condutas supostamente irregulares da requerida:
I - inexistiam informações de mercado na COF
II- promessa de faturamento inverossímil na COF
II – ausência de estudo  geomercadológico ou auxílio na escolha do ponto comercial
III- subdimensionamento dos custos iniciais
IV – ausência de treinamento presencial e entrega de manuais
V – entrega de mercadorias em número inferior ao constante na nota fiscal, mediante furto dos prepostos da ré
VI – violação do território da autora
As alegações de que a requerida não apresentou informações de mercado, subdimensionou os custos do investimento inicial e que prestou informações inverossímeis quanto ao faturamento, tanto na COF quanto no momento da contratação, encontram óbice, primeiramente, na tempestividade dos argumentos.
A autora firmou com a ré o contrato de franquia (fls. 140/172, bem como 384/416) em 06 de janeiro de 2016, ou seja, aproximadamente um ano e meio antes do ajuizamento da presente ação. Nesse tempo, a autora operou regularmente a franquia. Não é possível dizer, portanto, que os supostos descumprimentos do contrato pela ré teriam inviabilizado ou dificultado o negócio.
Há ainda menção a defeitos no container, todavia estes não são minimamente explicados ou comprovados. Acrescenta-se que, como dito pela ré, a responsabilidade pela garantia do container é da fornecedora terceirizada, bem como não há prova de que a autora tenha notificado qualquer pessoa destes defeitos ou de que estes inviabilizaram sua operação.
Prosseguindo, em que pese a requerida mencionar desconhecer a assinatura do contrato, esta não protestou pela nulidade da assinatura através de incidente de falsidade, razão pela qual deve-se tomá-lo como verdadeiro para todos os fins.
Não se observa, ademais, que o alegado subdimensionamento dos custos da franquia teria, de fato, sequer ocorrido. A despeito das alegações autorais de que gastou aproximadamente R$ 89.287,59, muito acima dos R$ 37.000,00 dimensionados pela ré na COF, não há prova destes gastos ou de quais bens e serviços teriam sido adquiridos. 
Ademais, como consta na própria COF (fl. 73):
"(...) Todos os valores mencionados nesta circular de oferta são apenas estimados. Assim, o valor de cada produto e/ou serviço descrito no investimento poderá sofrer alterações consideráveis, para mais ou para menos, em função do mercado, uma vez que os preços dependem de terceiros não controlados pela Frarnqueadora. Caso ocorram alterações que majorem o valor inicialmente estimado, o candidato deve estar plenamente ciente de que este fato nã opoderá ser imputado à Franqueadora, pois se trata de questão mercadológica.
A Franqueadora não garante a estimativa realizada, tendo em vista que os valores dos serviçso são formulados exclusivamente pelos fornecedores, sem qualquer intervenção da Franqueadora. (...)"
Como dito na COF, os valores previstos são apenas estimativas, não sendo possível precisar com exatidão os custos iniciais de uma franquia, ainda mais porque não se sabe sobre a negociação dos preços dos bens e serviços que venham a ser utilizados pela autora.
Ainda, as supostas nulidades por falta de apresentação de informações mercadológicas, ausência de estudos geomercadológicos antes da escolha do ponto ou mesmo as de que a requerida teria inventado previsões de faturamento não foram aduzidas tempestivamente e, portanto, não podem ser vistas como a razão para o pedido de encerramento do contrato.
Como dito, é expressamente mencionado na COF que a requerida não é capaz de garantir algo além de sua responsabilidade. Faturamento, rentabilidade, localização mercadologicamente viável, todos são fatores subjetivos e alheios ao controle da requerida. A COF indica probabilidades, todavia não é possível afirmar sequer com precisão tais fatores, sendo de responsabilidade da franqueada, autora, a opção ou não de adquirir a unidade franqueada sob tais circunstâncias.
Quanto à alegação de ausência de treinamento presencial, esta não encontra respaldo no contrato. As cláusulas 11.2 e 11.3 (fl. 153), assim como a COF (fl.71) indicam que a assessoria à autora poderia ser realizada remotamente, a critério da ré.
No mais, como dito em contestação, o modelo de negócio é desprovido de complexidade, tratando-se de revenda de mercadorias prontas.
É incontroverso que a requerida compareceu à franquia da autora no início das operações, presencialmente, como previsto na Cláusula 11.1 e inexistem provas de que a autora requereu assistência da ré e não tenha sido atendida, razão pela qual tal alegação também não representa qualquer descumprimento contratual pela ré.
Quanto à alegação de entrega de mercadorias em número inferior ao constante na nota fiscal, mediante furto dos prepostos da ré, inexistem provas de tais ocorrências. Caberia à autora demonstrar os ditos furtos ou, ao menos, que interpelava a requerida corriqueiramente sobre tais fatos, o que não ocorreu.
Por fim, quanto à suposta violação do território da autora, também não é possível verificar sua ocorrência. 
Nos termos da cláusula 2.1.4 do contrato de franquia, há expressa vedação "de abrir outras unidades do SISTEMA", ou seja, outras unidades "PIT STOP".
Com efeito, não é possível interpretar a proibição de venda dos produtos da requerida por outros estabelecimentos.
A suposta violação do território da autora se trataria de supermercado local, "Walmart" e cervejaria também local, "Armazém da Cerveja", não de franquias da requerida. 
Portanto, não há que se falar em violação do território.
A autora narra supostos descumprimentos contratuais pela requerida na constância de sua relação, todavia, não colaciona quaisquer provas que comprovem o alegado. 
Assim, a ação apenas descreve supostas condutas irregulares da ré, não sendo possível verificar a probabilidade de existência dos direitos postulados, diante da ausência de mínimas provas. Importante frisar que durante todo o processo, os documentos juntados pela autora não foram suficientes para demonstrar nenhuma de suas alegações.
Ainda, a prova testemunhal produzida não foi capaz de alterar tal entendimento, posto que apenas prova documental seria capaz de comprovar quaisquer dos fatos imputados à ré.
Eventual insucesso da requerente, ainda que pontual, não pode ser apontado à requerida, tendo em vista não ter sido verificada a procedência e quaisquer das alegações.
De igual forma, não subsistem argumentos sobre a anulação do contrato de franquia. Não foi alegada qualquer causa de sua anulação. A requerente alega, em verdade, fatos que ocorreram na constância do contrato, não havendo qualquer indicação de dolo, fraude, coação ou qualquer outra razão que ensejasse a anulação do contrato.
Portanto, há que se reconhecer a improcedência do pedido de rescisão do contrato de franquia por justa causa da franqueadora, bem como o pedido alternativo de anulação do contrato, visto que as alegações que os fundamentam não encontram lastro no conjunto probatório acostado aos autos.
Por decorrência, também não procedem os pedidos de danos materiais por lucros cessantes e perda de uma chance, assim como o pedido de danos morais.
A propósito, observa-se que o contrato pactuado entre as partes tem natureza empresarial. E, como ensina Paula Forgioni, o funcionamento do mercado exige que os pactos sejam respeitados, de forma que "A força obrigatória dos contratos viabiliza a existência do mercado, coibindo o oportunismo indesejável das empresas" (in Contratos Empresariais.Teoria e Aplicação, 3ª ed., pp. 109/112, São Paulo, RT, 2018).
Ainda sobre o pacta sunt servanda, a Professora aponta que "Se lhes fosse permitido, os agentes econômicos valer-se-iam dos contratos para vincular apenas seus parceiros comerciais, e nunca a si próprios. No momento inicial, as partes creem que o negócio ser-lhes-á vantajoso; todavia, com o passar do tempo, é possível que o vínculo deixe de interessar a uma delas. Nasce anseio de se livrar da amarra contratual para seguir outro caminho. Partindo dessa premissa, compreende-se a importância sistêmica da força vinculante dos contratos; na sua ausência, seria impossível a coibição do descumprimento da palavra empenhada e o desestímulo de comportamentos oportunistas prejudiciais ao tráfico. O princípio do "pacta sunt servanda"mostra-se necessário ao giro mercantil na medida em que freia o natural oportunismo dos agentes econômicos" (op. cit. ).
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS.
Sucumbente, condeno a autora nas custas e despesas processuais, bem como honorários dos patronos da requerida, os quais fixo em 10% do valor da causa, nos termos do art. 85, §2º, do Código de Processo Civil.
P.I.C.
São Paulo, 16 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA