1083430-86.2021.8.26.0100
Classe: Dissolução Parcial de Sociedade
Assunto: Ingresso e Exclusão dos Sócios na Sociedade
Magistrado: GUILHERME DE PAULA NASCENTE NUNES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Cível
Vara: 2ª VARA EMPRESARIAL E CONFLITOS DE ARBITRAGEM
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... foi preso em flagrante pelo crime de tráfico de drogas na sede da empresa requerida, e que tal fato motivou a presente ação, na medida em que deixou de existir a affectio societatis. Motiva, também, a ação pelo fato do requerido não poder exercer seus atos de natureza civil, uma vez que se encontra preso. Diz temer, ainda, sua segurança e, por isso, evita tentar a dissolução parcial ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Central Cível
2ª VARA EMPRESARIAL E CONFLITOS DE ARBITRAGEM
Praca Doutor Joao Mendes, S/N, São Paulo - SP - cep 01501-000 
      
1083430-86.2021.8.26.0100 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1083430-86.2021.8.26.0100
Classe - Assunto
Dissolução Parcial de Sociedade - Ingresso e Exclusão dos Sócios na Sociedade
Requerente:
Nivaldo Zanardi
Requerido:
Joao Paulo da Silva Freitas e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme de Paula Nascente Nunes



Vistos.


NIVALDO ZANARDI propôs ação contra JOÃO PAULO DA SILVA FREITAS e FDZ EVENTOS BUFFET LTDA. Narra ser titular de 50% das quotas sociais da empresa requerida, em sociedade com João Paulo da Silva Freitas, detentor dos 50% das quotas sociais remanescentes. Alega que o sócio foi preso em flagrante pelo crime de tráfico de drogas na sede da empresa requerida, e que tal fato motivou a presente ação, na medida em que deixou de existir a affectio societatis. Motiva, também, a ação pelo fato do requerido não poder exercer seus atos de natureza civil, uma vez que se encontra preso. Diz temer, ainda, sua segurança e, por isso, evita tentar a dissolução parcial da sociedade extrajudicialmente. Afirma que devido ao fato do requerido, João Paulo da Silva Freitas, ter praticado crime grave, há um perigo de dano iminente ao autor, que pode ter sua imagem maculada por estar associado a um criminoso. Requer o deferimento da tutela de urgência para imediata saída do autor da sociedade, rompendo o vínculo societário que os une. Ao final, requer: "a) a concessão da tutela de urgência para a sua retirada imediata da sociedade, cessando a sua responsabilidade social, bem como garantindo seu afastamento de um sócio associado ao tráfico de drogas; b) a citação do réu para responder os termos da presente ação, sob pena de não o fazendo ser aplicada a pena de revelia; c) a total procedência da ação para que seja determinada a dissolução parcial da sociedade FDZ EVENTOS E BUFFET LTDA., inscrita no CNPJ/MF n. 19.354.387/001-2, estabelecida na Av. Francisco Matarazzo, nº 750, CEP 05001-000, São Paulo, SP, com a retirada do autor da sociedade, confirmando a tutela de urgência e a devida apuração de haveres; d) a condenação do réu ao pagamento de honorários advocatícios nos parâmetros previstos no art.85, § 2º do CPC; e) a produção de todas as provas admitidas em direito."
Decisão inicial defere a tutela de urgência para a retirada do sócio NIVALDO ZANARDI do quadro societário da FDZ EVENTOS & BUFFET LTDA. às fls. 69/72.
Emenda à inicial às fls. 73/74.
Devidamente citada, a parte requerida apresentou contestação às fls. 115/119. Impugna a pretensão alegando que nos termos da cláusula VII do contrato social da empresa requerida, a administração da sociedade era exercida, em conjunto, por ambos os sócios. Alega que a dissolução forçada da sociedade é desnecessária, na medida em que também deseja a dissolução com a consequente apuração de haveres. Alega também que a justificativa da parte autora de impossibilidade de notificação de saída da sociedade não convém, uma vez que o requerido não encontra-se mais preso. Aduz que o autor, enquanto gerente da empresa, causou diversos prejuízos financeiros, incluindo a rescisão do contrato de locação do imóvel sede da empresa sem o consentimento do requerido. Sustenta, ainda, que o autor alienou bens da sociedade e que não prestou contas ao requerido quanto ao valor arrecadado, com a alienação dos bens da sociedade. Alega, por fim, que a empresa FDZ EVENTOS E BUFFET LTDA possui um passivo, no valor aproximado de R$ 1.200.000,00. Ao final, requer seja deferido o benefício da justiça gratuita, seja o autor compelido a prestar contas de todos os bens da empresa que foram alienados; seja determinada a apuração de haveres do sócio retirante na sociedade; e que seja julgada parcialmente procedente a ação com o pagamento de indenização compensável com o valor dos haveres a serem apurados em favor do requerido.
Réplica às fls.132/134.
É o relatório. Fundamento e decido.
1- Desnecessária a produção de outras provas, além dos documentos juntados pelas partes, de forma que passo ao julgamento antecipado do mérito, nos termos do artigo 355, I, do Código de Processo Civil.
A parte autora pretende o exercício de seu direito de retirada da sociedade FDZ EVENTOS E BUFFET LTDA., sociedade limitada, cujo objeto social consiste na prestação de serviços de organização de feiras, congressos, exposições e festas. Conforme se depreende do contrato social e da ficha cadastral da sociedade na JUCESP, às fls. 16/22 e 109/111, o capital social da requerida corresponde a R$ 67.800,00, sendo que o requerente é titular de 50% das cotas sociais, conforme se extrai do contrato social juntado às fls. 16/22, bem como da ficha cadastral da sociedade na JUCESP às fls. 109/111.
Do contrato social juntado aos autos, é possível depreender-se ainda que a sociedade iniciou suas atividades em 28.11.2013, com o prazo de duração indeterminado. Assim, nos termos do artigo 1.029 do Código Civil: "Além dos casos previstos na lei ou no contrato, qualquer sócio pode retirar-se da sociedade; se de prazo indeterminado, mediante notificação aos demais sócios, com antecedência mínima de sessenta dias, se de prazo determinado, provando judicialmente justa causa." Considerando que não há previsão de regime para a retirada de sócio estipulada pelo contrato social, o direito de retirada será exercido nos termos do artigo 1029 do Código Civil.
No caso em tela, o requerente não apresentou notificação de retirada ao sócio remanescente, João Paulo da Silva Freitas, em razão da peculiaridade do requerido encontrar-se preso. Por esse motivo, deverá ser considerada realizada a notificação prevista no artigo 1029 do Código de Processo Civil na data da citação, isto é, 23 de agosto de 2021.
Para além de a retirada constituir direito potestativo do sócio, que poderia ser exercido sem a necessidade da tutela jurisdicional, no presente caso, o requerido, na qualidade de sócio remanescente, não se opôs à retirada da autora conforme se extrai de sua contestação. Portanto, nos termos do artigo 603 do Código de Processo Civil, o caso é de decretação da dissolução parcial.
O artigo 1.029 do Código Civil afasta a necessidade de provar justa causa para a retirada de sócio em sociedades de prazo indeterminado, com no caso. Assim, despiciendo perquirir sobre a prisão em flagrante do sócio requerido.
A data da resolução da sociedade deverá observar o disposto no artigo 1.209 do Código Civil. Portanto, fixo como data da resolução da sociedade o sexagésimo dia seguinte ao da citação do requerido, quando foi notificado da intenção do autor de retirar-se da sociedade, isto é, em 22 de outubro de 2021.
A fase de apuração de haveres deverá ser realizada de acordo com a cláusula XIX do contrato social, à fl. 21, de forma que após a realização de levantamento e balanço geral da sociedade específico para este fim, serão pagos os haveres da requerente em quatro prestações semestrais iguais e consecutivas, vencendo-se a primeira no prazo de 60 dias contados da data de retirada do sócio.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido do autor, nos termos do artigo 487, I, do Código de Processo Civil, para confirmar a tutela de urgência e decretar a dissolução parcial da sociedade FDZ EVENTOS E BUFFET LTDA, CNPJ 19.354.387/0001-02, em relação ao sócio NIVALDO ZANARDI, a partir de 22 de outubro de 2021, isto é, o sexagésimo dia seguinte ao do recebimento da notificação do sócio retirante pelo sócio remanescente, ocorrido na data de citação.
2- As custas serão rateadas na forma do artigo 603, § 1o, do Código de Processo Civil, de forma que condeno o requerido ao pagamento de 99% das custas processuais. Por força do dispositivo mencionado, arcará a requerente com parte, de acordo com sua participação no capital social da sociedade empresária, ou seja, 50% das custas processuais.
Observo que em relação às custas e às despesas processuais, haverá a incidência de correção monetária pelos índices da tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça, a partir de cada adiantamento, bem como de juros de mora de 1% ao mês, a partir do trânsito em julgado da condenação.
Não haverá condenação em honorários advocatícios, diante da manifestação expressa de concorrência com a dissolução, em relação a tal pedido, também nos termos do artigo 603, § 1º, do Código de Processo Civil.
3- Servirá esta sentença como ofício a ser protocolado pela parte autora perante a JUCESP, instruída com cópia da certidão de trânsito em julgado, para eventuais providências registrarias relacionadas à retirada do requerente do quadro societário, mediante o pagamento das custas para o ato, observando-se o disposto no artigo 47 do Decreto n.1.800/96: "Art.47. Na hipótese de decisão judicial, a comunicação do juízo alusiva ao ato será arquivada pela Junta Comercial para conhecimento de terceiros e caberá aos interessados, quando a decisão judicial alterar dados da empresa, providenciar o arquivamento do instrumento próprio, acompanhado de certidão de inteiro teor da sentença transitada em julgado que o motivou.(Redação dada pelo Decreto n. 10.173, de 2019)".
4- Resolvida esta primeira fase do procedimento de dissolução parcial da sociedade, como medida preparatória à fase de apuração de haveres, verifico que o contrato social dispõe na cláusula XIX:
"CLÁUSULA XIX:
A retirada, morte, invalidez, incapacidade, aposentadoria, exclusão, falência, ou concordata de qualquer dos sócios não dissolverá a sociedade, que prosseguirá com os sócios remanescentes, a menos que estes representando a maioria do Capital social resolvam liquidá-la. Os haveres do sócio retirante, extinto, morto, inválido, incapaz, aposentado, excluído, falido ou concordatário serão calculados com base no último balanço levantado pela sociedade anterior a data de retirada, extinção, morte, invalidez, incapacidade, aposentadoria, exclusão, falência ou Concordata que serão pagos a quem de direito em quatro prestações semestrais iguais e consecutivas."
Assim, deverá ser realizado um levantamento de balanço geral da sociedade específico para este fim, no prazo, que fixo em razão da ausência de previsão contratual, em 30 (trinta) dias após o trânsito em julgado desta sentença, considerando-se como data base para a apuração de haveres o dia da retirada do sócio, isto é 22 de outubro de 2021. Após a apuração de haveres do sócio retirante lhe serão pagos em quatro prestações semestrais iguais e consecutivas, vencendo-se a primeira no prazo de 60 dias contados da data final do prazo para o levantamento do balanço geral (para que se possa adequar referido prazo à presente realidade do caso).
Eventual controvérsia acerca do critério de apuração de haveres será analisado na fase de apuração de haveres, sem prejuízo do depósito da parte incontroversa, nos termos do artigo 604, § 1o e 2o, do Código de Processo Civil, razão pela qual fica determinado à parte requerida que, no prazo de 90 (noventa) dias do trânsito em julgado desta sentença, seja realizado o pagamento do valor que entende devido como haveres devidos à parte requerente.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença sem que a parte requerida tenha realizado o pagamento dos haveres devidos a parte autora poderá requerer o prosseguimento do feito com a instauração da fase de apuração de haveres, cabendo à serventia, neste caso, alterar o assunto principal da ação para: 4933- APURAÇÃO DE HAVERES.
A petição deverá indicar de forma objetiva a controvérsia acerca da apuração de haveres, diante de divergência em relação ao valor pago pela parte requerida, nos termos desta sentença, com a apresentação do valor que entende devido, se possível, ou a apresentação dos quesitos para a prova pericial a ser designada, hipótese em que a parte contrária intimada do pedido, para manifestação e, em caso de divergência, a apresentação de quesitos para a prova pericial. Fixados os pontos controvertidos, na sequência, será definido o critério de apuração de haveres e nomeado perito judicial para a realização de perícia técnica.
Certificado o trânsito em julgado e decorridos noventa dias sem a instauração da fase de apuração de haveres, arquivem os autos, dando-se baixa no sistema.
5- Cumpra-se.
6- Publique-se.
7- Intimem-se.
São Paulo, 16 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA