1103706-75.2020.8.26.0100
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Marca
Magistrado: Andre Salomon Tudisco
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Cível
Vara: 1ª VARA EMPRESARIAL E CONFLITOS DE ARBITRAGEM
Data de Disponibilização: 23/07/2022
... oportunistas prejudiciais ao tráfico. O princípio do "pacta sunt servanda" mostra-se necessário ao giro mercantil na medida em que freia o natural oportunismo dos agentes econômicos" (op. Cit., p. 111).  
Mais ainda, "As partes sabem que, estabelecido o vínculo do acordo, as vontades devem orientar-se segundo um princípio geral, mais forte e mais constante do que os mutáveis ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Central Cível
1ª VARA EMPRESARIAL E CONFLITOS DE ARBITRAGEM
Praca Doutor Joao Mendes, S/N, São Paulo - SP - cep 01501-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min
      
1103706-75.2020.8.26.0100 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1103706-75.2020.8.26.0100
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Marca
Requerente:
Jacques e Jeanine Administração e Participações S/A
Requerido:
Kresko Comércio, Serviços de Beleza e Administração de Marcas Ltda.





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Salomon Tudisco




Vistos.

Trata-se de ação declaratória de nulidade de negócio jurídico ajuizada por JACQUES & JEANINE ADMINISTRAÇÃO E PARTICIPAÇÕES S/A em face de KRESKO COMÉRCIO, SERVIÇOS DE BELEZA E ADMINISTRAÇÃO DE MARCAS LTDA. Alega que formalizou "contrato de cessão e transferência de direitos sobre marcas e outras avenças", com a transferência dos registros da marca "Jacques Janine", nas classes 16 e 3:20, à KRESKO, por valor muito baixo do que de fato valia. Aduz a nulidade do contrato, como a previsão de juros abusivos e pacto comissório ilegal, obrigações desproporcionais, resultando em enriquecimento ilícito da Kresko, vício de consentimento da autora em ceder suas marcas, má-fé e dolo da ré. Argumenta que, por meio do contrato, a autora ofereceu algumas de suas marcas como garantia para obter um empréstimo de R$ 400.000,00, sendo permitido, contratualmente, após um ano, a recompra de suas marcas, por R$ 604.000,00. Assevera que, em razão desse contrato, houve o cancelamento das demais marcas da autora. Aponta que a marca "Jacques &  Janine" tem grande reconhecimento no setor de salões de beleza, com a sua expansão pelo licenciamento da marca para a comercialização de produtos cosméticos; ainda, atualmente o licenciamento da marca "Jacques Janine" para os franqueados e licenciados é a maior fonte de renda da autora. Sustenta a má-fé da ré, porquanto aproveito-se da situação e fragilidade da Sra. Jeanine (79 anos), impondo como única forma de realização do empréstimo, no valor de R$ 400.000,00, a celebração, como garantia, do "contrato de cessão e transferência de direitos sobre marcas e outras avenças", preparado unilateralmente pelos sócios da ré, envolvendo a cessão dos registros da marca "Jacques Janine" nas classes 16 e 3:20. Suscita que a requerida não tinha a intenção de realizar um empréstimo, mas sim, obter as marcas mistas "Jacques Janine" por preço abaixo do mercado. Requer, desse modo, a declaração da nulidade do contrato celebrado entre as partes, na forma dos artigos 167, 171, II, e 1428 do CC, o retorno das partes status quo,  com o consequente reembolso da autora à ré, no valor do empréstimo. Pugna pela expedição de ofício ao INPI para anular os cancelamentos dos registros das marcas (fls. 1/32). Com a inicial advieram os documentos (fls. 39/125).
Indeferido o pedido de segredo de justiça (fls. 131/134).
Petição da autora com pedido de reconsideração (fls. 131/134).
Citada (fls. 142), a ré ofertou contestação, sob os argumentos, em síntese: 1 – preliminarmente, a incompetência do Juízo; 2 – a improcedência da ação; 3 - a necessidade de grandes investimentos na divulgação da marca e desenvolvimento de produtos, já em meados de 2016, em cumprimento do contrato de licenciamento, sendo que as partes não chegaram a acordo sobre a renovação de tal contrato; 4 – diversas tratativas foram implementadas pelas partes;  5 – após longas negociações, análise e insistência da autora para que as partes chegassem a uma parceria de negócios, foi apresentada proposta que conciliava o interesse de ambas as partes; 6 – em função dos investimentos e esforço da ré no desenvolvimento da marca, o faturamento da ré dobrou entre 2016 e 2017, justamente a partir da compra da marca; 7 – não houve qualquer solicitação de recompra pela autora; 8 – em meados de 2017 as partes reuniram-se, por solicitação da autora, para discutir a possibilidade de prorrogação do prazo de recompra, mesmo encerrado o prazo, em 29/08/2017, as partes discutiram as questões relacionadas à transferência definitiva da marca; 9 – somente em 28/02/2019, ou seja, quase dois anos após o vencimento do período de recompra das marcas, a autora retoma contato para reverter o cancelamento das marcas no INPI; 10 – houve o reconhecimento pela autora da transferência das marcas objeto d contrato; 11- pede a condenação da autora nas penas de litigância de má-fé; 12 – caso não seja esse o entendimento, pleiteia a aplicação do art. 157, do CC (fls. 143/205). Documentos juntados (fls. 206/532).
Indeferido o pedido de reconsideração (fls. 537).
Réplica (fls. 540/556). Documentos (fls. 557/562).
Instadas, as partes, à manifestação acerca da produção de provas (fls. 563). A autora pede depoimento pessoal dos representantes legais das partes, oitiva das testemunhas, prova pericial (fls. 566/567). A ré pleiteia o depoimento pessoal da autora, na pessoa de sua Diretora Presidente Sra. Janine Goossens, produção de prova testemunhal (fls. 568/577).
Petição da ré (fls. 578/583). Documentos (fls. 584/757).
É o relatório. Fundamento e DECIDO.
Cuidando-se de matéria exclusivamente de direito e da enorme quantidade de documentos juntados, o feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 355, inciso I, Código de Processo Civil.
Consigne-se que a direção do processo cabe ao Magistrado – art. 139, CPC. 
Além disso, como destinatário final da prova, a quem compete a análise da conveniência e necessidade de sua produção  – art. 370, caput, do CPC, e em respeito ao princípio da duração razoável do processo, consagrado no art. 5°, inciso LXXVIII, da CF, verifico não ser hipótese de dilação probatória, em decorrência da existência de documentos e da demonstração das situações fáticas, tornando desnecessárias as provas requeridas, pericial e oral, e estando os pontos controvertidos bem delineados.
Cumpre afastar a preliminar de incompetência deste Juízo, uma vez que nos termos do art. 2º da Resolução nº 763/2016: "As Varas Empresariais e de Conflitos relacionados à Arbitragem da Comarca da Capital terão competência para as ações principais, acessórias e conexas, relativas à matéria prevista no Livro II, Parte Especial do Código Civil (arts. 966 a 1.195) e na Lei n. 6.404/1976 (sociedades anônimas), bem como a propriedade industrial e concorrência desleal, tratadas especialmente na Lei n. 9.279/1996, a franquia (Lei n. 8.955/1994) e as ações decorrentes da Lei de Arbitragem (Lei nº 9.307/96), cessando, em relação às últimas, a competência das Varas de Falências e Recuperações Judiciais da Capital e de Conflitos relacionados à Arbitragem da Comarca da Capital, que passam a se chamar 1ª, 2ª e 3ª Varas de Falências e Recuperações Judiciais da Comarca da Capital."
Assim, a lide em comento versa sobre "contrato de cessão e transferência de direitos sobre marcas e outras avenças", inserta, portanto, no rol de competências das Varas Empresariais e de Conflitos relacionados à Arbitragem.
Superada a preliminar, no mérito, o pedido é improcedente
As partes firmaram o "contrato de cessão e transferência de direitos sobre marcas e outras avenças", em 15 de agosto de 2016, sendo anuente a BR Cosmética Comercial Ltda..
A autora formulou pedido visando à declaração de nulidade do referido contrato, defendendo vício de consentimento da autora, enriquecimento ilícito, má-fé e dolo da ré, abusividade das cláusulas, no tocante aos juros abusivos e pacto comissório ilegal, e existência de obrigações desproporcionais, 
Ocorre que razão não assiste à requerente.
O primeiro (e fundamental) pressuposto é o fato de que as partes são qualificadas e habituadas com negócios mercantis, tendo sido assessoradas por advogados para a celebração e implementação de um contrato bastante complexo.
Com efeito, verifica-se que houve extensa negociação entre as partes para celebração do negócio.
Como ensina Paula Forgioni, o funcionamento do mercado exige que os pactos sejam respeitados, de forma que "A força obrigatória dos contratos viabiliza a existência do mercado, coibindo o oportunismo indesejável das empresas" (in Contratos Empresariais. Teoria e Aplicação, 5ª ed., p. 111, São Paulo, RT, 2020).  
Ainda sobre o pacta sunt servanda, a doutrinadora aponta que "Se lhes fosse permitido, os agentes econômicos valer-se-iam dos contratos para vincular apenas seus parceiros comerciais, e nunca a si próprios. No momento inicial, as partes creem que o negócio ser-lhes-á vantajoso; todavia, com o passar do tempo, é possível que o vínculo deixe de interessar a uma delas. Nasce anseio de se livrar da amarra contratual para seguir outro caminho. Partindo dessa premissa, compreende-se a importância sistêmica da força vinculante dos contratos; na sua ausência, seria impossível a coibição do descumprimento da palavra empenhada e o desestímulo de comportamentos oportunistas prejudiciais ao tráfico. O princípio do "pacta sunt servanda" mostra-se necessário ao giro mercantil na medida em que freia o natural oportunismo dos agentes econômicos" (op. Cit., p. 111).  
Mais ainda, "As partes sabem que, estabelecido o vínculo do acordo, as vontades devem orientar-se segundo um princípio geral, mais forte e mais constante do que os mutáveis interesses individuais. Nesse esquema, a liberdade [autonomia privada] é sacrificada em prol da segurança, da previsibilidade [ou da "segurança externa"]. (...) Ao contratar, uma parte tem a legítima expectativa de que a outra comportar-se-á de determinada forma, daquela maneira anônima e repetida a que fizemos referência. Ambos os empresários planejam sua jogada e esperam que o outro "aja" de acordo com esse padrão "de mercado". Não é desejável que seja dada ao contrato interpretação diversa daquela que pressupõe o comportamento normalmente adotado [usos e costumes]. Isso levaria ao sacrifício da segurança e da previsibilidade jurídicas" (op. cit., pp. 121/122).  
Ainda nesse sentido, é importante observar que "Por conta da adoção do padrão de comportamento do homem ativo e probo, ou dos "comerciantes cordatos", o ordenamento jurídico autoriza a pressuposição de que o agente econômico, de forma prudente e sensata, avaliou os riscos da operação e, lançando mão de sua liberdade econômica, vinculou-se. O sistema supõe que, naquele momento, o mercador entendeu que o contrato ser-lhe-ia vantajoso; essa expectativa pode até restar frustrada e aí reside o "risco do negócio"" (op. cit., p. 123). 
Cabe ressaltar que a representante da autora, à época da aceitação contrato, era pessoa maior e capaz, sendo que referido negócio jurídico não violou nenhum dos requisitos previstos no art. 104, incisos I a III, do Código Civil.
A assertiva de que a representante da autora, a Sra. Jeanine Goossens, estaria fragilizada e debilitada à época da assinatura contratual não merece prosperar, não sendo crível a ausência do gozo pleno de suas capacidades mentais.
Com efeito, verifica-se que tal pessoa participou de toda a negociação. Além disso, foi devidamente comprovado que, após celebração do referido negócio, continuou tomando todas as decisões relativas à sociedade.
Aliás, a questão versada, no caso em testilha, deve ser examinada sob a égide dos princípios contratuais, mormente o da boa-fé contratual.
Consoante disposição expressa no art. 422 do CC, durante e após a formalização de um contrato, as partes devem atuar com probidade e boa-fé objetiva, princípios norteadores das relações jurídicas, quer sejam públicas ou privadas.
Por conseguinte, verifico que a requerente adota postura contraditória, ou seja, apesar de requerer a nulidade do negócio nesta ação, reconheceu a sua validade em outras oportunidades.
Com efeito, os documentos de fls. 421/428 indicam que houve negociação para cumprimento do contrato e efetivação da transferência da marcas.
Além disso, aqueles de fls. 441/446 confirmam que a requerente reconheceu a validade daquele negócio, tanto que apresentou declaração ao INPI nesse sentido.
Em outras palavras, temos que o caso comporta a aplicação do venire contra factum proprium, a qual está atrelada à boa-fé objetiva, que deve ser exigida em todos os contratos (artigo 422 do CC).
Caracteriza-se pela adoção de comportamentos diferentes, em momentos distintos, por parte do contratante, de modo a criar uma expectativa razoável na parte adversa, a qual depois é frustrada.
Segundo ORLANDO GOMES, tal comportamento tem caráter vinculante:
"Assim como não pode ser desfeito pela vontade de uma das partes, o contrato não admite modificação do seu conteúdo que não resulte de mútuo consenso. Seus efeitos são, por outras palavras, inalteráveis ao arbítrio de um dos contratantes. Nesses precisos termos formula-se o princípio da intangibilidade dos contratos. (...) A alteração bilateral realiza-se, indiferentemente, por vontade expressa ou tácita das partes. O comportamento de um dos contratantes, diverso do que deveria ter em razão do disposto no contrato, o modificará, se o outro não se opuser, conduzindo-se de modo a se presumir sua aceitação. Não raro, a alteração sem vontade expressa, realiza-se pela adesão abdicativa, mas ordinariamente, a alteração bilateral efetua-se mediante acordo expresso de vontades. Se o contrato houver sido celebrado por escrito, introduz-se no seu instrumento, um aditamento. Desnecessário substituí-lo. As cláusulas constantes do aditamento incorporam-se ao conteúdo do contrato alterado, formando com ele um todo homogêneo" (Contratos. Ed. Forense, 5ªed., p. 192).
Conforme acima dito, constitui comportamento contraditório a requerente reconhecer a validade do contrato firmado e, posteriormente, ajuizar ação de rescisão alegando nulidade.
Insta frisar que as partes têm capacidade de estipular livremente as condições pactuadas no negócio, não sendo viável, tão somente neste momento, a parte autora sustentar que foi "enganada".
Consigne-se que o contrato em questão é paritário e, nos termos em que dispõe o art. 421-A, do CC,  revisão contratual dar-se-á de forma excepcional e limitada.
Ora, não está configurada a ocorrência de qualquer hipótese de nulidade do negócio jurídico, não preenchidos, à evidência, os requisitos previstos nos arts. 166 e 167 do CC. 
O simples arrependimento quanto à celebração de um contrato não é via hábil, isto é, não tem o condão de promover a sua anulação. 
Não vislumbro a demonstração da ocorrência do enriquecimento ilícito da ré, não havendo que se falar, à evidência, da presença dos quesitos estabelecidos no art. 884 do CC, no caso.
Por fim, o conjunto probatório dos autos não respalda a existência de cometimento de atos ilícitos pela ré, conduta ou omissão expressa no art. 186 do CC.
Ainda, não restou caracterizada a má-fé da ré nas várias fases negociais. 
Repito: as partes, em razão de duradoura relação comercial, realizaram ampla negociação sobre objeto do contrato, sendo que todas tinham plena capacidade e foram devidamente assessoras por técnicos.
Impõe-se, dessa forma, a manutenção do contrato pactuado entre as partes em homenagem à segurança jurídica e ao princípio do "pacta sunt servanda".
Nesse sentido, cite-se jurisprudência deste E. Tribunal:
"AÇÃO ANULATÓRIA DE NEGÓCIO JURÍDICO. COMPRA E VENDA DE PONTO COMERCIAL. SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA. MANUTENÇÃO. VÍCIO DE CONSENTIMENTO (ERRO) NÃO VERIFICADO. CONTRATO CLARO QUANTO AO SEU OBJETO. ALIENAÇÃO APENAS DO PONTO COMERCIAL E NÃO DO ESTABELECIMENTO COMERCIAL (TRESPASSE). MERO ARREPENDIMENTO QUE NÃO JUSTIFICA A ANULAÇÃO DO NEGÓCIO. PRINCÍPIO DA BOA-FÉ OBJETIVA. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO SOMENTE PARA DEFERIR A JUSTIÇA GRATUITA POSTULADA PELA RECORRENTE. APELAÇÃO DA AUTORA PARCIALMENTE PROVIDA." (TJSP;  Apelação Cível 1008634-77.2015.8.26.0604; Relator (a): Alexandre Lazzarini; Órgão Julgador: 1ª Câmara Reservada de Direito Empresarial; Foro de Sumaré - 3ª Vara Cível; Data do Julgamento: 26/03/2018; Data de Registro: 26/03/2018)
"Ação declaratória de nulidade de negócio jurídico. Alteração contratual de sociedade empresária. Autor que afirma ter assinado os documentos sem ler, acreditando que lá figuraria apenas como testemunha, tendo sido induzido a erro por um amigo e o Contador. Contrato com redação clara. Alegação de erro que não aproveita àquele que praticou ato do qual não tomou conhecimento prévio por sua própria desídia. Erro, ademais, que deve ser substancial, o que não restou demonstrado nos autos, já que o fator determinante para a realização do negócio foi o pagamento de ínfima quantia. Improcedência mantida. Recurso desprovido."  (TJSP;  Apelação Cível 0601946-77.2008.8.26.0001; Relator (a): Araldo Telles; Órgão Julgador: 2ª Câmara Reservada de Direito Empresarial; Data do Julgamento: 18/11/2020; Data de Registro: 18/11/2020)
De rigor, dessa forma, a improcedência do pedido, pois, por qualquer ângulo que se analise a questão, não se constata quaisquer vícios ou nulidades no contrato firmado.
Quanto à condenação da requerente nas penas de litigância de má-fé, não comporta acolhimento, haja vista não existir nos autos provas contundentes de alteração da verdade, intuito protelatório, ou dano processual à parte ré, não se confundindo a estratégia processual utilizada pela parte, com o dolo processual de não cooperação e óbice ao regular andamento do feito, não sendo o caso, por conseguinte, de aplicação dos arts. 79 e 80 do CPC.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por JACQUES & JEANINE ADMINISTRAÇÃO E PARTICIPAÇÕES S.A. em face de KRESKO COMÉRCIO, SERVIÇOS DE BELEZA E ADMINISTRAÇÃO DE MARCAS LTDA., com a extinção do processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 487, inciso I, do CPC.
Em decorrência da sucumbência, condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da causa, na forma do art. 85, § 2º, do CPC. Em relação às custas e às despesas processuais, haverá a incidência de correção monetária pelos índices da tabela prática do TJSP, a partir de cada adiantamento, bem como de juros de mora de 1% ao mês, desde o trânsito em julgado da condenação. Quanto aos honorários advocatícios, haverá a incidência de correção monetária pelos índices da tabela prática do TJSP, a partir da data da propositura da ação, bem como juros de mora de 1% ao mês, a partir do trânsito em julgado.
P.I.C.


São Paulo, 31 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA