1105689-80.2018.8.26.0100
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Compromisso
Magistrado: Eduardo Palma Pellegrinelli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Cível
Vara: 2ª VARA EMPRESARIAL E CONFLITOS DE ARBITRAGEM
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... oportunistas prejudiciais ao tráfico. O princípio do "pacta sunt servanda" mostra-se necessário ao giro mercantil na medida em que freia o natural oportunismo dos agentes econômicos" (op. cit. - grifado).

Portanto, não é possível acolher a tese de que haveria abusividade quanto à cláusula que fixou a aquisição de volumes mínimos de produtos.

Aliás, pelos mesmos fundamentos, não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Central Cível
2ª VARA EMPRESARIAL E CONFLITOS DE ARBITRAGEM
Praca Doutor Joao Mendes, S/N, São Paulo - SP - cep 01501-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1105689-80.2018.8.26.0100 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1105689-80.2018.8.26.0100
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Compromisso
Requerente:
Ipiranga Produtos de Petróleo S/A
Requerido:
Auto Posto Mc do Novo Mundo Ltda. e outros



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Palma Pellegrinelli

Vistos.

1. Relatório

Trata-se de ação promovida por IPIRANGA PRODUTOS DE PETRÓLEO S/A em face de AUTO POSTO MC DO NOVO MUNDO LTDA., ESPÓLIO DE CLAUDEMIR FERNANDES DE BARROS e MARIA MADALENA GUASTAMACCHIA DE BARROS, visando a rescisão do contrato havido entre as partes por culpa do posto corréu; e a condenação dos corréus ao pagamento da multa contratual e à restituição proporcional dos valores pagos a titulo de bonificação antecipada (fls. 01/26).

Alega a autora, em síntese, que, em 03/11/2011, as partes pactuaram contrato pertinente à operação de posto de serviços com a bandeira “Ipiranga” pela sociedade corré, no estabelecimento “situado na Rua Manoel Bueno da Fonseca, nº 65, Itaim Paulista, São Paulo/SP, CEP 08121-000”, com prazo de vigência contratual de 7 anos; que, no âmbito do referido negócio, a sociedade corré obteve bonificação antecipada no montante de R$ 490.000,00; que, além disso, a sociedade corré recebeu em comodato “equipamentos que guarnecem seu estabelecimento comercial e possibilitam o exercício da atividade de revenda de combustível, tais como mobiliário de pista e de identificação visual da marca Autora, conforme relação detalhada constante na “Lista de Equipamentos””; que CLAUDEMIR e MARIA MADALENA “integram o polo passivo da presente demanda na qualidade de garantidores, respondendo solidariamente pelo cumprimento das obrigações legais e contratuais decorrentes da atividade do Auto Posto Réu”; que, nos termos do contrato pactuado, “o Auto Posto Réu se comprometeu a adquirir a quantidade mínima de 15.120.000 litros de combustíveis líquidos no período de 07 (sete) anos”; e que a sociedade corré inadimpliu suas obrigações, dando causa ao ajuizamento da ação. Alega, em particular, que “em visita de rotina realizada no dia 14.06.2017, o Auto Posto Réu não autorizou a realização de testes de conformidade nos produtos combustíveis em seu estabelecimento comercial, em absoluto descumprimento da Cláusula 3.22 do pacto, além de corroborar a suspeita de compras de produtos combustíveis provenientes de outras distribuidoras”; que “nas últimas visitas ao Auto Posto Réu (realizadas em 26/04/2018, 01/08/2018, 06/08/2018 e 22/08/2018 – Doc. 10), a Autora foi impedida novamente de realizar a coleta de produto infringindo o contrato livremente pactuado entre as parte”; que, nesse contexto, “a Autora encaminhou notificação ao Auto Posto Réu (Doc. 11), instando-o a respeitar integralmente o contrato celebrado, sobretudo no que diz respeito à exclusividade na aquisição dos produtos combustíveis utilizados no seu estabelecimento”; e que a parte ré deixou de atender à notificação e “alterou o cadastro junto à ANP para “Bandeira Branca” (Doc. 13), conduta esta que caracteriza grave infração às normas regulatórias e corrobora a aquisição de produtos combustíveis de outras distribuidoras”. 

A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 27/159).

Foi concedida a tutela de urgência para determinar “a INTIMAÇÃO da ré para que, no prazo de 30 dias, DESCARACTERIZE o ESTABELECIMENTO como revendedor de produtos da autora, mediante a retirada da MARCA, NOME e a COMBINAÇÃO de CORES que notabilizam os padrões visuais da IPIRANGA, bem como SE ABSTENHA de utilizar referidos sinais identificadores da autor em qualquer material publicitário ou uniforme de seus funcionários” e, ademais, para que “promova a a restituição dos equipamentos que lhe foram cedidos em comodato no prazo de dez dias, sob pena de busca e apreensão” (fls. 160/161).

Houve a citação (fls. 166, 167 e 168).

Por ocasião da resposta de AUTO POSTO MC DO NOVO MUNDO (fls. 173/208, foi alegada, preliminarmente, a falta de interesse processual. No mérito, foi alegado, em síntese, que o contrato entre as partes está extinto em razão do decurso do seu prazo de vigência, em 03/11/2018, o que se deu menos de um mês após o ajuizamento da ação; que “a única Notificação recebida pelo Posto Revendedor é datada de 12/09/2018 (doc. 01), cujos termos foram devidamente rechaçados em Contranotificação”; que “assim que o contrato foi findado pelo decurso de prazo (03/11/2018) e não tendo mais interesse das partes em sua renovação, iniciou o processo de descaracterização do estabelecimento, como comprovam as fotografias anexas”; que “com exceção à presente ação, a autora jamais havia solicitado a rescisão contratual administrativamente, muito menos, solicitado a devolução de seu Totem de Preços”; e que “já procedeu a inutilização do Totem e aguarda a sua retirada pela autora ou que essa informe o local para a sua devolução”. Foi alegado, ainda, que não houve qualquer ; inadimplemento da parte do posto corréu; que o contrato entre as partes “não envolve o comodato de equipamentos, apenas uso de imagem”; que “todo o maquinário (tanques de armazenamento e bombas de abastecimento) e demais apetrechos necessários ao desenvolvimento da atividade são de propriedade única e exclusiva do Posto de Serviços, sendo do autor apenas Totem Institucional e de preços, visto que a lona e logomarca foram removidas em virtude da descaracterização do estabelecimento”. Foi alegado, ainda, que a cláusula que fixou a galonagem mínima a ser adquirida pela sociedade corré é nula, pois o montante fixado teria sido superestimado pela autora; que tal fato teria sido objeto de “inúmeras reclamações” perante preposto da autora; que este teria se comprometido a rever “as bases negociais, mas, por motivos escusos, não o fez de forma regular”; que o representante da autora “sempre informou que as quantidades mínimas estipuladas em contrato eram estimativas e que nada aconteceria ao réu se este continuasse a adquirir combustíveis ainda que em quantidades inferiores às cotas mensais”; que “[o]s representantes do réu acreditaram na palavra do Assessor e dentro de sua possibilidade mercadológica até a presente data, ou seja, por 07 (sete) anos, ou seja, por todo o contrato, adquiriu combustíveis única e exclusivamente da Ipiranga Distribuidora”; e que a obrigação de aquisição de volumes mínimos não é mais exigível por ter se operado quanto a ela a supressio. Ademais, foi alegado que, “a autora à partir de junho/2017, além de cortar o crédito do réu (compra à prazo), passou a, sistematicamente, aumentar seus preços, agravando ainda mais a situação do Posto Revendedor, notadamente, pelos preços praticados por seus vizinhos”; que a atividade do posto corréu foi também prejudicada em razão do contexto econômico de crise; que a sociedade corré “jamais solicitou alteração de bandeira junto à ANP”; que a multa estipulada na cláusula penal é abusiva e desproporcional; que inexistiria valor de bonificação a ser ressarcido, visto que a rescisão contratual teria ocorrido por culpa da autora.

A contestação de AUTO POSTO foi instruída com documentos (fls. 209/243).

Já por ocasião da resposta de ESPÓLIO DE CLAUDEMIR e MARIA MADALENA (fls. 244/255), foram alegadas, preliminarmente, a nulidade da citação, o litisconsórcio passivo e a denunciação da lide ao terceiro Eduardo Martins Bonilha. No mérito, foi alegado, em síntese, que as notificações alegadamente enviadas aos réus foram recebidas “pelo atual proprietário do posto, ficando estampe que não houve qualquer comunicação ou formalização de comunicação dando conta da pretensa mora”; que o posto corréu foi vendido ao terceiro Eduardo Martins Bonilha Filho; que, nos termos do contrato pactuado, o adquirente contraiu a obrigação de substituição de garantias; e que “se houve a mudança da titularidade da empresa, com a concordância da distribuidora, não há porque esta demandar em face dos requeridos”. Foi alegado, ademais, que não houve infração contratual por parte dos corréus; e que “os requeridos não foram em momento algum contatados sobre as supostas irregularidades, eles sim contataram a Cia distribuidora, no início de 2018, que asseverou por seus prepostos que tudo estava sendo encaminhado e resolvido e que não se preocupassem pois não haveria quaisquer problemas tendo em vista que o posto não era de sua responsabilidade”. Foi alegado, outrossim, que “não existe nos autos qualquer comprovação de que a IPIRANGA efetivamente repassou a bonificação ao Posto de Combustível” e que, por tal fundamento, seria aplicável ao caso em apreço a exceção do contrato não cumprido.

A contestação de ESPÓLIO DE CLAUDEMIR e MARIA MADALENA foi instruída com documentos (fls. 256/263).

Houve réplica (fls. 266/284), instruída com documentos (fls. 285/309).

O D. Juízo de Direito da 7ª Vara Cível do Foro Central Cível desta Capital declarou sua incompetência para processar e julgar a presente ação (fls. 310) e o processo foi redistribuído.

Houve novas determinações e manifestações das partes (fls. 310, 315/316, 319, 320, 324, 340, 344, 347/348, 349/358, 359/367

Por ocasião da resposta do AUTO POSTO (fls. 173/208), foi alegada, preliminarmente, a ausência do interesse processual (fls. 176/178). No mérito, foi alegado, em síntese, que a ré não teria cometido quaisquer infrações contratuais; 

A resposta foi instruída com documentos (fls. 209/243).

Já por ocasião da resposta dos corréus ESPÓLIO DE CLAUDEMIR e MARIA MADALENA, foi alegada a nulidade da citação de MARIA MADALENA, a ilegitimidade passiva de ambos e a denunciação da lide ao terceiro Eduardo Martins Bonilha Filho. Nesse contexto, foi alegado que o posto corréu não teria recebido quaisquer das notificações extrajudiciais que a autora alegou ter encaminhado na vigência do contrato; que teriam constatado que, em vida, Claudemir teria vendido o posto corréu ao terceiro Eduardo Martins Bonilha Filho; que a venda “não tinha como passar ao largo do conhecimento da Requerente, pois esta faz negócios diuturnamente com a empresa requerida de forma que é no mínimo inverossímil que não soubesse da venda realizada e mais, no mercado de comercialização de combustíveis, é sabido que não se faz transferência de ponto sem a anuência do distribuidor, sob pena de este não mais fornecer seu produto”; que, nos termos do contrato pactuado, o referido terceiro teria assumido “a totalidade das obrigações contratuais e extracontratuais envolvidas na operação da empresa” e “houve contato entre os compromissários e a Cia Distribuidora quanto aos termos de substituição de garantias”; e que nesse contexto, estaria configurada “novação contratual”, razão porque os fiadores estariam “exonerados de qualquer obrigação, sendo partes ilegítimas na presente demanda”. No mais, foi alegada a inexistência de infração contratual da parte do posto corréu, que “não houve concessão de prazo para sanar eventuais irregularidades” em violação ao contrato; e que “não existe nos autos qualquer comprovação de que a IPIRANGA efetivamente repassou a bonificação ao Posto de Combustível”.

A contestação de ESPÓLIO DE CLAUDEMIR e MARIA MADALENA foi instruída com documentos (fls. 256/263).

Houve réplica (fls. 266/284), instruída com novos documentos (fls. 285/309).

O D. Juízo da 7ª Vara Cível do Foro Central Cível desta Capital declarou sua incompetência para processar e julgar a presente ação (fls. 310) e o processo foi redistribuído.

Foi indeferida a justiça gratuita requerida pelos corréus AUTO POSTO MC DO NOVO MUNDO e ESPÓLIO DE CLAUDEMIR (fls. 315/316) e concedido o benefício à corré MARIA MADALENA (fls. 344).

Houve novas manifestações das partes (fls 319, 320, 324 e 340), as duas últimas instruídas com documentos (fls. 325/339 e 341/343).

Após a determinação de fls. 344, a autora se manifestou para informar o endereço para devolução dos equipamentos cedidos em comodato (fls. 347/348).

O corréu AUTO POSTO se manifestou especificando provas (fls. 349/358).

O feito foi saneado (fls. 359/367).

Houve novas manifestações das partes e determinações (fls. 372/374, 375/378, 380, 385, 388/389, 391, 394, 395, 397, 400, 401, 402/403, 414, 415, 417, 425 e 428), e a manifestação de fls. 380 foi instruída com documento (fls. 381).

Foi decretada a preclusão da prova documental (fls. 429).

É o relatório. Passo a decidir.

2. Fundamentação

Inicialmente, está configurada a hipótese de julgamento da lide no mérito, na medida em que não há questões processuais pendentes e que ficou configurada a preclusão da prova documental determinada (fls. 429), ressaltando-se também que ficou configurada a revelia de ESPÓLIO DE CLAUDEMIR e MARIA MADALENA.

Superadas tais questões, como se observa, no caso em apreço, os documentos dos autos demonstram que, em 03 de novembro de 2011, as partes AUTO POSTO MC DO NOVO MUNDO LTDA e IPIRANGA PRODUTOS DE PETRÓLEO S.A pactuaram contrato de cessão de marcas, fornecimento de produtos e outros pactos com revendedor (fls. 56/62), bem como contrato de bonificação (fls. 63/66) e termo de adesão ao programa de qualidade da autora (fls. 134/136); e que, em 02/12/2011 e 17/11/2011, respectivamente, foram lavradas escrituras de constituição de garantias pessoais e reais pertinente aos referidos contratos (fls. 68/86 e 87/118).

No âmbito dos referidos contratos, foram estipuladas obrigação de aquisição de volume mínimo de produtos combustíveis, equivalente a 15.120.000 litros de combustíveis líquidos (Campo 14 do Quadro Resumo – fl. 56), cedidos em comodato os equipamentos especificados (Campo 15 do Quadro Resumo – fl. 56) e concedida antecipação de bonificação no valor de R$ 490.000,00, condicionada ao cumprimento integral dos contratos.

E restou incontroverso nos autos que a AUTO POSTO MC DO NOVO MUNDO descumpriu a obrigação quanto à aquisição dos volumes mínimos estipulados, restando controvérsia tão somente quanto à validade da cláusula que a estipulou, quer pela alegação de sua abusividade e consequente nulidade, quer pela alegação de que quanto a ela se configurou a supressio.

Ocorre que inexiste abusividade da cláusula que estabelece consumo mínimo de combustíveis.

A propósito, observa-se que os contratos pactuados pelas partes têm natureza empresarial e foram firmados por pessoas jurídicas especializadas na área de distribuição e revenda de combustíveis, presumindo-se, portanto, que são qualificadas e habituadas com os negócios mercantis pactuados.

Aliás, há que se ressaltar a inexistência demonstração de que a AUTO POSTO MC DO NOVO MUNDO tenha formulado qualquer questionamento consistente quanto aos volumes fixados no curso dos 7 anos de relação negocial.

A propósito, a parte ré se limitou a alegar que a insatisfação com a obrigação estipulada “gerou inúmeras reclamações perante o Assessor da IPIRANGA que se comprometera a rever as bases negociais” e que “o representante da autora sempre informou que as quantidades mínimas estipuladas em contrato eram estimativas”, porém sequer identificou os supostos assessor e representante, nem muito menos especificou em qual contexto ou situações específicas teriam se dado tais interações, que, portanto, carecem da mínima verossimilhança.

Conclui-se, portanto, não houve e não há desequilíbrio.

Como ensina Paula Forgioni, o funcionamento do mercado exige que os pactos sejam respeitados, de forma que "[a] força obrigatória dos contratos viabiliza a existência do mercado, coibindo o oportunismo indesejável das empresas" (in Contratos Empresariais. Teoria e Aplicação, 3ª ed., pp. 109/112, São Paulo, RT, 2018).

Ainda sobre o pacta sunt servanda, a Professora aponta que "[s]e lhes fosse permitido, os agentes econômicos valer-se-iam dos contratos para vincular apenas seus parceiros comerciais, e nunca a si próprios. No momento inicial, as partes creem que o negócio ser-lhes-á vantajoso; todavia, com o passar do tempo, é possível que o vínculo deixe de interessar a uma delas. Nasce anseio de se livrar da amarra contratual para seguir outro caminho. Partindo dessa premissa, compreende-se a importância sistêmica da força vinculante dos contratos; na sua ausência, seria impossível a coibição do descumprimento da palavra empenhada e o desestímulo de comportamentos oportunistas prejudiciais ao tráfico. O princípio do "pacta sunt servanda" mostra-se necessário ao giro mercantil na medida em que freia o natural oportunismo dos agentes econômicos" (op. cit. - grifado).

Portanto, não é possível acolher a tese de que haveria abusividade quanto à cláusula que fixou a aquisição de volumes mínimos de produtos.

Aliás, pelos mesmos fundamentos, não há que se falar em abusividade de qualquer outra das cláusulas estipuladas nos instrumentos contratuais, quanto às multas ou à fixação dos preços, e nem se pode falar também na configuração de supressio.

Destarte, ante o descumprimento da obrigação quanto à aquisição dos volumes mínimos estipulada pelo contrato, ficou configurada a hipótese de rescisão do contrato por culpa da parte ré.

E nem se pode dizer que haveria deslealdade quanto ao ajuizamento da presente demanda pelo fato de que tal ato foi promovido pela autora “restando menos de 1 mês para o término do contrato”, eis que sequer foi alegada a existência de obrigação quanto à verificação periódica ou prévia dos volumes adquiridos, por parte da distribuidora, sobretudo em se considerando que o contrato apenas fixou a quantidade total de combustíveis a ser adquirida até o término do seu prazo de vigência, e não volumes mensais que seriam passíveis de controle mais frequente.

Outrossim, quanto à alteração de cadastro da ré junto à ANP (fls. 148), em que pese a alegação do posto corréu de que não a solicitou, observa-se que há presunção de legalidade dos atos da administração pública e que a parte ré deixou precluir a prova documental de que a alteração não foi solicitada por seus próprios representantes – ressaltando-se que, por se tratar do cadastro da sociedade corré junto à autoridade reguladora, ela é quem teria condições de postular administrativamente as provas e documentos pertinentes a seu próprio cadastro, e que é fato conhecido por este juízo que a alteração de cadastro na ANP depende de cadastro com uso de certificado digital da pessoa jurídica solicitantehttps://www.gov.br/anp/pt-br/assuntos/distribuicao-e-revenda/revendedor/srd-prhttps://www.gov.br/anp/pt-br/assuntos/distribuicao-e-revenda/revendedor/quero-ser-revendedor-2.

Nesse sentido, aliás, há que se ressaltar que a parte ré sequer alegou ter buscado discutir a validade e eficácia da alteração cadastral perante a ANP em sede administrativa, e que é fato incontroverso que esta se deu dentro do prazo de vigência do contrato entre as partes.

Assim, em suma, restou suficientemente evidenciada a rescisão do contrato por culpa da parte ré.

Porém, é necessário ressalvar não ser o caso de condenação da parte ré aos valores integrais do ressarcimento em cobrança, sob pena de indevido bis in idem, visto que a memória de cálculo de fls. 152 demonstra terem sido nele embutidos não apenas os valores principais da base de cálculo da restituição da bonificação, como também a correção monetária e os juros de mora incidentes até o ajuizamento da ação.

Destarte, há que condenar a parte ré ao pagamento da multa contratual calculada nos termos da cláusula 8.1 do contrato de cessão de marcas, fornecimento de produtos e outros pactos com revendedor (fls. 56/621), conforme memória de cálculo de “galonagem devedora” apresentada (fls. 147), acrescida de correção monetária pela tabela prática do TJSP e de juros de mora de 1% ao mês, desde a data do último fornecimento feito pela autora (cláusula 8.1.2 – fls. 60), e ao pagamento do valor principal do saldo devedor a título de ressarcimento da bonificação, conforme memória de cálculo apresentada (fls. 152), acrescida de correção monetária pela tabela prática do TJSP e de juros de mora de 1% ao mês, desde a data em que pactuado o contrato de bonificação, 03/11/2011 (cláusula 2.1.3 – fls. 64).

Outrossim, há que se confirmar a tutela de urgência concedida para determinar “a INTIMAÇÃO da ré para que, no prazo de 30 dias, DESCARACTERIZE o ESTABELECIMENTO como revendedor de produtos da autora, mediante a retirada da MARCA, NOME e a COMBINAÇÃO de CORES que notabilizam os padrões visuais da IPIRANGA, bem como SE ABSTENHA de utilizar referidos sinais identificadores da autor em qualquer material publicitário ou uniforme de seus funcionários” e, ademais, para que “promova a a restituição dos equipamentos que lhe foram cedidos em comodato no prazo de dez dias, sob pena de busca e apreensão” (fls. 160/161), observando-se que a autora já informou ter procedido à retirada dos referidos equipamentos (fls. 395).

3. Dispositivo

Diante do exposto, julgo os pedidos parcialmente procedentes, para:

a) determinar a extinção do processo, nos termos do art. 487, I, do CPC;

b) declarar a rescisão do contrato de cessão de marcas, fornecimento de produtos e outros pactos com revendedor (fls. 56/62), bem como contrato de bonificação (fls. 63/66) e do termo de adesão ao programa de qualidade da autora (fls. 134/136), por culpa da parte;

c) confirmar a tutela de urgência concedida concedida para determinar “a INTIMAÇÃO da ré para que, no prazo de 30 dias, DESCARACTERIZE o ESTABELECIMENTO como revendedor de produtos da autora, mediante a retirada da MARCA, NOME e a COMBINAÇÃO de CORES que notabilizam os padrões visuais da IPIRANGA, bem como SE ABSTENHA de utilizar referidos sinais identificadores da autor em qualquer material publicitário ou uniforme de seus funcionários” e, ademais, para que “promova a a restituição dos equipamentos que lhe foram cedidos em comodato no prazo de dez dias, sob pena de busca e apreensão” (fls. 160/161), observando-se que a autora já informou ter procedido à retirada dos referidos equipamentos (fls. 395);

d) condenar a parte ré ao pagamento da multa contratual calculada nos termos da cláusula 8.1 do contrato de cessão de marcas, fornecimento de produtos e outros pactos com revendedor (fls. 56/62), conforme memória de cálculo de “galonagem devedora” apresentada (fls. 147), acrescida de correção monetária pela tabela prática do TJSP e de juros de mora de 1% ao mês, desde a data do último fornecimento feito pela autora (cláusula 8.1.2 – fls. 60), e do valor principal do saldo devedor a título de ressarcimento da bonificação, conforme memória de cálculo apresentada (fls. 152), acrescida de correção monetária pela tabela prática do TJSP e de juros de mora de 1% ao mês, desde a data em que pactuado o contrato de bonificação, 03/11/2011 (cláusula 2.1.3 – fls. 64);

e) determinar que a apuração dos valores devidos a título de restituição da bonificação depende de mero cálculo aritmético (art. 509, §2º, do CPC), que deverá ser elaborado diretamente pela credora;

f) condenar a parte ré ao pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios em favor do advogado contratado pelo autor, fixados em 10% do valor da condenação. Observo que em relação às custas e às despesas processuais, haverá a incidência de correção monetária pelos índices da tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça, a partir de cada adiantamento, bem como de juros de mora de 1% ao mês, a partir do trânsito em julgado da condenação. Em relação aos honorários advocatícios, haverá a incidência de correção monetária pelos índices da tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça, a partir da data da propositura da ação, bem como de juros de mora de 1% ao mês, a partir do trânsito em julgado.

Publique-se. Registra-se. Intime-se. Cumpra-se.

São Paulo, 20 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA