1113202-94.2021.8.26.0100
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Defeito, nulidade ou anulação
Magistrado: Andre Salomon Tudisco
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Cível
Vara: 1ª VARA EMPRESARIAL E CONFLITOS DE ARBITRAGEM
Data de Disponibilização: 09/12/2022
... oportunistas prejudiciais ao tráfico. O princípio do "pacta sunt servanda" mostra-se necessário ao giro mercantil na medida em que freia o natural oportunismo dos agentes econômicos" (op. cit. - grifado).
Em suma, são plenamente válidas e eficazes as cláusulas que fixaram tanto a cláusula de exclusividade na aquisição de combustíveis e óleos lubrificantes quanto a que estipulou a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Central Cível
1ª VARA EMPRESARIAL E CONFLITOS DE ARBITRAGEM
Praca Doutor Joao Mendes, S/N, São Paulo - SP - cep 01501-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1113202-94.2021.8.26.0100 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1113202-94.2021.8.26.0100
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente e Reconvinte:
Petrobrás Distribuidora S/A e outros
Requerido e Reconvindo:
Centro Automotivo Coalas Ltda. e outros





Juiz de Direito: Dr. Andre Salomon Tudisco

Vistos.
Trata-se de ação declaratória de rescisão contratual cumulada com cobrança de multas e pedido de tutela de urgência promovida por PETROBRÁS DISTRIBUIDORA S.A em face de CENTRO AUTOMOTIVO COALA LTDA, MARCO TÚLLIO CARDOSO DE ARAUJO PAES DE FIGUEIREDO e SUELEN CARDOSO DE ARAUJO PAES DE FIGUEIREDO.
Sustenta o autor, em síntese, que as partes firmaram Contrato de Promessa de Compra e Venda Mercantil com Licença de Uso de Marca e Outros Pactos – CPCVM; Contrato de Antecipação de Bonificação por Desempenho - CABD; Contrato de Comodato de Equipamentos; Contrato de Licença de Uso da Marca e Contrato de Franquia Empresarial de Unidade Franqueada Lubrax+, na data de 01/10/2010, vigente pelo prazo de 120 meses, até a data de 30/09/2020.
No âmbito de tais contratos, a ré se obrigou a adquirir, com exclusividade, quantidades mínimas de combustíveis; que, em contrapartida ao cumprimento dessa obrigação, concedeu ao corréu AUTO POSTO bonificação no montante de R$ 850.000,00, sujeitos a eventual restituição na hipótese de inadimplemento da obrigação de consumo mínimo de produtos; que as partes teriam ainda pactuado contrato de franquia empresarial, de licença de uso de marca, e de comodato de equipamentos tendo por objeto o empréstimo de um totem institucional de 11 metros “Washlight” com 3 legendas e um totem de multiuso face única para preços ANP; e que, visando garantir o cumprimento dos negócios, foi instituída hipoteca sobre os imóveis de terceiros, quais sejam Laura Cardoso de Araújo, Suellen Paes de Figueiredo Paim, Rodrigo Stringari Paim e Marco Tullio Cardoso.
 Alega, ademais, que o corréu AUTO POSTO em 01/08/2019, o Auto Posto alterou seu cadastro junto à ANP para “Posto Bandeira Branca”, razão pela qual, em 28/09/2019, o que o autorizava a adquirir combustível de outras distribuidores, violando a cláusula de exclusividade prevista em contrato, razão pela qual a BR notificou o Revendedor, com cópia aos seus garantidores e a ANP, informando que nos últimos meses o Revendedor vinha adquirindo um volume irrisória de combustível, bem como se encontrava em débito com a Cia. . Solicitou, assim, que o Revendedor retornasse a adquirir os produtos da Cia e entrasse em contato para uma negociação dos débitos em aberto, bem como alterasse seu cadastro junto a ANP passando a figurar como “Posto BR”. O requerido, contudo, quedou-se inerte.
Diante da ausência de alternativa, em 28/12/2020, a BR enviou nova notificação ao Auto Posto réu, com cópia aos garantidores e à ANP, rescindindo todos os contratos firmados por descumprimento contratual do réu. Em razão da rescisão contratual, a autora também notificou as partes, dentre outras razões, para: descaracterização imediata e completa de toda a identificação visual do posto de serviço e das franquias, retirando-se todo os elementos de imagem que remetam à marca BR Distribuidora, o que também restou ignorado.
Por fim, alega que, durante a vigência dos contratos, o posto cumpriu com 25,8% de seu compromisso contratual, havendo uma defasagem a ser cumprida de 28.840,0 m³.
Nesse contexto, ajuíza a presente ação para dar os contratos por rescindidos, cobrar as penalidades por descumprimento neles previstas, bem como obter a reintegração de posse de seus equipamentos e ter sua imagem resguardada por meio da total descaracterização da imagem do revendedor, que hoje opera normalmente e se utiliza de parte do “trade dress” da BR.
Foi deferida a tutela antecipada , para determinar que a requerida, no prazo de 15 (quinze) dias, abstenha-se de usar todos os padrões da identidade visual da "BR", procedendo à descaracterização do posto de combustíveis, bem como realize a devolução dos bens cedidos em comodato, no prazo de 30 (trinta) dias, a contar da intimação da presente decisão, sob pena de multa processual (fls. 152/155), o que restou devidamente cumprido (fls. 177/185).
Citados, os requeridos apresentaram contestação (fls. 220/243). Afirmam, em síntese, que os contratos firmados pelas partes são contratos de adesão, sem nenhuma possibilidade de ajuste entre as partes, de forma que a requerente força uma relação desequilibrada flagrantemente abusiva, tolhendo a liberdade contratual. Aduz que após perceber que as condições de aquisição de combustível impostas contratualmente seriam de impossível cumprimento, após mais de nove anos de relação contratual alterou seus cadastros perante a ANP, deixando de ser considerado como um posto de bandeira PETROBRÁS, para liberar-se da aquisição de combustíveis com exclusividade junto à requerente. Afirma, ainda, que a requerente foi omissa no acompanhamento da quantidade de combustível adquirida ao longo da relação contratual, nada opondo à aquisição muito abaixo da meta estipulada durante longo período de tempo. Assim, com base no princípio da boa-fé objetiva, afirma ter sido operada a supressio acerca do cumprimento da galonagem mínima mensal, perdendo a requerente o direito de reclamar pelo volume não adquirido. Requer, assim, a improcedência dos pedidos iniciais.
Apresentam também reconvenção, devendo ser reconhecida a abusividade no dimensionamento da galonagem estipulada, na medida em que não seria possível seu atingimento até o termo final do contrato, haja vista o cumprimento de apenas 26% do volume total a ser adquirido ao final de nove anos de relação entre as partes. Pugna, assim, pelo reconhecimento da abusividade, com base no princípio da boa-fé objetiva.
Contestação da reconvinda às fls. 256/275. Alega que os pedidos são manifestamente improcedentes haja vista a legalidade das cláusulas contratuais e inexistência de qualquer abuso por parte da Vibra, sendo que, tais questões já foram exaustivamente reconhecidas pela jurisprudência tanto dos tribunais de segundo grau quanto pelos tribunais superiores, devendo ser respeitado os termos contratuais em homenagem ao princípio do pacta sunt servanda. Ademais, afirma a inaplicabilidade do instituto da supressio ao presente instrumento, vez que trata-se de obrigação  única, qual seja, a de adquirir o volume total do contrato. Não se trata de uma obrigação de trato sucessivo, cuja prestação se renova a cada período, devendo ser cumprida mês a mês, mas sim ao final. Por fim, alega que restou confessado o inadimplemento contratual, devendo ser julgada totalmente procedente a ação inicial e improcedente a reconvenção.
Réplica às fls. 279/290.
Intimadas a especificarem provas (fls. 296), ambas as partes requereram o julgamento antecipado do feito (fls. 299 e 301/306).
Eis a síntese. FUNDAMENTO E DECIDO.
Passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 355, I, do CPC, na medida em que inexiste a necessidade de produção de outras provas além daquelas constantes nos autos, sendo a prova necessária eminentemente documental.
É incontroverso nos autos que as partes firmaram Contrato de Promessa de Compra e Venda Mercantil com Licença de Uso de Marca e Outros Pactos – CPCVM; Contrato de Antecipação de Bonificação por Desempenho - CABD; Contrato de Comodato de Equipamentos; Contrato de Licença de Uso da Marca e Contrato de Franquia Empresarial de Unidade Franqueada Lubrax+, na data de 01/10/2010, vigente pelo prazo de 120 meses, até a data de 30/09/2020. (fls. 46/98).
No âmbito dos referidos contratos, foram estipuladas obrigação de aquisição de volumes mínimos de diferentes tipos de produtos (combustíveis e lubrificantes para veículos automotores – Item III das Condições Comerciais do Contrato de Promessa de Compra e Venda Mercantil – fl. 47), com cláusula de exclusividade (cláusula 2.3. das Condições Gerais do contrato, fls. 49) e concedida antecipação de bonificação no valor de R$ 850.000,00, que seriam liberados em três parcelas desiguais, tendo sido duas liberadas até o momento, dentre outras disposições.
Restou incontroverso nos autos e confessado pelos requeridos o descumprimento da cláusula de exclusividade na aquisição de combustíveis e óleos lubrificantes, bem como a obrigação de aquisição dos volumes mínimos estipulados, sendo as cláusulas que a estipularam plenamente válidas e eficazes.
A propósito, observa-se que os contratos pactuados pelas partes têm natureza empresarial e foram firmados por pessoas jurídicas especializadas na área de distribuição e revenda de combustíveis, presumindo-se, portanto, que são qualificadas e habituadas com os negócios mercantis pactuados.
E, como ensina Paula Forgioni, o funcionamento do mercado exige que os pactos sejam respeitados, de forma que "A força obrigatória dos contratos viabiliza a existência do mercado, coibindo o oportunismo indesejável das empresas" (in Contratos Empresariais. Teoria e Aplicação, 3ª ed., pp. 109/112, São Paulo, RT, 2018).
Ainda sobre o pacta sunt servanda, a Professora aponta que "Se lhes fosse permitido, os agentes econômicos valer-se-iam dos contratos para vincular apenas seus parceiros comerciais, e nunca a si próprios. No momento inicial, as partes creem que o negócio ser-lhes-á vantajoso; todavia, com o passar do tempo, é possível que o vínculo deixe de interessar a uma delas. Nasce anseio de se livrar da amarra contratual para seguir outro caminho. Partindo dessa premissa, compreende-se a importância sistêmica da força vinculante dos contratos; na sua ausência, seria impossível a coibição do descumprimento da palavra empenhada e o desestímulo de comportamentos oportunistas prejudiciais ao tráfico. O princípio do "pacta sunt servanda" mostra-se necessário ao giro mercantil na medida em que freia o natural oportunismo dos agentes econômicos" (op. cit. - grifado).
Em suma, são plenamente válidas e eficazes as cláusulas que fixaram tanto a cláusula de exclusividade na aquisição de combustíveis e óleos lubrificantes quanto a que estipulou a aquisição de volumes mínimos de produtos, bem como todas as demais cláusulas estipuladas nos instrumentos contratuais, quer quanto à fixação da renovação automática dos negócios, quer quanto a multas ou à fixação dos preços, afastando, portanto, a alegação de abusividade trazido em reconvenção.
Por outro lado, também deve ser afastada a alegação de aplicação dos consectários da boa-fé objetiva supressio e surrectio ao presente contrato, vez que não se trata de obrigação de trato sucessivo, mas sim de obrigação de aquisição de quantidades mínimas de combustíveis e óleos lubrificantes durante todo o período contratual, conforme estipula a cláusula 2.3, das Condições Gerais do Contrato de Promessa de Compra e Venda Mercantil, estipuladas na cláusula 2.3.2, ainda, a quantidade total de combustíveis e óleos a serem adquiridos na vig~encia do contrato (fls. 49/50).
Assim, deve ser julgada improcedente a reconvenção apresentada e parcialmente procedente a ação principal, nos termos abaixo determinados.
É caso de condenar as rés ao pagamento dos valores principais do ressarcimento da bonificação, com juros de mora de 1% a.m. e de correção monetária pelo índice IGP-M FGV, contados desde a data do pagamento da bonificação ao posto corréu (cláusulas 1.2 e 1.3 do contrato de fls. 66/71 e fls. 99).
Fica afastada, contudo, a integral cobrança de lucros cessantes indicada na planilha de fls 145, no valor de R$3.143.978,15.
Como é cediço, a cláusula 8.2 do contrato dispõe que, além da clausula penal, o culpado será responsável pelo pagamento de perdas e danos e lucros cessantes.
Com efeito, o término do contrato, antes de seu termo final, gerou danos materiais à autora-reconvinda, correspondentes aos lucros esperados que deixará de auferir. 
O art. 402 do Código Civil prevê expressamente que as perdas e danos abrangem, além do que o credor efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar. 
Assim, devida a diferença entre os valores contratados e os realizados.
Porém, conforme se verifica no item IX, cláusula 1.2., do Contrato Particular de Bonificação por Performance, acaso cumpridos integralmente os compromissos de compra de combustíveis no período, os valores adiantados seriam automaticamente quitados. Assim, determinar a restituição da quantia adiantada somada aos lucros cessantes decorrentes da falta de aquisição total da quantia de combustível estipulada incorreria em indevido bis in idem em prejuízo das requeridas, de forma que devem ser restituídos apenas os adiantamentos, nos termos já acima delineados.
Portanto, do valores indicados de lucros cessantes deverá ser descontado aquele devolvido em razão do adiantamento da bonificação.
Por sua vez, cabe a redução proporcional do valor postulado a título de multas pela rescisão do contrato de promessa de compra e venda e do contrato de licença de uso de marca, a teor do disposto no art. 413 do CC, sendo devido o pagamento proporcional das duas multas de R$ 50.000,00, atualizada pelo IGP-M/FGV, pelo tempo restante para o término do contrato com prazo de vigência de 120 meses, tendo em vista que o termo do referido prazo se daria em 30/09/2020, e que o descumprimento contratual se deu em 01/08/2019, com a alteração da classificação do posto junto à ANP (fls. 109/111).
Ante à rescisão dos contratos, é de rigor a determinação quanto à devolução dos equipamentos cedidos em comodato pela PETROBRÁS ao AUTO POSTO, e também a cobrança de aluguel pela não devolução nos trinta dias após a rescisão contratual, conforme estipulado nas cláusulas XI das condições gerais e 10.2.2, das Condições gerais do Contrato de Comodato (fls. 73 e 78), quantificada na tabela de fls. 145.
Por fim, deve ser afastada a cobrança de valores referentes à violação do contrato de franquia de Lubrax+, quantificado em R$ 44.837,52 na tabela de fls. 145, vez que não há prova de descumprimento do disposto das cláusulas 17.1 a 17.3 do contrato de fls. 82/98, diga-se, a utilização indevida da marca Lubrax+ após a rescisão contratual, bem como inexistiu prova de descumprimento de suas estipulações, a fazer incidir a multa elencada na cláusula 16.2., certo que a carta de rescisão foi encaminhada após o termo final estipulado contratualmente.
Por fim,  quanto à descaracterização do estabelecimento, deve ser confirmada a tutela de urgência.
Reconhecidos os descumprimentos das obrigações contratuais pelos réus, bem como o encerramento do prazo, o contrato impõe que se desfaça da identificação visual.
Dispõe a Cláusula 7.1 do Contrato de Licença de uso de Marca (fls. 62/63):
"7.1 Finda a vigência do presente contrato, a licenciada se obriga a desfazer a identificação visual do posto revendedor, retirando as marcas, logotipos, insígnias e, ou emblemas e desfazendo o layout que estiver ostentando em seu estabelecimento, retirando do local qualquer característica ou elemento de imagem que o identifique ou assemelhe aos postos revendedores que integral a rede da BR"
Assim, devem os requeridos se abster de usar todos os padrões da identidade visual da "BR", procedendo à descaracterização do posto de combustíveis.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na ação principal, confirmando-se a tutela de urgência concedida, e IMPROCEDENTES os pedidos reconvencionais e extingo a ação com resolução do mérito, fundado no art. 487, I, do CPC, para: I) declarar ter ocorrido a rescisão do Contrato de Promessa de Compra e Venda Mercantil, bem como todos os contratos a ele vinculados, quais sejam, Contrato de Licença de Uso de Marca, Contrato de Comodato de Equipamentos, Contrato Particular de Antecipação de Bonificação por Performance, Contrato de franquia empresarial “LUBRAX+”;  II) condenar as rés ao pagamento dos valores principais do ressarcimento da bonificação, com juros de mora de 1% a.m. e de correção monetária pelo índice IGP-M FGV, contados desde a data do pagamento da bonificação ao posto corréu; III) condenar as requeridas ao pagamento proporcional das duas multas de R$ 50.000,00, atualizada pelo IGP-M/FGV, pelo tempo restante para o término do contrato com prazo de vigência de 120 meses, tendo em vista que o termo do referido prazo se daria em 30/09/2020, e que o descumprimento contratual se deu em 01/08/2019; IV) condenar as requeridas no pagamento dos luros cessantes, que será a diferença entre valor do volume contratado e aquele efetivamente realizado, descontada a verba indicada no item "II"; V) a devolução dos equipamentos cedidos em comodato em decorrência do Contrato de Comodato de Equipamentos, no endereço a ser indicado pela PETROBRÁS nestes autos, observando-se que a indicação do endereço deverá ser feita no prazo máximo de 15 dias e que a devolução deverá ser feita no prazo máximo de 30 dias, observando o disposto na cláusula 10.2 do Contrato de Comodato de Equipamentos, bem como ao pagamento da quantia decorrente da falta de entrega e estipulada contratualmente. VI) condenar os requeridos a se absterem de usar todos os padrões da identidade visual da "BR", procedendo à descaracterização do posto de combustíveis.
Em razão da sucumbência mínima da autora na ação principal, condeno os corréus ao pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios em favor do advogado contratado pelo autor, fixados em 10% da condenação. Observo que em relação às custas e às despesas processuais, haverá a incidência de correção monetária pelos índices da tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça, a partir de cada adiantamento, bem como de juros de mora de 1% ao mês, a partir do trânsito em julgado da condenação. Em relação aos honorários advocatícios, haverá a incidência de correção monetária pelos índices da tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça, a partir da data da propositura da ação, bem como de juros de mora de 1% ao mês, a partir do trânsito em julgado.
Em razão da sucumbência dos réus na reconvenção, condeno ao pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios em favor do advogado contratado pelo autor, fixados em 10% do valor atribuído à causa. Observo que em relação às custas e às despesas processuais, haverá a incidência de correção monetária pelos índices da tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça, a partir de cada adiantamento, bem como de juros de mora de 1% ao mês, a partir do trânsito em julgado da condenação. Em relação aos honorários advocatícios, haverá a incidência de correção monetária pelos índices da tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça, a partir da data da propositura da ação, bem como de juros de mora de 1% ao mês, a partir do trânsito em julgado.
P.I.C.
São Paulo, 07 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA