1500687-82.2021.8.26.0545
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: CAROLINA CHEQUE DE FREITAS
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA CHEQUE DE FREITAS

Vistos.

KARY HELEN APARECIDA DE OLIVEIRA e BRUNO HENRIQUE SANTOS DA SILVA, qualificados nos
autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, II, c.c. 
artigo 29, caput, ambos do Código Penal, porque, no dia 22 de julho de 2021, por 
volta ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
2ª Vara Criminal
Rua Doutor José Roberto Paim, 99, Atibaia - SP - cep 12945-007 

1500687-82.2021.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500687-82.2021.8.26.0545
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA CHEQUE DE FREITAS

Vistos.

KARY HELEN APARECIDA DE OLIVEIRA e BRUNO HENRIQUE SANTOS DA SILVA, qualificados nos
autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, II, c.c. 
artigo 29, caput, ambos do Código Penal, porque, no dia 22 de julho de 2021, por 
volta das 17 horas, na Rua Treze de Maio, 01, Vila Junqueira, nesta cidade e 
Comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios e vontades, teriam subtraído
para eles, com emprego de violência, o bem descrito na denúncia, pertencente à 
vítima M.L.F.C. (p. 142/144).

Recebida a denúncia (p. 145/147), os réus foram citados (p. 188 e 273/274) e 
apresentaram resposta à acusação (p. 206/228). Foram ouvidas a vítima, duas 
testemunhas de acusação e interrogados os acusados. Instaurados incidentes de 
dependência químico-toxicológica, sobrevieram laudos concluindo pela imputabilidade
do acusado BRUNO (p. 356/362) e semi-imputabilidade da acusada KARY (p. 363/369).

Em memoriais, o representante do Ministério Público requereu a procedência da 

      
acusação e condenação dos réus nos termos da denúncia, considerada a diminuição de 
pena em razão da semi-imputabilidade da ré (p. 387/391). 

A defesa pugnou pela absolvição dos réus por insuficiência probatória e, 
subsidiariamente, a desclassificação do delito para o previsto no artigo 155, §2º, 
do Código Penal. Por fim, requereu, em caso de condenação, aplicação da pena no 
mínimo legal e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos (p. 398/408).

É o relatório.

Decido.

A acusação é procedente.

A materialidade delitiva encontra-se perfeitamente comprovada pelo auto de p. 20/21
e gravação disponibilizada nas p. 165/166, bem como pela prova oral colhida. A 
autoria é igualmente certa.

A vítima disse que retornava do trabalho pelo trajeto habitual, oportunidade em que
foi abordada por um rapaz que pediu sua carteira e bolsa. Acreditou, inicialmente, 
que aquilo era uma brincadeira, mas logo em seguida teve seu pescoço segurado pelo 
mesmo indivíduo, que estava acompanhado de uma mulher, tendo ambos subtraído sua 
carteira e seu celular, evadindo-se em seguida. Posteriormente, na delegacia de 
polícia, reconheceu os réus como autores do delito (p. 08).

Em juízo, confirmou as declarações prestadas na fase policial, acrescentando que, 
quando da abordagem, o acusado apertou-lhe o pescoço e lhe disse que era para tomar
cuidado para não se machucar. A vítima não reconheceu os acusados em Juízo, 
afirmando que eles estavam diferentes.

Os guardas municipais disseram haver recebido informação, via central, sobre 
ocorrência de roubo no escadão da Rua 13 de Maio, com as características dos 
criminosos, tendo os fatos sido gravados por uma câmera de monitoramento da guarda 
municipal. Assim, iniciaram o patrulhamento pela Avenida Dona Gertrudes e 
visualizaram um casal com as mesmas vestes e características dos roubadores. Ao 
visualizarem a presença das testemunhas, ambos empreenderam fuga, separando-se, 
porém foram alcançados e detidos. Na posse de BRUNO HENRIQUE estavam uma carteira 
com documentos e um celular Motorola G5. Indagados, ambos confessaram a prática 
delitiva. Diante de tais fatos, os acusados foram conduzidos à delegacia de polícia
(p. 06/07).

Em audiência, corroboraram os depoimentos policiais. 

Na fase policial, o réu confessou a prática delitiva, afirmando que decidiu cometer
o roubo no escadão por estar precisando de dinheiro. Detalhou que durante o roubo 
avisou a vítima que não a machucaria, porém precisava de dinheiro. Sua companheira,
KARY HELEN, não participaria do delito, mas logo após a abordagem da vítima, acabou
descendo o escadão e participou do crime, empurrando a ofendida (p. 09).

Em juízo, admitiu novamente a prática delitiva, confirmando que exigiu a entrega 
dos bens à vítima, negando, no entanto, tê-la agredido. Sua esposa, que o 
acompanhava, empurrou a ofendida. 

Na fase policial, a ré confessou a prática delitiva, afirmando que BRUNO HENRIQUE, 
seu marido, estava desesperado para conseguir serviço e decidiu subtrair os bens da
vítima no escadão. Durante o roubo, ajudou-o ao empurrar a vítima, detalhando que o
acusado foi o responsável pela subtração dos pertences (p. 11).

Em juízo, corroborou seu interrogatório policial, confessando, novamente, a prática
do crime.  

Encerrada a instrução processual, as provas carreadas aos autos são suficientes à 
prolação de um decreto condenatório.

A vítima foi firme em suas declarações, narrando a maneira como foi surpreendida 
pelos acusados na via pública, os quais, mediante violência consistente em ter seu 
pescoço segurado pelo réu, subtraíram seus bens pessoais.

Suas declarações merecem total credibilidade, sobretudo porque nada há nos autos a 
infirmá-las. Nesse sentido:

Remansosa jurisprudência entende que a palavra da vítima em delito contra o 
patrimônio é de inegável valia, pois geralmente praticado na clandestinidade onde 
se encontram presentes apenas o agente e o ofendido, e este é o mais indicado para 
fazer o reconhecimento (TJSP-Ap. 0002247-28.2008.8.26.0695, 10ª Câmara de Direito 
Criminal, Des. Rel. Carlos Bueno, DJ. 17/06/2014);

A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação
da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente 
criminoso (HC 143.681/SP, Rel. Ministro Arnaldo Esteves Lima, Quinta Turma, DJe 
2.8.2010). Agravo regimental desprovido. (STJ-AgRg no AREsp 482.281/BA, Rel. 
Ministra MARILZA MAYNARD, Sexta Turma, j. 06/05/2014, DJe 16/05/2014).

Em que pese o reconhecimento dos acusados pela vítima não tenha se confirmado na 
fase judicial, é certo que na fase policial e, portanto, logo em seguida ao crime, 
ela os reconheceu como os autores do delito. Além disso, ambos confessaram a 
autoria delitiva, não havendo qualquer dúvida, portanto, nesse sentido. 

A corroborar as declarações da vítima, há os depoimentos das testemunhas guardas 
municipais, as quais narraram de maneira uníssona a dinâmica dos fatos, desde o 
momento em que receberam informações do roubo ocorrido, das características físicas
e de vestes dos agentes, até a localização deles na via pública. Os bens subtraídos
foram apreendidos em poder do corréu.

Refutar a validade de um depoimento baseando-se apenas na qualidade ou na profissão
do depoente, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos, denota nada mais
que preconceito e generalização com base em casos isolados. Se alguém não é digno 
de fé, que não o seja por questões objetivas e, acima de tudo, conhecidas, e não 
apenas pelas funções que exerce.

O agente de segurança é recrutado mediante concurso público para atuar na prevenção
e repressão à criminalidade e não é sensato negar-lhe crédito quando, perante o 
mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício.

Ademais, razão alguma teriam vítima e testemunhas guardas municipais para 
incriminarem levianamente pessoas desconhecidas.

Além disso, consta nos autos a filmagem do momento dos fatos (p. 165/166), sendo 
possível observar que a subtração foi praticada em concurso pelos acusados e 
mediante violência consistente em ter sido a vítima segurada e impedida de reação 
antes da subtração.

Como já mencionado, os acusados confessaram a prática delitivas nas oportunidades 
em que interrogados, afirmando que BRUNO HENRIQUE cometeu o roubo por estar 
precisando de dinheiro e não conseguir trabalho e que KARY HELEN, após iniciada a 

 
conduta criminosa pelo corréu., auxiliou-o na empreitada criminosa empurrando a 
vítima, o que se mostra como elemento probatório inequivocamente apto a carrear a 
condenação, sobretudo porque confirmada pela prova oral.

Devidamente demonstrada, tanto pela forte prova oral coligida quanto pela aludida 
gravação do momento dos fatos, a causa de aumento de pena de concurso de agentes, 
porquanto os acusados demonstraram total ciência e anuência da prática criminosa, 
destacando a divisão de tarefas que denota, portanto, claro liame subjetivo entre 
eles.

O crime de roubo consumou-se, vez que os agentes, mediante violência e agindo em 
unidade de desígnios e propósitos, subtraíram a carteira e o aparelho celular, bens
que saíram da esfera de vigilância da ofendida e somente foram recuperados 
posteriormente graças à atuação dos agentes de segurança.

De rigor, pois, a condenação dos réus nos termos da denúncia. Passo a dosar as 
penas.

Atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade dos 
réus, às circunstâncias do crime e às demais diretrizes norteadoras do artigo 59, 
caput, do Código Penal, em face do preceito sancionador do artigo 157, caput, do 
mesmo diploma legal, fixo a pena base em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) 
dias-multa, no valor unitário mínimo legal.

Nada a alterar na segunda fase de aplicação da pena, ainda que considerada a 
atenuante da confissão espontânea, vez que já fixada no mínimo legal (Súmula 231 do
STJ).
Na terceira fase, diante do concurso de agentes, aumento a pena em 1/3 (um terço), 
perfazendo 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa,
no valor unitário mínimo legal.

Ainda na terceira fase, dada a semi-imputabilidade da corré, nos termos do disposto
no artigo 26, parágrafo único, do Código Penal, diminuo a pena de 1/3 (um terço), 
perfazendo 03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias, e 08 (oito) dias-
multa no valor unitário mínimo legal. O redutor fundamenta-se na conclusão do laudo
pericial de que a ré não era inteiramente incapaz de entender o caráter criminoso 
do fato, mas tinha capacidade parcial para entendê-lo e se autodeterminar. 

Inexistindo qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno as penas 
definitivas.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação movida em face de KARY HELEN APARECIDA 
DE OLIVEIRA e BRUNO HENRIQUE SANTOS DA SILVA, já qualificados nestes autos, para, 
com fundamento no artigo 157, § 2º, II, do Código Penal, CONDENAR o corréu BRUNO 
HENRIQUE a cumprir, no regime inicial semiaberto, a pena de 05 (cinco) anos 
e 04 (quatro) meses de reclusão, bem como ao pagamento de  13 (treze) dias-multa, 
no valor unitário mínimo legal, e CONDENAR  a corré KARY HELEN a cumprir, no regime
aberto, a pena de 03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias, bem como ao 
pagamento de 08 (oito) dias-multa no valor unitário mínimo legal.

Fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento da pena pelo condenado e aberto 
para a condenada, tendo em vista que os acusados são primários e confessaram a 
conduta criminosa, não obstante tratar-se de crime praticado em concurso de 
agentes. Assim, em atendimento ao disposto no artigo 33, § 2º, b e c, do Código 
Penal, fixo o regime intermediário para início de cumprimento da pena por BRUNO 
HENRIQUE e aberto para KARY HELEN.

Nos termos do disposto no artigo 44, I, do Código Penal, incabível a substituição 
da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. De igual sorte, 

inaplicável a suspensão da pena nos termos do artigo 77 e seguintes do mesmo 
diploma legal, à luz da quantidade de pena imposta.

Tendo respondido ao julgamento em liberdade, sem dar causa à decretação da custódia
cautelar, faculto aos condenados a possibilidade de aguardar em liberdade o 
trânsito em julgado desta.

Oportunamente:

1. Expeça-se a guia competente;

2. Proceda-se ao cálculo de multa, dando-se ciência às partes. Decorridos cinco 
dias sem manifestação, fica homologado o cálculo, caso em que deverá ser verificada
a existência de fiança para abatimento do valor. Não sendo o caso ou restando valor
a ser recolhido, deverá ser expedida certidão de sentença do valor atualizado da 
multa e aberta vista ao Ministério Público;

3. Sem custas, vez que beneficiários da justiça gratuita (p. 243);

4. Oficie-se ao Colendo Tribunal Regional Eleitoral da circunscrição de residência 
dos condenados, bem como ao IIRGD, com informações desta condenação, para os fins 
legais;
5. Com o trânsito em julgado, expeçam-se mandados de prisão nos regimes semiaberto 
(BRUNO) e aberto (KARY).

Publique-se e intimem-se.

Atibaia, 24 de agosto de 2022.

CAROLINA CHEQUE DE FREITAS
Juíza de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

