1500077-78.2021.8.26.0072
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: JOAO CARLOS SAUD ABDALA FILHO
Comarca: Bebedouro
Foro: Foro de Bebedouro
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 17/02/2022
... trabalhando; já foi preso por tráfico”. Eis o extrato da prova oral produzida em juízo. A prática do furto pelo acusado restou demonstrada. A vítima confirmou a subtração do objeto que estava em seu veículo Saveiro por um motociclista e que por meio de imagens da câmera de monitoramento de uma residência próxima do local conseguiu visualizar a placa da motocicleta, que informou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bebedouro
Foro de Bebedouro
3ª Vara
Avenida Osvaldo Perroni,  218, Parque Eldorado, Bebedouro - SP - cep 14706-136

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:
1500077-78.2021.8.26.0072
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO AUGUSTO CAMPOS
Data da audiência:
16/02/2022 às 16:50h


Em quarta-feira, 16 de fevereiro de 2022, às 17:05 horas, nesta cidade e comarca de Bebedouro, Estado de São Paulo, na sala de audiências virtual do Juízo de Direito da 3ª Vara Judicial, sob presidência do MM. Juiz de Direito Dr. JOÃO CARLOS SAUD ABDALA FILHO, comigo Assistente Judiciário abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal movida por Justiça Pública contra MARCELO AUGUSTO CAMPOS, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia de COVID-19 (Comunicados CG nº 284/2020 e nº 317/2020 e Provimento CSM nº 2646/2022). Apregoadas as partes, compareceram: a Dra. Renata Caldeira Costa Piccirilo Colafemina, Promotora de Justiça, o Acusado MARCELO AUGUSTO CAMPOS, acompanhado do Advogado Dr. Marcio Luiz da Silva OAB/SP 421926. Presentes ainda as testemunhas: João Evangelista Ramos (vítima), Gilles Manoel Pessim Paiva, Julio Marques Madeira Neto, Alfredo Gimenez da Ascenção e Marcelo Cesar Corcovia. Abertos os trabalhos, após comunicação reservada do Acusado com seu Defensor, foi colhida a prova oral conforme termos que seguem em apartado (João, Gilles e Marcelo Augusto). O(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) e o interrogatório do acusado foram registrados em formato de mídia digital de áudio e vídeo, a fim de garantir-se maior fidelidade ao ocorrido em audiência, conforme disciplinam o item 77, cap. II, das NCGJ; e Art. 405 do CPP, com o que não houve oposição das partes, dispensando-se as transcrições, tudo conforme mídia que será importada para o sistema após a audiência (certidão anexa). A Promotora de Justiça e o Advogado do acusado desistiram da inquirição das testemunhas Julio Marques Madeira Neto, Alfredo Gimenez da Ascenção e Marcelo Cesar Corcovia, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e aberta a fase de debates orais pelas partes. Pela ordem, a ilustre representante do Ministério Público apresentou seus memorias orais registrados também em formato de mídia digital de áudio e vídeo, pugnando em síntese, pela condenação do Réu, nos termos da denúncia. Pela ordem, foi dada a palavra a Defesa que apresentou seus memoriais orais registrados também em formato de mídia digital de áudio e vídeo, pugnando em síntese, pelo reconhecimento da atenuante da confissão. Após, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Trata-se de ação penal proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de MARCELO AUGUSTO CAMPOS, já qualificado nos autos, pela suposta prática do crime previsto no artigo 155, caput, do Código Penal. Narra a denúncia que, no dia 10/09/2020, no período da tarde, no local indicado na inicial acusatória, o acusado subtraiu, para si, coisa alheia móvel, consistente em uma máquina roçadeira marca Sthil, modelo FS 220, avaliada em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), pertencente a João Evangelista Ramos. Ausentes os requisitos legais, o Ministério Público deixou de oferecer proposta de acordo de não persecução penal e de suspensão condicional do processo, bem como quanto ao crime de receptação atribuído ao investigado Thiago Flavio da Silva Pereira, requereu o arquivamento dos autos (fl. 130). Em relação ao delito de receptação atribuído ao indiciado Thiago Flávio da Silva Pereira, foi acolho a manifestação ministerial e determinado o arquivamento do Inquérito Policial, bem como a denúncia foi recebida em 20/05/2021 (fls. 133/134). O acusado foi citado (fl. 140) e apresentou resposta à acusação às fls. 155/158. Manifestação do M.P. (fl. 165). Não constatada a ocorrência de qualquer das hipóteses de absolvição sumária do art. 397 do Código de Processo Penal, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 16/02/2022 (fls. 166/169). Em audiência de instrução, debates e julgamento, realizada nesta data, excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia de COVID-19 (Comunicados CG nº 284/2020 e nº 317/2020 e Provimento CSM nº 2646/2022), se procedeu à oitiva da vítima, à inquirição da testemunha comum e ao interrogatório do acusado e foi encerrada a instrução. Em debates orais o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu o reconhecimento da atenuante da confissão. É o relatório. Fundamento e decido. A acusação é procedente. A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 4/5, 6/8, auto de exibição/apreensão/entrega de fls. 9/10, auto de avaliação de fl. 49, e pelos demais elementos que foram produzidos nas esferas policial e judicial. Quanto à autoria, necessária análise mais detida. A vítima João, em juízo, contou que “passou o rapaz de moto e furtou uma das máquinas; viu-o saindo de costas com o equipamento; um vizinho do local deu imagens da câmera; com as imagens viu a placa e registrou o BO; recuperou o objeto”. O Guarda Civil Municipal Gilles, em juízo, relatou que “viu o acusado com a máquina furtada; só viu pelo vídeo e daí ficou sabendo que ele era suspeito do furto; ele confessou”. Ao ser interrogado em juízo o acusado “confessa o furto; estava sob o efeito de drogas e na abstinência; usava crack e maconha; não estava trabalhando; já foi preso por tráfico”. Eis o extrato da prova oral produzida em juízo. A prática do furto pelo acusado restou demonstrada. A vítima confirmou a subtração do objeto que estava em seu veículo Saveiro por um motociclista e que por meio de imagens da câmera de monitoramento de uma residência próxima do local conseguiu visualizar a placa da motocicleta, que informou quando da elaboração do BO e que dias depois foi informado pelo polícia que sua roçadeira tinha sido encontrada e o objeto lhe foi devolvido. No mesmo sentido foi o depoimento dos investigadores, subscritores do relatório de investigação de fls. 12/14. Ademais, o acusado confessou a subtração tanto na delegacia (fl. 15) quanto em juízo. Atesto que não é caso de reconhecimento do princípio da insignificância e nem de aplicação do privilégio do §2º do art. 155 do CP, diante do valor da res furtiva (R$1.500,00 - fl. 49) e pelos maus antecedentes ostentados pelo acusado. Deste modo, configurado o crime de furto simples, passo a dosimetria da pena. Na primeira fase, quanto às circunstâncias judiciais, verifico pela FA e certidão criminal de fls. 200/208 e 209/213, que o acusado possui maus antecedentes, motivo pelo qual majoro a pena em 1/6 (um sexto), fixando a pena-base acima do mínimo legal. Na segunda fase, não há agravantes, mas presente a atenuante da confissão, razão pela qual retorno a pena ao patamar mínimo. Na terceira fase de aplicação da pena, não há causas de aumento e nem de diminuição da pena. Portanto, fixo a pena em 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no piso legal. Tendo em vista a quantidade de pena aplicada e por ser o acusado tecnicamente primário, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade (art. 33 do CP). Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a concessão de sursis, pois ausentes os requisitos legais (arts. 44 e 77, ambos do CP). Uma vez fixado o regime inicial aberto, não há que se falar na possibilidade de aplicação da detração determinada pelo art. 387, §2º, do CPP. Tendo em conta que o bem subtraído foi restituído em perfeito estado (auto de exibição/apreensão/entrega - fls. 9/10), deixo de fixar o valor mínimo de indenização - art. 387, inciso IV, do CPP. Ante a todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia ofertada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, para o fim de CONDENAR o acusado MARCELO AUGUSTO CAMPOS, como incurso no crime descrito pelo artigo 155, caput, do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 1 (um) ano de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, com valor mínimo.  O acusado respondeu a todo o processo em liberdade e não há nada que indique a necessidade de decretação de prisão preventiva. Assim sendo, concedo a ele o direito de recorrer em liberdade por este processo. Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, conforme prescrito na alínea “a” do §9º do art. 4º da Lei Estadual nº 11.608 de 2003. Com fundamento no art. 98 do Código de Processo Civil, defiro ao acusado os benefícios inerentes à gratuidade da justiça, razão pela qual fica suspensa a exigibilidade das custas e despesas processuais, nos termos do §3º do mesmo dispositivo legal. Fixo os honorários do Defensor dativo (fl. 150) no máximo do respectivo item da tabela do convênio OAB/Defensoria. Expeça-se a certidão de praxe. Após o trânsito em julgado: Oficie-se o Instituto de Identificação Estadual para preenchimento do boletim individual estatístico; Oficie-se a Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, inciso III, da CF; Expeça-se Guia de Recolhimento Definitiva. Cumpridas as determinações acima e realizados todos os demais atos de praxe, arquivem-se os autos com a devida baixa. Publicada nesta data, saem os presentes devidamente intimados. Cumpra-se. Bebedouro/SP, 16 de fevereiro de 2022". Sentença Publicada em Audiência. Após, pela Promotora de Justiça foi dito: "MM. Juiz, não há interesse recursal para o Ministério Público". Na sequência, pelo Réu e por seu Advogado foi dito: "MM. Juiz, concordamos com a r. Sentença e neste ato renunciamos ao direito de interpor recurso, requerendo o imediato trânsito em julgado" (mídia digital). Após, pelo MM. Juiz foi deliberado: "Homologo a renúncia tácita e expressa das partes ao direito de interpor recurso. Certifique-se o imediato trânsito em julgado da Sentença. Expeça-se o necessário. Após, ao arquivo". Por fim, diante da realização de audiência virtual, dispensada a assinatura neste termo. Nada mais. Saem os presentes intimados. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, às 17:35 horas. Eu, Dimítria de Paula Ribeiro, Assistente Judiciário, M366165, digitei. 

Promotora de Justiça:

Advogado(a)(s):

Acusado(a)(s):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA