1500645-88.2019.8.26.0129
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JOSE ALFREDO DE ANDRADE FILHO
Comarca: Casa Branca
Foro: Foro de Casa Branca
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 06/09/2019
... porém não pegou nada. Depois ficou sabendo do roubo ocorrido no mesmo bairro que reside e percebeu que os irmãos teriam sido os autores do roubo. Policiais estiveram em sua casa e os levou até o mato onde estava parte dos objetos roubados. Em juízo, alegou que não sabia do roubo. Achou que os irmãos viriam passear. Fazia pouco tempo Alef e Henrique tinham saído da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Casa Branca
Foro de Casa Branca
1ª Vara
Praça Ministro Costa Manso, 78, Casa Branca - SP - cep 13700-000
      
1500645-88.2019.8.26.0129 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500645-88.2019.8.26.0129
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Vitor Patrick de Moraes



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE ALFREDO DE ANDRADE FILHO



Vistos. 

VITOR PATRICK DE MORAES, ALEF RODRIGO CAMPOVILLA e HENRIQUE SODRÉ DA ORA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas sanções do art. 157, § 2º, inciso II e V, e § 2º- A, inciso I, c.c artigo 61, II, alínea “h” (contra criança), aplicando-se a regra do artigo 29, todos do Código Penal, porque, no dia 10 de julho de 2019, por volta de 21h15min, na Rua José Ramos de Andrade, 514, Jardim Vicente Paula Zanchetta, nesta cidade e Comarca de Casa Branca, os acusados, agindo em concurso e unidade de desígnios, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo, os diversos bens descritos na peça acusatória, pertencentes às vítimas Eliana Inocêncio Antônio e Marcio Bittencourt de Lima, que, com a filha criança de 07 (sete) anos de idade, foram reduzidas à impossibilidade de resistência e mantidas em poder dos agentes, com restrição a suas liberdades. 

A denúncia foi recebida, oportunidade em que houve a decretação da prisão preventiva dos acusados (fls. 229/233).  Os acusados foram pessoalmente citados e apresentaram resposta à acusação (fls. 353). Durante a instrução processual foram ouvidas as vítimas e as testemunhas de acusação e, ao final, os réus foram interrogados. Encerrada a fase instrutória, em debates orais, o Ministério Público postulou a condenação dos acusados nos termos da denúncia, ao passo que a Defesa pugnou pela absolvição, com fundamento na insuficiência de provas. 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO. 

A pretensão punitiva estatal é procedente. 

A materialidade delitiva foi comprovada pelos elementos de informação que aportaram nos autos, especialmente pelos boletins de ocorrência de fls. 03/05 e 15/16, pelos autos de exibição e apreensão de fls. 17, 90/92 e 96/97, pelos autos de entrega de fls. 18 e 123, pelo laudo pericial de fls. 19/24 e laudos de exame de corpo de delito de fls. 243/246, bem como pela prova oral produzida em Juízo, sob o crivo do contraditório. 

Autoria incontestável e indene de dúvidas.

As vítimas Márcio Bittencourt de Lima e sua mulher Eliana Inocêncio Antonio, em Juízo, sob a vigilância do contraditório, ratificaram as versões apresentadas em solo policial. Na data dos fatos, Márcio foi guardar o carro da família que estava estacionado em via pública, momento em que foi abordado por três indivíduos encapuzados, armados, anunciando o assalto: “sai do carro, sai do carro, levanta a mão, quem está aí dentro da casa?” abriram a porta do carro e o retiraram do veículo. Ainda na garagem da casa o amarraram pelo punho e tornozelos, dificultando sua caminhada. Foi levado até a cozinha da residência, onde permaneceu com um dos indivíduos, sempre sob a mira de arma de fogo. A vítima Eliana e a filha do casal, com apenas sete anos de idade, também foram abordadas e todos foram levados para a sala do imóvel. Os roubadores jogaram um cobertor sobre Márcio e determinaram “que não olhassem para eles”. As vítimas Márcio e Eliana estavam com os pulsos amarrados. Ficaram com as mãos machucadas. A filha de sete anos não foi amarrada. Permaneceram cerca de três horas dentro do imóvel. A todo momento eram ameaçados de morte. Dado momento os roubadores encontraram o uniforme de agente penitenciário de Márcio e jogavam as roupas nele, dizendo que iriam mata-lo, xingando-o de “vagabundo, vacilão”.  Além do veículo da família foram levados diversos objetos da casa, além de cerca de dez mil reais em joias, que Eliana vendia. Posteriormente, tiveram conhecimento que os roubadores estiveram na casa de uma tia de nome “Regeane”, moradora da mesma rua das vítimas. Levaram ao conhecimento da autoridade policial e foram mostradas às vítimas diversas fotografias e Eliana reconheceu as vestes que os roubadores utilizavam no momento do roubo. Acrescentou que um deles tinha uma tatuagem no pescoço. Esse roubador foi aquele que a retirou do quarto e a levou para a sala, juntamente com sua filha Ana Laura. Tiveram prejuízos em torno de 15 mil reais. Todos ficaram muito abalados em razão dos fatos. A filha está passando por tratamento psicológico. Acrescentaram que além de colocar a arma na cabeça das vítimas, os autores amolavam faca e acendiam isqueiro, como se fossem realmente utilizar contra as vítimas. A menina começou a chorar e eles determinavam que ficasse quieta e também não a deixaram usar o banheiro e a menina acabou urinando na sala.  Eliana reforçou que os três roubadores se revezavam na sala e percebeu que estavam fazendo uso de drogas no banheiro da casa. Policiais conseguiram imagens de câmeras de segurança e reconheceram os três roubadores pelas roupas que eles utilizavam. Em juízo, forneceu detalhes das roupas que os indivíduos utilizavam e disse que viu uma tatuagem no pescoço do lado direito. Depois que os réus foram presos, viu o facebook deles e confirmou que o indivíduo que os roubadores se referiam como “Henrique”, consta como “Henrique Cardoso”. Ademais, na página do Vitor havia fotos exibindo roupas e joias levadas das vítimas.
 
Os policiais civis Antonio Renato Lopes da Cunha e Rodrigo Serafim, em solo judicial, sob o broquel do contraditório, noticiaram que, após a notícia do crime, passaram a realizar diligências objetivando localizar os autores do roubo. Receberam informações de que seriam da cidade de Porto Ferreira e teriam passado por esta cidade, na residência de familiares, Regeane Aparecida Romualdo. Em pesquisa em rede social verificaram que um dos roubadores utilizava uma blusa semelhante a indicada pela vítima no momento do crime. Posteriormente, em contato com os familiares, a irmã dos réus, Daniele, confirmou que os irmãos Henrique e Alef estiveram nesta cidade, acompanhados de um terceiro indivíduo e que estavam na posse de uma arma de fogo. Ademais, Daniele indicou aos policiais onde os bens estavam escondidos. Parte da res foi recuperada. Nos endereços dos réus, em cumprimento de mandado de busca, foram localizados diversos objetos do roubo, os quais foram reconhecidos às vítimas. O veículo foi localizado em um canavial e restituído às vítimas.

No mesmo sentido foi o relato do Delegado de Polícia, Dr. Wanderley Fernandes Martins Júnior, o qual, em pretório, sob o broquel do contraditório, reforçou que após a notícia do crime diligenciaram na tentativa de obter imagens dos roubadores. De posse das imagens, a vítima reconheceu as roupas e os indivíduos, pelo porte físico. Após informações de que os roubadores seriam da cidade de Porto Ferreira, foram até aquela cidade e, em contato com investigadores daquela cidade, os quais identificaram os réus, sendo dois irmãos, já conhecidos com crimes e um terceiro. Monitorando redes sociais verificaram que os réus ostentavam pertences das vítimas. Em diligências autorizadas judicialmente na casa onde os réus frequentavam, nesta cidade, foram localizados pertences da vítima em um mato próximo. Na residência onde os réus foram localizados, os três estavam no mesmo quarto, além de parte da res e aparelho celular da vítima. Um deles utilizava o relógio da vítima no momento da prisão. As armas de fogo não foram localizadas. Os três acusados são conhecidos da polícia de Porto Ferreira e teriam praticado outro roubo nesta cidade, também contra um agente penitenciário, em data anterior. Daniele, irmã de dois acusados, foi quem indicou onde os bens estavam, porém afirmou que sabia que os réus iriam praticar o roubo, inclusive exibiram arma de fogo. As joias chegaram a ser oferecidas a um tatuador da cidade de Porto Ferreira, o qual confirmou a negociação, alegando que não ficou com os objetos.
 
Daniele Aparecida Romualdo, em solo policial (fls. 113/114), esclareceu que é irmã de Henrique Sodre, que possui apelido de “Cardoso” e de Alef Rodrigo Campovilla. Ambos residem na cidade de Porto Ferreira e saíram há pouco tempo da prisão. Determinada data, os irmãos Henrique e Alef chegaram nesta cidade, juntamente com Vitor, também de Porto Ferreira. Passaram uma noite na casa da testemunha. No dia seguinte os três rapazes mencionaram que iriam na casa de uma pessoa “catar coisas”, porém não disseram onde. Tinham uma bolsa de cor preta e uma arma de fogo, de cor preta, acreditando ser de Vitor. Naquela noite os três indivíduos deixaram a residência por volta de 20 horas e retornaram por volta de meia noite. Estava acordada, pois os cachorros começaram a latir e os três cochichavam, mas não era possível entender o que falavam. Foram embora no dia seguinte. Henrique enviou mensagem dizendo que alguns pertences estavam no meio do mato e que Daniele podia ficar com as “coisas de mulher”. Foi até o local indicado por Henrique e encontrou diversos objetos, porém não pegou nada. Depois ficou sabendo do roubo ocorrido no mesmo bairro que reside e percebeu que os irmãos teriam sido os autores do roubo. Policiais estiveram em sua casa e os levou até o mato onde estava parte dos objetos roubados. Em juízo, alegou que não sabia do roubo. Achou que os irmãos viriam passear. Fazia pouco tempo Alef e Henrique tinham saído da cadeia. Vitor veio junto com os irmãos. Não o conhecia anteriormente. Sua genitora estava dormindo quando os réus chegaram. Quanto à arma de fogo alegou que viu somente o formato, porém não tinha certeza que se tratava de arma.

O réu Vitor Patrick de Moraes confessou parcialmente a prática delitiva. Alegou que fez o roubo, juntamente com os corréus, porém na posse de um simulacro de arma de fogo. Negou as ameaças às vítimas. Alegou que foi para a Fundação Casa por tráfico de drogas e que fez o roubo por dificuldades financeiras.

O réu Alef Rodrigo Campovilla também confessou parcialmente o crime. Alegou que se utilizaram de uma arma de brinquedo e que não amarrou as vítimas. Alegou que fizeram o roubo porque estava precisando de dinheiro, desempregado e recém saído da cadeia. 

Henrique Sodré da Ora confessou parcialmente o crime, alegando que os três se revezavam na utilização do simulacro. Confirmou que as vítimas foram amarradas.  Tem uma tatuagem no pescoço. Esclareceu que, na cidade de Porto Ferreira, cada um chama o outro de "Cardoso". 

Como se observa, para além dos relatos das vítimas e testemunhas inquiridas em ambas as fases do procedimento, a parcial confissão dos acusados comprova a autoria delitiva. 

Ademais, parte da res furtiva foi localizada em poder dos acusados, os quais chegaram a ostentar roupas e joias em redes sociais. 

No momento da prisão, conforme ressaltou o Dr. Delegado de Polícia, um dos acusados utilizava o relógio da vítima e também estava na posse do aparelho celular daquela.

Ressalte-se que, em verificação ao conteúdo de aparelho celular apreendido com Vitor Patrick de Moraes (fls. 175/204), constatou-se negociação de joias roubadas das vítimas com a pessoa de Mauro Sergio da Conceição, que também foi ouvido em solo policial e confirmou as tratativas, porém a negociação não se concretizou tendo em vista que ficou em dúvidas quanto à origem dos bens (fls. 371). 

Destarte, não há nestes autos motivos plausíveis para desqualificar as declarações das vítimas e os depoimentos das testemunhas inquiridas em Juízo, sob o crivo do contraditório. 

Ademais, cediço que, em sede de crimes patrimoniais, ninguém melhor que a própria vítima para certificar a existência do crime, assim como reconhecer o seu autor; nesse passo é o entendimento jurisprudencial: 

"PROVA - ROUBO - CONDENAÇÃO FIRMADA COM BASE NA PALAVRA DA VÍTIMA - VALIDADE. No campo probatório, especialmente em tema de roubo, delito costumeiramente praticado às escondidas, a palavra da vítima é de especial relevância no deslinde da controvérsia, merecendo ela total crédito na medida em que não é desacreditada pelo restante da prova oferecida a exame (...) " (TAPR – 3ª. Câmara Criminal – Apelação Criminal nº 0250226-3 (10967), Ortigueira – Rel. Eduardo Fagundes. j. 08.04.2004, unânime). 

“Induvidoso que nos crimes de roubo as palavras da vítima são valiosas e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narra-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes (RJD 43/233), máxime que no caso em questão as declarações da vítima encontram-se em sintonia com os demais elementos probatórios” (TAPR – 4ª. Câmara Criminal – Apelação nº 0274910-2 (165), Mamborê – Rel. Laertes Ferreira Gomes. j. 10.02.2005, unânime). 

Não merecem apreço, portanto, as palavras dos acoimados no sentido de que usaram apenas arma de brinquedo, porquanto, neste aspecto, retratam assertivas confusas, incoerentes, inseguras, parciais e incríveis que não preponderam sobre o firme e harmônico material incriminatório que aportou aos autos e que evidencia, à barda, o emprego de arma de fogo. 

O emprego da arma de fogo deve ser reconhecido. Nesse ponto, temos que as vítimas foram categóricas quando afirmaram que o crime foi perpetrado mediante emprego de revólver. Aliás, as vítimas foram enfáticas ao afirmar que cada um dos acusados portava uma arma de fogo.  A vítima Eliana disse que a arma ficou encostada na sua testa, apontada em sua direção. Logo, caso se tratasse de mero simulacro, a vítima teria percebido. Semelhantemente, a vítima Márcio, também confirmou o emprego da arma de fogo. Difícil crer que a vítima Márcio, que ocupa o cargo de Agente Penitenciário da SAP, tenha se equivocado. 

Em suma, as vítimas ficaram bastante próximas dos acusados e conseguiram identificar o emprego de arma de fogo. Assim, pouco importa que as armas não tenham sido apreendidas, cabendo o reconhecimento com base nos outros elementos de convicção amealhados nos autos. A respeito do assunto, temos os seguintes julgados, que refletem a posição majoritária da jurisprudência: 

“Prova - Roubo qualificado - Reconhecimento da majorante do emprego de arma com base na palavra da vítima - Admissibilidade - Falta de apreensão do instrumento - Irrelevância: Tratando-se de roubo, se a palavra da vítima é aceita para o reconhecimento da autoria, não há razão plausível para sua não aceitação quanto à comprovação da majorante do emprego de arma. Irrelevante a apreensão do instrumento, ou mesmo eventual ausência de potencialidade lesiva, pois o que importa é se o objeto incute temor no ofendido.” (TACrimSP - Ap. nº 1.375.147/5 - Barueri - 12ª Câmara - Rel. Pinheiro Franco - J. 28.7.2003 - v.u). 

“CRIMINAL - RESP - Roubo qualificado - Uso de arma de fogo - Qualificadora reconhecida não obstante a ausência de sua apreensão e realização de perícia - Desnecessidade – Emprego de arma caracterizado por outros elementos - Aplicação da majorante - Recurso desprovido.I. A ausência de apreensão da arma de fogo e de realização do laudo pericial não afasta a majorante prevista no inciso I, do parágrafo segundo, do artigo 157, do CP, se existem outros elementos nos autos a comprovar a efetiva utilização da arma de fogo pelo agente. II. Recurso desprovido.” (STJ - REsp nº 723.042/SP - 5ª T. - Rel. Min. Gilson Dipp - J. 20.09.2005 - DJ 17.10.2005).   

Nesse contexto, restou comprovado que os réus praticaram o delito nos exatos termos da denúncia, tendo em vista que o estofo probatório como um todo e o somatório dos informes e dos elementos de convicção produzidos durante a persecução penal são convergentes na caracterização dos fatos. 

Afasta-se, pois, a tese de insuficiência de provas. 

Cenário probatório firme e harmonioso que autoriza, serenamente, a condenação pela prática do crime de roubo, reconhecendo o concurso de agentes, a restrição da liberdade das vítimas e o emprego de arma de fogo.

Frise-se que a não apreensão das armas de fogo e a consequente ausência do exame pericial respectivo são circunstâncias incapazes de afastar a incidência dessa causa de aumento de pena, pois a narrativa das vítimas consiste em elemento indiciário veemente de sua utilização. 

Ademais, em conformidade com o disposto no art. 167 do CPP, a prova oral é suficiente ao reconhecimento das respectivas causas de aumento. 

Nesse sentido a jurisprudência: 

“ROUBO QUALIFICADO - Emprego de arma - Ausência de perícia - Reconhecimento da qualificadora - Possibilidade: No crime de roubo, é possível o reconhecimento da qualificadora prevista no artigo 157, § 2º, I, do CP, ainda que não tenha sido a arma periciada, máxime quando todas as provas orais acusatórias descrevem, com minúcias, o uso de arma de fogo, haja vista não ser a perícia a única forma de comprovar-se que o agente lançou mão de revólver na execução do delito.” (TACrimSP - Ap. nº 1.236.807/6 - São Paulo - 16ª Câmara - Rel. Fernando Miranda - J. 4.1.2001 - v.u). 

Assim, diante de elementos de convicção que tais, não há dúvida de que o proceder dos acusados se amolda perfeitamente ao delito de roubo majorado, nos termos constantes da denúncia, sendo a condenação medida criteriosa que se impõe.

O delito foi praticado por três indivíduos, sendo também induvidoso terem os agentes restringido a liberdade das vítimas, uma vez que estas permaneceram amarradas e confinadas na casa por tempo juridicamente relevante, qual seja, aproximadamente três horas.

Passo a dosar as penas.  

Em relação ao réu VITOR PATRICK DE MORAES, na primeira fase da dosimetria, nos termos do art. 59 do Código Penal, observo que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao increpado. Tecnicamente primário, o acusado ostenta diversas passagens pela Vara da Infância e Juventude (fls. 331/332), inclusive chegou a passar pela Fundação Casa, por ato infracional equiparado ao tráfico de drogas, o que denota sua personalidade voltada à prática de crimes e ausência de freios inibitórios. Ademais, os acusados ingressaram na casa das vítimas, asilo inviolável do indivíduo, fazendo com que elas permanecessem amarradas, em situação de completa humilhação e prostração. Nesse aspecto, a reprimenda merece aumento, tendo em vista que a varão e sua esposa foram amarrados. A mão ficou escurecida de tão apertada que estava a amarração. A filha sofreu traumas psicoemocionais e faz acompanhamento psicológico por causa disso. Os réus fizeram intensa pressão psicológica por causa de ser a vítima Márcio agente de segurança penitenciária, dizendo que deveriam mata-lo, tendo ainda “amolado a faca” como seu fossem usar a faca contra ele, bem como acendiam o isqueiro dizendo que iriam queima-lo. A filha chorava muito e urinou no sofá. A vítima Eliana também disse que o revolver ficou apontado na direção de sua testa e que se a filha não parasse de chorar senão iam mata-las. Os réus usavam cocaína dentro do banheiro. Toda a ação durou três horas. A filha chorava pedindo para os assaltantes não matarem o pai. As mãos da vítima Eliana ficaram “pretas” e “inchadas”.  O delito, certamente, causou marcas indeléveis na estrutura psicoemocional da criança, tanto que afirmaram que a menina está em tratamento psicológico em razão dos fatos. Como se vê, os réus mostraram expressivo índice de periculosidade a justificar a exasperação da pena-base, fixando-a em 6 anos de reclusão e 15 dias-multa.
 
Na segunda fase, a confissão parcial não configura atenuante (TJSP, Apelação nº 0071427-87.2012.8.26.0050, Rel. Des. AMADO DE FARIA, j. 02.07.2013). Entretanto, o acusado faz jus à atenuante da menoridade, nos termos do art. 65, I, do CP. Incide, outrossim, a agravante do art. 61, II, “h”, porque o crime  cometido contra criança, conforme se comprovou em juízo. Concorrendo agravantes e atenuantes em relação ao mesmo réu, aplica-se o artigo 67 do Código Penal, segundo o qual, há de prevalecer não um critério meramente matemático, mas sim a análise das peculiaridades do caso. Diante disso, entendo que a menoridade prepondera sobre as demais, porquanto ligada à personalidade ainda em formação do agente. Nestes termos permanece inalterada a pena intermediária. 

Na terceira fase, em razão da existência de duas causas de aumento de pena, havendo concurso de agentes e restrição da liberdade das vítimas, aumenta-se a sanção em 3/8. De fato, a concorrência de qualificadoras enseja aumento da pena diferenciado, na medida em que casos diferentes não podem ser tratados com igualdade (TACrimSP - Ap. nº 1.427.913/7 - São Paulo - 1ª Câmara - Rel. Di Rissio Barbosa - J. 01.07.2004 - v.u. - Voto nº 9.784), mais ainda se considerando que o concurso  de agentes certamente representou maior grau de intimidação das vítimas, além de possibilitar a divisão de tarefas, o que, inclusive, garantiu o sucesso da empreitada criminosa. Ademais, as vítimas tiveram suas liberdades restringidas por cerca de três horas, tempo juridicamente relevante, sobretudo para quem se vê subjugado por criminosos armados. Assim, em atendimento ao enunciado da Súmula nº 443 do E. STJ, há razões sobejas para a fixação da fração de aumento em patamar superior ao mínimo, resultando numa pena de 8 anos e 3 meses de reclusão e 20 dias-multa. 

Temos, ainda, os seguintes julgados:

“PENA - Dosimetria - Roubo biqualificado - Aumento de 3/8 - Necessidade: - Presentes duas qualificadoras no roubo, o aumento da pena-base deve ser de 3/8 para que se alcance uma resposta penal justa e proporcional” (TACrimSP - Apelação nº 1.176.245/7 - Santos - 14ª Câm. - Rel. Cardoso Perpétuo - J. 14.12.99 - v.u.).

“PENA - Roubo duplamente qualificado - Majoração de 3/8 (três oitavos) - Necessidade:- No roubo duplamente qualificado a pena deve ser aumentada de 3/8 (três oitavos), em função da alteração legislativa que introduziu mais duas qualificadoras, modificando a produção do aumento” (TACrimSP - Ap. nº 1.440.569/6 - São Paulo - 7ª Câmara - Rel. Ricardo Graccho - J. 29.07.2004 - v.u. - Voto nº 139).

Além disso, está presente a causa de aumento consistente no emprego de arma de fogo, prevista no §2º-A do artigo 157 do Código Penal, a ensejar nova majoração, agora de 2/3, resultando em 13 anos e 9 meses  de reclusão e 33 dias-multa. 

No caso em apreço, caracteriza-se o concurso formal de crimes, pois, mediante uma só ação, foi exercida violência e grave ameaça contra vítimas distintas, atingindo, ademais, patrimônios de pessoas diversas, ainda que do mesmo núcleo familiar. Incide, pois, a regra do artigo 70, do Código Penal, restando afastado o crime único.

Nesse sentido a jurisprudência:

“Resta caracterizado o concurso formal quando praticado o crime de roubo, mediante uma só ação, contra vítimas distintas, pois atingidos patrimônios diversos. Precedentes. 3. Ordem de habeas corpus denegada.” (HC 228.777/MG, Ministra Laurita Vaz, Quinta Turma, DJe 21/5/2013; AREsp 627219/RJ, 6ª T., Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, DJe 24.06.2015).

“A prática do crime de roubo com ofensa a vítimas diversas, com prejuízo psíquico e físico para ambas, configura hipótese de concurso formal, com espeque no art. 70 do Código Penal.” (RHC 112871, Relator(a):  Min. ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em 16/04/2013).

Sendo assim, em decorrência do concurso formal (art. 70 do CP), as penas de um dos crimes será aumentada em 1/6  (um sexto), tornando definitiva a pena de 16 anos e 15 dias de reclusão e 38 dias-multa, arbitrados no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigido monetariamente desde então, em face da ausência de dados quanto à situação econômica do réu. 

Em relação ao réu HENRIQUE SODRÉ DA ORA, na primeira fase da dosimetria, nos termos do art. 59 do Código Penal, observo que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao increpado. O acusado é portador de maus antecedentes (fls. 324/325), bem como ostenta diversas passagens pela Vara da Infância e Juventude (fls. 327/328), o que denota sua personalidade voltada à prática de crimes e ausência de freios inibitórios. Ademais, os acusados ingressaram na casa das vítimas, asilo inviolável do indivíduo, fazendo com que elas permanecessem amarradas, em situação de completa humilhação e prostração. Nesse aspecto, a reprimenda merece aumento, tendo em vista que a varão e sua esposa foram amarrados. A mão ficou escurecida de tão apertada que estava a amarração. A filha sofreu traumas psicoemocionais e faz acompanhamento psicológico por causa disso. Os réus fizeram intensa pressão psicológica por causa de ser a vítima Márcio agente de segurança penitenciária, dizendo que deveriam mata-lo, tendo ainda “amolado a faca” como seu fossem usar a faca contra ele, bem como acendiam o isqueiro dizendo que iriam queima-lo. A filha chorava muito e urinou no sofá. A vítima Eliana também disse que o revolver ficou apontado na direção de sua testa e que se a filha não parasse de chorar senão iam mata-las. Os réus usavam cocaína dentro do banheiro. Toda a ação durou três horas. A filha chorava pedindo para os assaltantes não matarem o pai. As mãos da vítima Eliana ficaram “pretas” e “inchadas”.  O delito, certamente, causou marcas indeléveis na estrutura psicoemocional da criança, tanto que afirmaram que a menina está em tratamento psicológico em razão dos fatos. Como se vê, os réus mostraram expressivo índice de periculosidade a justificar a exasperação da pena-base, fixando-a em 6 anos de reclusão e 15 dias-multa. 

Na segunda fase, a confissão parcial não configura atenuante (TJSP, Apelação nº 0071427-87.2012.8.26.0050, Rel. Des. AMADO DE FARIA, j. 02.07.2013). Entretanto, o acusado faz jus à atenuante da menoridade, nos termos do art. 65, I, do CP. Em contrapartida concorrem duas agravantes, pois o réu é reincidente (art. 61, I, do CP - fls. 325) e porque o crime  cometido contra criança (art. 61, II, “h”, do CP), conforme se comprovou em juízo. Concorrendo agravantes e atenuantes em relação ao mesmo réu, aplica-se o artigo 67 do Código Penal, segundo o qual, há de prevalecer não um critério meramente matemático, mas sim a análise das peculiaridades do caso. Diante disso, entendo que a menoridade prepondera sobre as demais, porquanto ligada à personalidade ainda em formação do agente. Nestes termos permanece inalterada a pena intermediária. 

Na terceira fase, em razão da existência de duas causas de aumento de pena, pelos mesmos motivos já expostos anteriormente e aos que me reporto nesta oportunidade, havendo concurso de agentes e restrição da liberdade das vítimas, aumenta-se a sanção em 3/8, resultando numa pena de 8 anos e 3 meses de reclusão e 20 dias-multa. 

Além disso, como já dito alhures, está presente a causa de aumento consistente no emprego de arma de fogo, prevista no §2º-A do artigo 157 do Código Penal, a ensejar nova majoração, agora de 2/3, resultando em 13 anos e 9 meses de reclusão e 33 dias-multa.

No caso em apreço, caracteriza-se o concurso formal de crimes, pois, mediante uma só ação, foi exercida violência e grave ameaça contra vítimas distintas, atingindo, ademais, patrimônios de pessoas diversas, ainda que do mesmo núcleo familiar. Incide, pois, a regra do artigo 70, do Código Penal, restando afastado o crime único. Sendo assim, em decorrência do concurso formal (art. 70 do CP), as penas de um dos crimes será aumentada em 1/6  (um sexto), tornando definitiva a pena de 16 anos e 15 dias de reclusão e 38 dias-multa, arbitrados no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigido monetariamente desde então, em face da ausência de dados quanto à situação econômica do réu. 

Em relação ao réu ALEF RODRIGO CAMPOVILLA, na primeira fase da dosimetria, nos termos do art. 59 do Código Penal, observo que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao increpado. O acusado é portador de maus antecedentes (fls. 321/322). Ademais, os acusados ingressaram na casa das vítimas, asilo inviolável do indivíduo, fazendo com que elas permanecessem amarradas, em situação de completa humilhação e prostração. Nesse aspecto, a reprimenda merece aumento, tendo em vista que a varão e sua esposa foram amarrados. A mão ficou escurecida de tão apertada que estava a amarração. A filha sofreu traumas psicoemocionais e faz acompanhamento psicológico por causa disso. Os réus fizeram intensa pressão psicológica por causa de ser a vítima Márcio agente de segurança penitenciária, dizendo que deveriam mata-lo, tendo ainda “amolado a faca” como seu fossem usar a faca contra ele, bem como acendiam o isqueiro dizendo que iriam queima-lo. A filha chorava muito e urinou no sofá. A vítima Eliana também disse que o revolver ficou apontado na direção de sua testa e que se a filha não parasse de chorar senão iam mata-las. Os réus usavam cocaína dentro do banheiro. Toda a ação durou três horas. A filha chorava pedindo para os assaltantes não matarem o pai. As mãos da vítima Eliana ficaram “pretas” e “inchadas”.  O delito, certamente, causou marcas indeléveis na estrutura psicoemocional da criança, tanto que afirmaram que a menina está em tratamento psicológico em razão dos fatos. Como se vê, os réus mostraram expressivo índice de periculosidade a justificar a exasperação da pena-base, fixando-a em 6 anos de reclusão e 15 dias-multa.
 
Na segunda fase, a confissão parcial não configura atenuante (TJSP, Apelação nº 0071427-87.2012.8.26.0050, Rel. Des. AMADO DE FARIA, j. 02.07.2013). Em contrapartida concorrem duas agravantes, pois o réu é reincidente (art. 61, I, do CP - fls. 325) e porque o crime  cometido contra criança (art. 61, II, “h”, do CP), conforme se comprovou em juízo. Nesse aspecto, cabível nova majoração em 1/6 (um sexto), resultando em 7 anos de reclusão e 17 dias-multa. 

Na terceira fase, em razão da existência de duas causas de aumento de pena, havendo concurso de agentes e restrição da liberdade das vítimas, aumenta-se a sanção em 3/8, nos termos da fundamentação acima perfilhada, às quais me reporto nesta oportunidade, resultando numa pena de 9 anos, 7 meses e 15 dias de reclusão e 23 dias-multa.

Está presente a causa de aumento consistente no emprego de arma de fogo, prevista no §2º-A do artigo 157 do Código Penal, a ensejar nova majoração, agora de 2/3, resultando em 16 anos e 15 dias de reclusão e 38 dias-multa.

No caso em apreço, caracteriza-se o concurso formal de crimes, pela razões já esposadas acima e às quais me reporto nesta oportunidade. Sendo assim, em decorrência do concurso formal (art. 70 do CP), as penas de um dos crimes será aumentada em 1/6  (um sexto), tornando definitiva a pena de 18 anos, 8 meses e 17 dias de reclusão e 44 dias-multa, arbitrados no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigido monetariamente desde então, em face da ausência de dados quanto à situação econômica do réu. 

Tendo em vista a periculosidade exacerbada, a personalidade voltada à prática delitiva, em razão dos motivos que ensejaram a elevação da pena, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena, único compatível com a quantidade de pena aplicada e com gravidade concreta do crime praticado, revelando imperiosa necessidade de firme reprovação, com a imposição do regime mais rigoroso. 

Friso que, a pena privativa de liberdade imposta não pode ser substituída por restritivas de direitos, a teor do artigo 44, I, do CP, eis que o crime foi praticado mediante grave ameaça à pessoa e pena privativa de liberdade superior a quatro anos. 

Da mesma forma, o cumprimento da referida reprimenda não pode ser suspenso, condicionalmente, ante, também, sua duração (artigo 77 do CP) uma vez que, pelas razões que ensejaram a fixação de regime prisional mais severo, tal medida não se mostra socialmente recomendada. 

Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal, acrescido pela Lei 12.736/2012, porque o regime inicial não foi fixado em virtude da quantidade de pena aplicada. 

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para: 

I)  condenar o réu VITOR PATRICK DE MORAES, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 16 anos e 15 dias de  reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 38 dias-multa, arbitrados no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigido monetariamente desde então, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II e V, e § 2º-A, inciso I, c.c artigo 61, II, alínea “h”, na forma do artigo 70, todos do Código Penal;

II) condenar o réu HENRIQUE SODRÉ DA ORA, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 16 anos e 15 dias de  reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 38 dias-multa arbitrados no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigido monetariamente desde então, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II e V, e § 2º-A, inciso I, c.c artigo 61, II, alínea “h”, na forma do artigo 70, todos do Código Penal;

III) condenar o réu ALEF RODRIGO CAMPOVILLA, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 18 anos, 8 meses e 17 dias de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 44 dias-multa arbitrados no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigido monetariamente desde então, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II e V, e § 2º-A, inciso I, c.c artigo 61, II, alínea “h”, na forma do artigo 70, todos do Código Penal.

Subsistindo os requisitos autorizadores da custódia cautelar, e considerando que os réus permaneceram encarcerados ao longo do feito, não autorizo que recorra a este pronunciamento em liberdade, tanto mais diante do desfecho condenatório ora imposto, que lhes fixou o regime fechado. Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram. 

Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, porque não houve controvérsia sobre o tema nos autos. 

Intimem-se as vítimas desta sentença a fim de dar cumprimento ao art. 201, §2º, do CPP, com alteração ditada pela Lei Federal nº 11.690/2008. 

Expeça-se o necessário para cumprimento da presente, inclusive procedendo-se às comunicações de praxe junto ao IIRGD e Justiça Eleitoral. 

Custas na forma da lei.

Por oportuno, arbitro honorários ao patrono que atuou em função do Convênio DPE-SP/OAB-SP, no valor máximo da tabela. 

P.I.C. Dispensado o registro (Prov. CG 27/2016).

Casa Branca, 06 de setembro de 2019.

JOSÉ ALFREDO DE ANDRADE FILHO
      Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA