1500683-54.2021.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CAMILE DE LIMA E SILVA BONILHA
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/03/2022
... em se tratando de crime permanente (tráfico) é prescindível o mandado de busca para ingresso dos policiais na residência.
Neste sentido: "Nulidade pela violação de domicílio. Inocorrência. Em que pese não haver dúvida sobre a intenção do legislador ao estabelecer a norma constitucional garantidora da privacidade do domicílio (Constituição Federal, artigo 5º, inc. XI), o certo é que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
2ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Eduardo Cunha de Abreu, 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500683-54.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1500683-54.2021.8.26.0542
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAMILE DE LIMA E SILVA BONILHA

    



Vistos.


MATHEUS LUCAS MEDEIROS PORTO e MATHEUS DA SILVA foram denunciados como incursos no artigo 157, § 3°, inciso II do Código Penal,  porque, ao que consta, no dia 19 de março de 2021, em horário incerto, porém durante a madrugada, na Rua João Fasoli, n° 512, Carapicuíba, previamente ajustados e em unidade de desígnios, tentaram subtrair, em favor deles, mediante grave ameaça, pertences da vítima Leandro Watanabe de Araújo Miranda, não consumando o crime por circunstâncias alheias as suas vontades e, logo após, para assegurarem a impunidade do crime antecedente, mediante violência, mataram o ofendido, causando-lhe os ferimentos descritos no laudo de exame necroscópico.
MATHEUS DA SILVA foi ainda denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, e artigo 12 da Lei n° 10.826/06, porque, ao que consta, no dia 19 de março de 2021, na Travessa Túlio Quintiliano, n° 223, Jardim Paulo VI, na Capital, guardava e mantinha em depósito, para entrega a consumo de terceiros, 57 pinos de cocaína, 73 porções de skunk, além de 70 porções de maconha, tudo com peso bruto aproximado de 702,11g, fazendo-o em desacordo com determinação legal e regulamentar, bem como nas mesmas circunstâncias de tempo e local,  mantinha sob sua guarda, no interior de sua residência, 16 munições calibre 32 e 10 munições calibre 38, em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A denúncia foi recebida em 29 de março de 2021 (fls. 150), sobrevindo citação pessoal dos acusados e reposta escrita.
Ratificado o recebimento da denúncia, designou-se audiência de instrução, oportunidade em que foram inquiridas testemunhas e realizado interrogatórios.
O Ministério Público requereu a procedência do pedido condenatório, nos termos denúncia (fls.314/328). As defesas, por seu turno, pugnaram pela absolvição por falta de provas e fizeram pedidos subsidiários. A defesa do corréu Matheus Porto ventilou, ainda, nulidades (fls.331/369 e 388/404).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Afasto as preliminares ventiladas, inexistindo nulidades a serem reconhecidas.
De início, tem-se que as assinaturas no auto de prisão e boletim de ocorrência são digitais, razão pela qual não há assinaturas físicas, o que inclusive é  mais seguro e autêntico.
Por sua vez, as perícias (fls.71/74, 78/84 e  180/248)  foram realizadas por órgão e peritos oficiais do Instituo Criminalista, nos termos do artigo 158-C do Código de Processo Penal,não havendo qualquer irregularidade.
Não há, também, que se falar em inviolabilidade do domicílio. Como se sabe, em se tratando de crime permanente (tráfico) é prescindível o mandado de busca para ingresso dos policiais na residência.
Neste sentido: "Nulidade pela violação de domicílio. Inocorrência. Em que pese não haver dúvida sobre a intenção do legislador ao estabelecer a norma constitucional garantidora da privacidade do domicílio (Constituição Federal, artigo 5º, inc. XI), o certo é que o alcance dessa proteção não é absoluto, tanto no Brasil como em qualquer outra democracia, sujeitando-se às exceções previstas em lei. O que não se concebe é a violação da intimidade sem justa causa. De modo que, considerando-se a natureza do delito de tráfico de drogas, crime permanente, e a existência do estado de flagrância, afastada está a ocorrência da aventada nulidade" (TJSP;  Apelação Criminal 1500437-51.2019.8.26.0664; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Votuporanga; Data do Julgamento);
Quanto à alegada agressão policial, o laudo de lesão cautelar afasta o relato defensivo, vez que no histórico médico, o corréu Matheus " informou ter batido o joelho, negou agressão, não soube informar quando teria ocorrido" (fls.181).
Por fim, ao contrário do que alega o combativo patrono, inexistiu violação ao contraditório e ampla-defesa, cabendo destacar que na fase do art.402 do Código de Processo Penal (fls.308), a defesa não requereu nenhuma diligencia ou esclarecimento pericial, de tal modo que forçoso reconhecer a preclusão.
Assim, vencidas as preliminares, no mérito, a ação é totalmente procedente.
A materialidade delitiva está comprovada pelo laudo de exame necroscópico (fls.221/225 – morte causada por agentes perfurocontundentes – disparos de armas de fogo), auto de exibição e apreensão das munições e arma (fls. 61/62),  laudo do exame da arma de fogo da vítima (fls.183/185 – apta à realização de disparos, resultado positivo para vestígios produzidos por disparo recente), laudo de exame residuográfico do corréu Matheus Silva (fls.190/191 – atestando positivo para a mão direita e esquerda), laudo de exame químico toxicológico definitivo (fls.192/194), laudo de exame residuográfico das peças de roupas Matheus Lucas Medeiros Porto ( fls.195/203 – jaqueta da capa de chuva da maraca "Pantaneiro" testando positivo para resíduos a manga direita e Região abdominal,(fls.216/218 - testando positivo para resíduos no boné 1 e boné 2; Camiseta : manga direita, esquerda e Região abdominal; Casaco de Moleton: manga direita), laudo do exame do local dos fatos (fls.204/213).  
Igualmente, a autoria atribuídas aos réus, diante das robustas provas produzidas nos autos- oral, documental e pericial. 
Em sede policial, MATHEUS SILVA confessou o latrocínio em detalhes. Disse que se uniu ao seu comparsa “Gordão” para a prática de roubos na cidade de Carapicuíba.  Visualizaram o veículo da vítima e reduzida, decidiram assalta-lo. Desceu da garupa e foi em direção ao automóvel, oportunidade em que colocou a mão na porta do lado do motorista e puxou, pegando o ofendido pelo braço, momento em que  a vítima colocou a mão na cintura e, ao notar que ela era policial, efetuou quatro disparos contra ela, a qual caiu no chão e fugiu. Quanto à motocicleta usada, disse que havia roubado em outra ocasião e confirmou que a arma  apreendida foi a usada no crime.  Ainda, na fase policial, reconheceu fotograficamente Matheus Porto como sendo seu comparsa no dia do crime (fls.22).
Em juízo, mais uma vez confessou a pratica do latrocínio e destacou que a arma encontrada em sua casa não era de sua propriedade, mas foi usada no crime. Negou o tráfico de drogas, bem como a participação do corréu Matheus Porto na empreeitada criminosa, argumentando que não fez o reconhecimento de ninguém, em sede policial. 
MATHEUS PORTO, em juízo,  disse que  é inocente e que não participou desse roubo. Declarou que conhece Matheus Silva de vista, mas não é amigo, e não conhece nenhum dos policiais. Disse que tinha uma foto junto de Matheus Silva.  
As negativas devem ser afastadas, já que dissociadas das provas produzidas e não restaram comprovadas, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal.
Os policiais civis, sob o crivo do contraditório, relataram que após a comunicação do crime iniciaram trabalho de investigação e tomaram conhecimento que uma equipe de AFIS/IIRGD realizou minucioso levantamento de digitais no carro da vitima. O resultado do laudo identificou impressão digital do réu Matheus da Silva, cuja endereço era na cidade de São Paulo. Foram até a residência do réu e foram recepcionados por Célia da Silva, mãe de Matheus, a qual informou que ele não se encontrava em casa, tendo ela autorizado o ingresso no imóvel e indicado o local onde Matheus matinha seus pertences guardados. Na primeira gaveta de uma cômoda, foram encontrados 10 munições íntegras de calibre 38, além do documento de identidade de Matheus, bem como a arma de fogo com seis cartuchos íntegros. No interior de uma bolsa preta encontram as drogas apreendidas, além de outras 16 munições de calibre 32, todas íntegras,  enroladas em uma sacola plástica. Indagada sobre a arma, drogas e munições, Célia confirmou que efetivamente pertenciam a seu filho Matheus, até porque somente ele manuseava as gavetas daquela cômoda. 
O policial Adalberto Pires relatou que também fez diligencias e encontrou a moto utilizada no crime próxima a residência do Matheus Silva e, momentos depois, encontraram o acusado, o qual confessou o crime e indicou seu parceiro, vulgo de "gordão" (Matheus Porto), mostrando inclusive uma foto de rede social. 
Os policiais Carlos Alberto e João Sanches contaram que efetuaram diligencias e  fizeram breve campana e visualizaram a irmã do acusado na companhia de outra garota, e estavam aflitas, caminhando rápido até a residência. Uma delas disse: “vai rápido, pega rápido, vamos sair rápido”. Isso motivou a abordagem e foramencontradas roupas com elas. Questionadas, elas disseram que eram as roupas de Matheus Porto e estavam levando-as porque eram provas contra ele, peças estas que foram apreendidas.
O Delegado de Polícia, Leandro Parisi, em juízo, bem resumiu toda fez investigação realizada.  Destacou que o latrocínio aconteceu de madrugada. A vítima, um policial civil, estava chegando em casa, quando foi abordada por dois indivíduos em uma moto, e um deles colocou a mão no trinco do carro, e deixou sua digital. O local foi preservado e foi obtido  o fragmento papilar do Matheus Silva, sendo que uma equipe policial foi até sua casa, onde a entrada foi franqueada por sua mãe. No quarto de Matheus Silva foram encontradas a arma- utilizada no crime, munições de .32 e drogas. Metheus Silva foi preso e indicou seu comparsa- Matheus Porto, indicando inclusive sua residência.  No local, foi encontrada a irmã do Matheus Porto, que entregou as roupas utilizadas no crime. Disse que comparando as imagens gravadas no momento do latrocínio, foi possível concluir que as roupas apreendidas de Matheus Porto são muito próximas. Não se recorda se foi feito residuográfico nas roupas. Em relação ao exame de balística entre o projétil retirado do corpo da vítima e as raias da arma, esse foi feito e o resultado foi positivo.
Acresce-se à prova oral, o elogiável trabalho técnico produzido nos autos.
O laudo necroscópico da vítima (fls.221/225) bem aponta que os disparos ocorreram de fora para dentro do veículo, destacando-se a lesão na região do terço médio de braço esquerdo é compatível com lesão de defesa, comprovando-se que houve breve luta corporal entre os acusados e a vítima, inclusive tendo havido disparos da arma de fogo em poder da vítima (fls. 183/185,), tudo a indicar que o ofendido tempo se defender, sem êxito.
Por sua vez, o exame residugráfico do corréu Matheus Silva (fls.190/191) foi positivo para a mão direita e esquerda, o que aliado à sua confissão, não deixa dúvidas da autoria delitiva do latrocínio.
De igual, forma, há provas da efetiva coautoria do acusado Matheus Lucas Medeiros Porto: i) foi indicado extrajudicialmente pelo corréu Matheus Silva; havendo prova que se conheciam, tanto que tinham fotos juntos em rede social, como se comprovou em audiência de instrução; ii) as roupas utilizadas no momento do latrocínio eram bem semelhantes às apreendidas em poder da irmã do acusado Matheus Porto, tendo os policiais declarado, sob o crivo do contraditório, que inclusive ela tentava se desfazer das vestimentas; iii) as peças foram periciadas e atestaram positivo no laudo de exame residuográfico ( fls.195/203 – jaqueta da capa de chuva da maraca "Panteneiro" testando positivo para resíduos a manga direita e Região abdominal; fls.216/218 - testando positivo para resíduos no boné 1 e boné 2; Camiseta : manga direita, esquerda e Região abdominal; Casaco de Moleton: manga direita)
Extra-se, portanto, de todo conjunto probatório, desde os elementos indiciários, aliada à prova oral e técnica produzida sob o crivo do contraditório, que os réus são autores do latrocínio.
È certo que mesmo ausente subtração de bem, como no caso, o crime de latrocínio consuma-se com o homicídio ( Súmula nº. 610 do Supremo Tribunal Federal), o que lamentavelmente ocorreu na hipótese.
Por fim, em relação ao acusado Matheus Silva, no que tange aos demais delitos, há prova suficiente para condenação.
A doutrina e jurisprudência ensinam que o depoimento de policiais, guardas municipais - agentes de segurança pública - gozam da mesma valoração de qualquer outra testemunha, e assim, devem ser sopesados, havendo prova bastante de que os entorpecentes apreendidos em seu quarto eram de sua propriedade uiedairpas drogas o. 
Estatui o artigo 42 da Lei de Tóxicos nº. 11.343/06, que, na classificação do delito, deverá o magistrado proceder à análise da quantidade e natureza da substância apreendida, do local e condições em que se desenvolveu a conduta e aos antecedentes do agente. No caso em apreço, foram apreendidas porções de  cocaína (57), maconha (70)  e de skunk (73) o que é compatível com o tráfico de drogas. Infere-se, portanto, que a quantidade, variedade e a forma como estavam empacotadas as drogas, revelam que o acusado mantinha as drogas em depósito, praticando um dos núcleos do  tipo do art. 33, caput, da Lei de Drogas. 
Quanto ao delito de posse irregular de arma de fogo, ficou comprovado que na residência do acusado – dentro do seu quarto - foi encontrada arma e munições, conforme  auto de exibição e apreensão (fls. 61/62), tendo ele admitido que foi utilizada no crime.
Portanto, a total procedência da ação é de rigor.
Passo, assim, à individualização das penas. 
MATHEUS SILVA:
Primeira fase:
i) latrocínio, há circunstâncias judiciais desfavoráveis (artigo 59 do Código Penal). Há de se ponderar  que embora seja da natureza do delito a violência ou a grave ameaça à pessoa,  é certo que as consequências do delito foram extremamente gravosas. A vítima sofreu agressões físicas e foi alvejada por disparos de armas de fogo, era jovem ( 36 anos). Os traumas para toda a familia são indeléveis, não havendo reparação. Não se pode desprezar, também, que as circunstâncias delitivas também extrapolaram a gravidade abstrata. Os réus, de forma premedita e coordenada, articularam toda dinâmica do assalto, agindo criminosamente em outro município tudo para dificultar as diligências da polícia.  Além disso, a abordagem  do acusado se deu com pluralidade de agentes. Por fim, a circunstancias judicial referente ao comportamento da vítima, também não favorece o acusado, já que ofendido estava retornado a sua residência, exercendo seu direito constitucional de ir e vir. Por tudo, fixo a pena acima do mínimo legal, em 24 (vinte e quatro) anos de reclusão e 22 (vinte e dois) dias–multa.
ii) trafico, inexistem circunstâncias concretas, além das já consideradas pelo legislador ao estabelecer o preceito secundário da norma penal incriminadora, que sejam aptas a ensejar a majoração da reprimenda nesta primeira fase, razão pela qual a fixo no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
iii)  art. 12, caput, da Lei n° 10.826/06, inexistem circunstâncias concretas, além das já consideradas pelo legislador ao estabelecer o preceito secundário da norma penal incriminadora, que sejam aptas a ensejar a majoração da reprimenda nesta primeira fase, razão pela qual a fixo no mínimo legal, em 01 ano de detenção e 10 (dez) dias-multa;
Na segunda fase, 
i) latrocínio, presente a  atenuante da menoridade relativa ( 18 anos na data dos fatos) e conifssão, razão pela qual atenuo a pena fixando-a em 22 anos de reclusão e 20  dias–multa;
ii) trafico, deixo de considerar a atenuante da menoridade relativa, pois a pena já foi estabelecida em seu patamar mínimo;
iii)  art. 12, caput, da Lei n° 10.826/06,deixo de considerar a atenuante da menoridade relativa, pois a pena já foi estabelecida em seu patamar mínimo;
Na terceira fase:
i) latrocínio: não há causa de aumento e diminuição.
ii) trafico: incabível o redutor do paragrafo 4a, do art. 33, eis que o contexto delitivo não deixa dúvidas de que o acusado se dedica à atividade criminosa, tanto que processado por outros dois crimes, inclusive latrocínio.
iii)  art. 12, caput, da Lei n° 10.826/06: não há causa de aumento e diminuição.
Ausentes outras causas modificadoras, torno as penas acima definitivas.
Não há maiores dados a respeito da situação econômica do réu e, em razão disto, fixo o dia-multa em seu valor unitário.
Do concurso material.
Nos termos do art.69 do Código Penal, as penas dos crimes art. 157, §3, II, do CP e do art. 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, devem ser somadas totalizando 27 anos de reclusão  e pagamento de 520 dias-multa.
Deixo de proceder a somatória do crime do art. 12, caput, da Lei n° 10.826/06, pois de naturezas distintas.
Não há maiores dados a respeito da situação econômica do réu e, em razão disto, fixo o dia-multa em seu valor unitário.
Do regime de cumprimento de pena: diante do montante da pena e as circunstâncias judiciais negativas, fixo o regime fechado para os delitos do art. 157, §3, II, do CP e do art. 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, e  semiaberto para o crime do art. 12, caput, da Lei n° 10.826/06.
MATHEUS LUCAS MEDEIROS PORTO
Na primeira fase:   embora seja da natureza do delito a violência ou a grave ameaça à pessoa,  é certo que as consequências do delito foram extremamente gravosas. A vítima sofreu agressões físicas e foi alvejada por disparos de armas de fogo, era jovem ( 36 anos). Os traumas para toda a familia são indeléveis, não havendo reparação. Não se pode desprezar, também, que as circunstâncias delitivas também extrapolaram a gravidade abstrata. Os réus, de forma premedita e coordenada, articularam toda dinâmica do assalto, agindo criminosamente em outro município tudo para dificultar as diligências da polícia.  Além disso, a abordagem  do acusado se deu com pluralidade de agentes. Por fim, a circunstancias judicial referente ao comportamento da vítima, também não favorece o acusado, já que ofendido estava retornado a sua residência, exercendo seu direito constitucional de ir e vir. Por tudo, fixo a pena acima do mínimo legal, em 24 (vinte e quatro) anos de reclusão e 22 (vinte e dois) dias–multa. 
Na segunda fase: presente a reincidência fls. 178 (processo nº. 0000252-23.2018.8.26.0050, roubo qualificado, trânsito em julgado 26/02/2019), bem como da confissão, que devem ser compensadas, razão pela qual agravo a pena em 1/6, fixando-a em 28 (vinte e oito) anos de reclusão e pagamento de 25 (vinte e cinco) dias-multa.
Na terceira fase, não há causa de aumento e diminuição.
Ausentes outras causas modificadoras, torno-a definitiva.
Não há maiores dados a respeito da situação econômica do réu e, em razão disto, fixo o dia-multa em seu valor unitário.
O regime de cumprimento, seja pelo montante, seja pela reincidência do réu e as circunstâncias judiciais negativas  é o fechado.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e também de suspender a execução da pena, na ausência dos requisitos legais para tanto.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e CONDENO:
a) MATHEUS DA SILVA, filho de Celia Da Silva, RG nº. 65.860.111,  como incurso no art. 157, §3, II, do Código Penal e art. 33, caput, da Lei nº. 11.343/06,  na forma do art. 69, caput, do Código Penal, à pena de  27 anos de reclusão, em regime inicial fechado  e pagamento de 520 dias-multa, unidade esta fixada em seu mínimo legal e como incurso no art.12, caput, da Lei nº. 10.826/03 à pena de 01 (um) ano de detenção, em regime inicial semiaberto e pagamento de 10  dias-multa,  unidade esta fixada em seu mínimo legal;
b) MATHEUS LUCAS MEDEIROS PORTO, filho de Iolanda Medeiros Do Nascimento e Jose Carlos Ferreira Porto, RG nº.55.534.147, como incurso no art. 157, §3, II, do Código Penal, à pena de 28 (vinte e oito) anos de reclusão, em regime inicial fechado e pagamento de 25 (vinte e cinco) dias-multa, unidade esta fixada em seu mínimo legal;
Fica vedado o recurso em liberdade, já que  incólumes os requisitos autorizadores da prisão preventiva dos acusados.
Deixo de aplicar a regra contida na Lei nº 12.736, de 30 de novembro de 2012, que deu novas regras ao instituto da detração penal, por ausência do lapso temporal, bem como por ser a mesma, em meu entender, inconstitucional, em razão da violação do princípio da individualização da pena, do princípio do juiz natural e do princípio da isonomia.
Determino, nos termos do artigo 25 da Lei 10.826/03, a destruição da arma de fogo e munições apreendidas. Oficie-se.
Expeça-se guia de recolhimento.
Nos termos do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal, comunique-se a família da vítima, remetendo-se cópia da presente sentença, se possível por meio eletrônico.
Custas na forma da lei.
P.I.C. 
Carapicuiba, 28 de fevereiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA