1500252-60.2021.8.26.0561
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GLARISTON RESENDE
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/03/2022
... por si só, demonstra inequivocamente o tráfico de drogas. Ademais, com a ré foi encontrada balança de precisão e medidor de drogas, utensílios comumente utilizados para o fracionamento da droga. Por fim, não se olvide que a ré foi presa dias antes, também por tráfico de drogas, em processo em que foi analisado o conteúdo de seu aparelho celular (fls. 200/213), com inequívoco ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fernandópolis
Foro de Fernandópolis
1ª Vara Criminal
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Fernandopolis - SP - cep 15600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500252-60.2021.8.26.0561 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500252-60.2021.8.26.0561
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MARIANA BRUNELLI CUSTODIO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLARISTON RESENDE

Vistos.

MARIANA BRUNELLI CUSTODIO, qualificada na fl(s). 05 e 07/10, foi denunciada perante este Juízo como incursa no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06. Consta da denúncia (fls. 96/97) que no dia 23 de dezembro de 2021, por volta das 14 horas, na Rua Deoclides Serafim, 263, Bairro Santa Filomena, nesta cidade e comarca de Fernandópolis, a ré guardava e tinha em depósito, para fins de distribuição a terceiros, drogas, sem autorização legal ou regulamentar. Segundo a denúncia, após recebimento de informações indicando que MARIANA estava praticando tráfico de drogas, e considerando que ela já tinha sido presa em flagrante pela prática de crime da mesma espécie há dois meses, policiais civis se dirigiram até à residência dela para averiguação. Chegando lá, obtiveram autorização da mãe da denunciada para examinarem o local (autorização na fl. 20). Nesse instante, MARIANA foi encontrada em um dos quartos, momento em que foram localizadas, dentro da primeira gaveta do criado-mudo, porções de cocaína. Em continuação, também foram encontradas três porções grandes e quatro porções pequenas, todas de cocaína, acondicionadas em sacola plástica de cor branca e azul. Na mesma gaveta também foi localizada uma balança de precisão, um “copinho” com resquício de uma substância semelhante à cocaína e um aparelho celular da marca Motorola. A materialidade do delito está representada no Exame QuímicoToxicológico de fls. 80/82, pelo qual concluiu que a substância encontrada no momento da prisão em flagrante é cocaína, na quantidade de 90,38 gramas (Laudo de Constatação – fls. 24/27). Em seu interrogatório policial a denunciada confessou (fl. 5) que adquiriu 100 gramas de cocaína na cidade de Jales, pagando o valor de R$3.000,00 (três mil reais). Portanto, pela descrição dos fatos, nota-se que a denunciada praticou o crime de tráfico de drogas, tendo em vista a quantidade encontrada (90,38 gramas), a forma de acondicionamento (fracionadas) e os apetrechos apreendidos (balança, sacos plásticos e medidor de plástico).

A denúncia foi oferecida em 19/01/2022 (fl(s). 96/97). A ré compareceu espontaneamente aos autos e apresentou defesa preliminar à(a) fl(s). 101/117. 

Na instrução do feito, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, três de defesa, interrogando-se, ao final, a ré.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. Alegações finais do Ministério Público pela procedência do pedido, com a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. Fixação na pena no mínimo legal. Descabe a benesse do art. 33, §4º, da Lei de Drogas. Fixação do regime inicial fechado, descabendo a concessão de benesse legal. Alegações finais da Defesa pela desclassificação para o art. 28 da Lei de Drogas. Subsidiariamente, a aplicação da benesse do art. 33, §4º, da Lei de Drogas.

É o relatório.
Decido.

A materialidade do delito de tráfico de drogas foi demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 21/22, e pelo laudo toxicológico de fls. 24/27, sendo que as drogas foram submetidas à perícia, que revelou cuidarem-se de cocaína (fls. 80/82, laudo definitivo).

Quanto à autoria, a ré, em seu interrogatório judicial, negou a prática delitiva. Disse que a droga encontrada pelos policiais civis era da depoente, destinada ao consumo próprio. Normalmente, compra de 15 a 20 gramas por semana. No fim do ano, os traficantes param de vender. Sacou o FGTS, e comprou grande quantidade de drogas para não ficar sem. Comprou em Jales, e enviou mensagem de Marcelo, traficante, para este emprestar uma balança. Passou na praça, e ele lhe emprestou a balança. A droga foi em um saco, e dividiu em suas porções grandes. Passou a noite consumindo e bebendo vodka. Tinham duas pequenas, duas grandes, e a que estava em cima da cama. Quando a polícia chegou, estava dormindo. O medidor usava para pegar a droga para colocar no quarto. Não falaram de direito ao silêncio. Eles pegaram a droga, a balança, o medidor e a levaram para a DISE. Responde por outro processo, envolvendo tráfico, porém era também para consumo. Trabalha há 12 anos na ETEC de Fernandópolis, percebendo cerca de R$ 2.000,00. Está muito arrependida. Ficava compulsiva pelas drogas, e acabou machucando muita gente, e machucando a própria depoente. Nunca vendeu drogas para ninguém. Já usou drogas compartilhadas em festas. Nunca vendeu drogas em festas. No ano passado, foi em duas festas. Vivem em quatro pessoas na casa. A casa tem quarto para todos. O quarto da depoente era sem organização, somente queria ficar entorpecida e queria dormir o dia inteiro. Usava 20 gramas por semana. Dependia do dinheiro. Se tivesse mais dinheiro, usava mais drogas. Usava remédios junto com a droga.

Observe que a defesa da requerida além de não ter sido firme e coerente, não encontrou respaldo no contexto probatório acostado aos autos. 

A testemunha policial civil AUGUSTO KANAMARU narrou que já vinham recebendo informações de que Mariana vendia drogas, drogas sintéticas e cocaína. Ela foi presa em novembro, e foi liberada, e depois aumentaram as informações. Foram até a casa de Mariana, e passou a denúncia para a mãe de Mariana, que franqueou a entrada. Foram ao quarto de Mariana, que foi encontrada sonolenta. Ela falou que a droga estava no criado-mudo. Neste foram localizadas as drogas, um medidor, com resquícios, balança, e um aparelho celular. A ré falou que a droga era para o consumo próprio. Quando indagada sobre a balança de precisão, ela não falou mais nada. Ela foi presa em 16/11 e depois dia 23/12 ela veio a ser presa novamente. Na primeira oportunidade, ela tinha 17 porções de cocaína, e tinha LSD também. Nesta oportunidade, falou que vendia o LSD e que consumia a cocaína. Na primeira vez, não sabe se foi apreendido o aparelho celular. Na segunda vez, foi apreendido. As denúncias eram feitas informalmente nas ruas. Não tem como informar quem denunciava. Toda prisão da equipe do depoente, deixa claro seus direitos, inclusive ao silêncio. A ré pediu para comunicar o advogado, que foi atendido de imediato. Trabalha na DISE há um ano.

Igualmente, a testemunha policial civil PAULO SÉRGIO QUADRELI disse que no começo da tarde, o policial Augusto recebeu informação de que Mariana estava com cocaína e droga sintética em sua residência, para o tráfico. Foram à casa da ré, sendo atendidos pela mãe da ré, que autorizou a entrada policial em sua residência. A ré estava em um dos quartos da residência. Augusto perguntou sobre as drogas, e ela falou que na primeira gaveta do criado-mudo tinha cocaína, que foi localizada. As drogas estavam em sacos plásticos de cor azul e branco. Tinha um celular, e um copo de medida com resquícios de cocaína. A ré falou que a droga era para consumo próprio. Tinha uma balança de precisão dentro do criado-mudo. O celular que estava com ela, ela falou que era da mãe, porém estava em seu uso. Ficou sabendo que Mariana tinha sido presa, dias antes, por tráfico de drogas. Não trabalhava em Fernandópolis, estava apenas cobrindo férias de outro policial. Quando chegou à residência, ela estava em seu quarto, não sabendo dizer se estava dormindo. O quarto dela estava bem bagunçado. Já cumpriu mandados em casa de dependentes químicos. O quarto dela tinha até comida em cima da cama. Para o depoente, a vítima estava sonolenta, ainda. Não conhecia a ré em data anterior aos fatos, ficou somente 15 dias na DISE de Fernandópolis. 

A testemunha de Defesa JOSÉ CARLOS DOS SANTOS FARIA mencionou que  não estava presente no local dos fatos, e não presenciou a abordagem policial. Conhece a ré há mais de vinte anos, já que tiveram relacionamento. O relacionamento era saudável. Não usavam drogas juntos. Ela não usava drogas. Ela começou a sair com outro cara, razão do fim do relacionamento. Está internado em clínica de dependência de alcoolismo. Ela usou drogas depois, quando se reencontraram. Recentemente, reataram, e ela estava usando drogas. Ela usava muita droga. Já viu a ré usando. Nunca usou drogas com a ré. A ré bebia também. Não conhece cocaína, e acredita que ela usava bastante. Ouviu falar que ela traficava, porém nunca viu e nunca ficou sabendo. Ela morava com a mãe e com duas filhas dela. Frequentava a casa dela sempre. Nunca viu pessoas estranhas lá. Entregadores de comida iam levar comidas. Conversava pouco com as filhas de Mariana. Nunca comprou drogas de Mariana. Não sabe se Mariana tem prima ou amiga de nome Carolina. O depoente usa maconha. Quando compra, pede maconha pelo nome. Pó é nome de cocaína. Bala é ecstasy. Não sabe o que é doce.

A testemunha de Defesa GISLENE MUNIZ falou que não estava presente no local dos fatos, e não presenciou a abordagem policial. A depoente trabalha na residência da ré há quatro anos. Trabalha com Mariana, Eduarda, Bianca de Suzete. Suzete tem Alzeimer e depressão. Mariana é usuária de cocaína. Já presenciou a ré usando. Já deu conselhos para ela parar. Ela usava muita droga e muito álcool. Não tinha movimentação na casa, sempre ela sozinha no quarto, trancada. Era difícil a limpeza no quarto dela. Era trancado, e tinha muito vestígio de droga e álcool. O quarto dela e o carro dela eram de noia. A depoente trabalhava em dois dias na semana. Às vezes, chegava e ela estava usando muita droga, outras vezes ela estava dormindo muito. Não tinha muito contato com o pai dela. Teve contato depois da prisão dela. Ela usava droga até na presença das meninas. Nunca ouviu falar que ela vendia drogas. Ela comprava muita droga. A situação financeira dela hoje é prejudicada, pois ela fez muitas dívidas com drogas. Traficantes já ameaçaram a família. Avisou a ré que tinha gente passando em frente, pessoas que não eram conhecidas no local. Ela falou que tinha dívida que não conseguia pagar. Quando ela não usa drogas, era tranquila e muito educada. Quando usava, ela ficava muito alterada, com gritos. Ela tinha crise depressiva. Não pode afirmar que as pessoas que passavam eram traficantes. Nunca foi com Mariana a comprar drogas. Ela comprava muitas drogas pois via em seu quarto. Sabe das dívidas da ré, pois ficou morando com a mãe dela. A mãe dela é aposentada do Banco do Brasil. O quarto da ré não ficava com chaves, apenas encostada. Ela usava um prato de alimentação, com porções dentro do prato, com canudinhos de caneta e cápsulas de remédio. Não sabe o efeito que a cocaína provoca no corpo. Não viu outras drogas, apenas álcool e cocaína. Soube que ela foi presa anteriormente. Acredita que Mariana ganhava R$ 2.200,00 por mês, trabalhando na ETEC, na parte administrativa. Ela misturava remédio para dormir com bebidas alcoólicas. A depoente trabalhava de 07:30 às 18:00 horas. Ela não tinha horário para tomar remédio, tomavam a qualquer hora. Tanto ela, quanto a mãe. Ela vivia de muito atestado, e tinham vários meses que não ia trabalhar. 

A testemunha de Defesa BRUNO MEDEIROS SILVA aduziu que não estava presente no local dos fatos, e não presenciou a abordagem policial. Conhece a ré, pois ela é mãe de sua sobrinha, sendo sua ex-cunhada, conhecendo-a desde quando ela namorava o irmão do depoente. Conhece ela aproximadamente desde 2005. Sabia que a ré era usuária de drogas, e não tinha conhecimento de seu envolvimento com o tráfico de drogas. Sabia dos fatos através da filha. Esta contava muito pouco. Sabia mais, quando a bomba estourava. A filha falava que usava mais cocaína. Teve um evento no hospital, que ela foi ameaçava por traficantes. Percebia que a menina ficava estranha, quando voltava da casa da mãe. Era um assunto desagradável, e ela não especificava detalhes. O depoente também não apertava a menina para falar as coisas. A filha dela não falava que ia pessoas na casa da ré buscar drogas. Nunca soube de fatos de que ela vendia drogas. Somente soube de fatos da ré, por informações de Bianca. O fato na Santa Casa, foi ligado para i irmão buscar Bianca, já que os traficantes estavam ameaçando a mãe. Sabia que a ré passava por dificuldades financeiras, porém não sabia no que consistia. Não sabe o que Bianca foi fazer na Santa Casa, sabendo que foi acompanhar a mãe. Não conhece círculo de contato com Mariana. Depois da separação, há sete anos, os contatos que teve com Mariana foi alguns poucos aniversários. Se ela tivesse traficando, não conhece as pessoas que ela estaria envolvidas.

Em que pese os depoimentos das testemunhas de defesa, entendo que não há qualquer razão para o descrédito das palavras dos policiais militares, na medida em que não conheciam a ré, e não tinham qualquer razão para prejudicá-la.

A própria quantidade de drogas, por si só, demonstra inequivocamente o tráfico de drogas. Ademais, com a ré foi encontrada balança de precisão e medidor de drogas, utensílios comumente utilizados para o fracionamento da droga. Por fim, não se olvide que a ré foi presa dias antes, também por tráfico de drogas, em processo em que foi analisado o conteúdo de seu aparelho celular (fls. 200/213), com inequívoco conteúdo de traficância.

Trata-se, pois, do crime do art.  33, caput, da Lei nº. 11.343/06.

Passo à dosagem das penas. 

Pode ser aplicada a pena mínima de cinco anos de reclusão e 500 dias-multa, já que o(a) acusado(a) é primário(a) e as circunstâncias judiciais do art. 59 do C.P. lhe são favoráveis. 

A quantidade de droga e natureza da droga são de grande monta para afastar o consumo próprio, e para a configuração do tráfico de drogas, porém não se mostram excepcional para elevar a pena a ser imposta ao(a) réu (ré), tampouco para afastar a benesse do artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06.

Em razão da causa de diminuição de pena estatuída no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, reduzo a pena privativa de liberdade em um sexto (mínimo em razão do envolvimento anterior da ré no tráfico de drogas, respondendo a ré por processo por delito cometido dias antes dos fatos destes autos), pois estão presentes todos os seus requisitos (04 anos e 02 meses de reclusão e ao pagamento de 410 dias-multa).

A pena deve ser cumprida inicialmente em regime SEMIABERTO, considerando a quantidade de pena aplicada.

O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a ausência de dados que permitam fixá-lo acima deste patamar.

Ante à quantidade de pena, descabidas as benesses legais nos termos dos art. 44 e 77 do Código Penal.

Não poderá a ré recorrer em liberdade, eis que já se encontra presa desde o flagrante, e, agora, em virtude de condenação. De fato, não se mostra razoável dar ao réu que respondeu ao processo preso o direito de recorrer em liberdade se lhe foi imposta pena privativa de liberdade.

Oficie-se recomendando a ré à prisão.



Ante o exposto, julgo procedente a ação, para condenar MARIANA BRUNELLI CUSTODIO, qualificado(a) nos autos, às penas de 04 anos e 02 meses de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, e ao pagamento de 410 dias-multa, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06.

Custas pelo(a) réu(ré).

Com o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Cartório Eleitoral para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, servindo cópia do presente como ofício; b) oficie-se ao IIRGD comunicando-o da prolação da sentença retro; c) oficie-se ao banco em que depositado o valor perdido para que promova a sua transferência ao FUNAD.

Nos termos do art. 92, I, "b", do C.P., considerando que a condenação é por tempo superior a quatro anos, decreto o perdimento do cargo que a ré ocupa na ETEC, bem como eventual outro cargo nos quadros dos entes federativos.

Oficie a Serventia à Autoridade Policial, SERVINDO O PRESENTE COMO OFÍCIO, PARA QUE, NOS TERMOS DO ARTIGO 72 DA LEI 11.343/06, promova a destruição da(s) amostras(s) da(s) droga(s) apreendida(s), guardando, no entanto, quantidade suficiente para eventual contraprova. 

Decreto o perdimento dos valores apreendidos, porque proveitos do crime, em favor do FUNAD. Autorizo a destruição dos demais objetos apreendidos, inclusive o aparelho celular, porque instrumentos do crime. 

Sendo o(a) defensor(a) dativo(a), certifiquem-se os honorários conforme o Convênio Defensoria/OAB.

Dou a sentença por publicada, saindo os presentes intimados.

Fernandopolis, 23 de março de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA