1500365-96.2020.8.26.0642
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Diogo Volpe Gonçalves Soares
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 06/07/2022
... da prova. Tóxicos. Condenação por tráfico ilícito de drogas. Defesa que busca, em sede de recurso, a incidência do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei Especial. Impossibilidade. As circunstâncias dos fatos geram presunção de não-satisfação de todos os requisitos legais. Inversão do ônus da prova. Precedente da C. Câmara Criminal. Penal. Crime hediondo ou a ele equiparado. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
3ª Vara
Rua Sérgio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba-SP - cep 11680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500365-96.2020.8.26.0642 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500365-96.2020.8.26.0642
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2059226/2020 - DEL.POL.UBATUBA, 10333886 - DEL.POL.UBATUBA, 1069/20/304 - DEL.POL.UBATUBA, 2059226 - DEL.POL.UBATUBA, 1069/20/304 - DEL.POL.UBATUBA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
THIAGO OLIVEIRA DOS SANTOS




Juiz de Direito: Dr. Diogo Volpe Gonçalves Soares


Vistos.

THIAGO OLIVEIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 155, § 4º, inciso II, do Código Penal.

Segundo a denúncia e o que consta nos autos de prisão em flagrante delito, no dia 03 de março de 2020, pela manhã, na Rua Habitação, n º 40, na cidade e comarca de Ubatuba, o acusado, mediante escalada, subtraiu para si dois pares de chinelo, uma bermuda e uma camiseta masculina, avaliados em R$ 145,00 (cento e quarenta e cinco reais), que pertenciam a Danyelison de Souza (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 23, auto de avaliação de fls. 24 e auto de entrega de fls. 25). 

A denúncia foi recebida no dia 24 de junho de 2020 (fls. 57).

Defesa escrita a fls. 73.

O despacho de recebimento da denúncia foi mantido (fls. 79).

Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas, bem como o acusado foi interrogado. Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais, ocasião em que o Ministério Público, em apertada síntese, entendendo devidamente comprovados os fatos, postulou pela condenação do acusado nos termos da denúncia, bem como dissertou sobre a pena e o regime a serem aplicados (fls. 127/128 e mídia gravada).

A Defesa, por sua vez, alegando insuficiência probatória, requereu a improcedência da ação com a consequente absolvição do acusado (fls. 125/126). 

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação é PROCEDENTE.

A materialidade e autoria do delito restaram devidamente comprovadas. Senão vejamos. 

Na fase inquisitorial, o acusado confessou a prática delitiva relatando que, na data dos fatos, pulou o muro da residência, subtraiu a camiseta e a bermuda que estavam no varal, porém, negou a subtração dos pares de chinelo. Destacou, ainda, estar arrependido de sua conduta (fls. 05).

Em Juízo, THIAGO alterou sua versão prestada em solo policial, negou a autoria delitiva e relatou que, naquela data, havia sido detido pelo porte de drogas para consumo pessoal, sendo que, quando estava na Delegacia de Polícia, um policial o retirou da cela e determinou que retirasse a roupa e o chinelo que vestia, tendo a vestimenta sido repassada para outro indivíduo. Afirmou que a roupa lhe pertencia e que não a recuperou, bem como citou que não se recorda de ter confessado a subtração perante a autoridade policial. Por fim, citou que possui antecedente criminal.

A versão exculpatória apresentada pelo acusado não merece guarida, eis que restou isolada no conjunto probatório amealhado nos autos. 

A vítima não foi ouvida em Juízo, eis que não foi localizada (fls. 113), porém, na fase inquisitorial, Danyelison de Souza relatou que, na data dos fatos, uma camiseta e uma bermuda que lhe pertenciam e estavam no varal de sua morada, além de dois pares de chinelo, foram subtraídos. Mencionou que se deslocou até a Delegacia de Polícia no intuito de registrar a ocorrência e se deparou com o acusado, que estava no local pois havia sido detido pela prática de outro delito. Por fim, frisou que THIAGO vestia as roupas subtraídas junto a sua residência (fls. 04).

Vale ressaltar, por oportuno, que de manifesta importância é o depoimento prestado pelas vítimas em delitos patrimoniais. 

Nesse sentido o predominante entendimento pretoriano: 

“Roubo duplamente qualificado. Prova inconcussa da autoria e da materialidade. Palavras da vítima e das testemunhas presenciais coerentes e seguras. Reconhecimentos pela vítima e testemunhas nas duas fases. Qualificadoras bem proclamadas. Hipótese de crime consumado. Condenação necessária. Penas readequadas. Regime fechado. Fixação de valores a título de reparação civil que encontra amparo no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal. Montante fixado em consonância com os prejuízos materiais suportados pelo ofendido. Apelo parcialmente provido.” (TJSP – Apelação nº 0013755-64.2010.8.26.0609, 5ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Pinheiro Franco, j. 13/10/2011).

“REVISÃO CRIMINAL – ROUBO CIRCUNSTANCIADO – AUTORIA INEQUÍVOCA – RECONHECIMENTO IMACULADO SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO – DIZERES DA OFENDIDA QUE SE SOBREPÕEM AOS PROTESTOS DE INOCÊNCIA DO PETICIONÁRIO – PALAVRA DA VÍTIMA SUFICIENTE TAMBÉM PARA DELINEAR AS CAUSAS DE AUMENTO DE PENA – REPRIMENDA INALTERADA – PEDIDO REVISIONAL QUE SE INDEFERE” (TJSP, Revisão Criminal nº 0061196-83.2014.8.26.0000, Rel. Des. Euvaldo Chaib, j. 28/07/2015).

O Policial Civil Marcio Dias dos Santos relatou que, naquela data, cumpria plantão junto a carceragem da Delegacia de Polícia, destacando que o réu tinha sido detido em razão da prática do delito de porte de drogas para consumo pessoal. Afirmou que a vítima se dirigiu ao distrito policial visando registrar a ocorrência de furto de roupas em sua residência, instante em que observou que THIAGO vestia sua bermuda e camiseta subtraídos junto ao varal de sua moradia. Por derradeiro, mencionou que o acusado admitiu a prática do furto.

O Policial Civil Edson Martins de Oliveira relatou que, na data dos fatos, exercia sua função como plantonista na Delegacia de Polícia quando a vítima se fez presente para registrar a ocorrência de furto em sua residência, alegando que a casa estava fechada, que o furtador pulou o muro do imóvel e subtraiu um par de chinelos e vestimentas que estavam no varal. Informou que Danyelison lhe disse que questionou vizinhos, os quais teriam indicado o acusado como suposto autor do delito. Frisou que naquela data THIAGO havia sido apreendido pela prática do crime de porte de drogas, ocasião em que a vítima notou que o acusado vestia suas roupas subtraídas. Declarou, ainda, que o acusado confessou a autoria do delito de furto.

Deve-se ressaltar que, como toda testemunha, os policiais civis e militares assumem o compromisso de dizer a verdade do que souberem e lhes for perguntado, ficando sujeitos, como quaisquer outras pessoas, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho.

Seus depoimentos valem não pela condição que ostentam, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-los. Desse modo, não se pode acolher a alegação, feita frequentemente, de que o testemunho de policiais não pode embasar a condenação.

Ressalto, por oportuno, que seria um tanto contraditório que o Estado dotasse os seus agentes de funções preventivas e repressivas à prática criminosa, sem conferir crédito às suas versões quando chamados a prestar esclarecimentos sobre os fatos.

Nesse sentido:

“Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do agente, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova. Tóxicos. Condenação por tráfico ilícito de drogas. Defesa que busca, em sede de recurso, a incidência do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei Especial. Impossibilidade. As circunstâncias dos fatos geram presunção de não-satisfação de todos os requisitos legais. Inversão do ônus da prova. Precedente da C. Câmara Criminal. Penal. Crime hediondo ou a ele equiparado. Imposição de regime inicial fechado. Necessidade. Incidência do artigo 2º, § 1º, da Lei dos Crimes Hediondos, com nova redação dada pela Lei nº 11.464/07. Alegação de inconstitucionalidade da norma afastada.” (TJSP - Apelação 0000445-74.2014.8.26.0439, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Souza Nery, j. 21/05/2015).

“Não basta que sejam funcionários da polícia para que se rejeite os seus depoimentos como fonte de prova. Aliás, seria um contra o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e negar-lhe crédito quando dão conta de suas diligências” (RT 417/94). 

Crime de tráfico Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito Depoimentos de agentes policiais Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas Análise que se faz em cada caso concreto Ausência de dúvida que justifica o édito condenatório (TJSP, Apelação nº 0001234-91.2012.8.26.0197, Rel. Newton Neves, j. 19/03/2013).

Isso posto, diante do contexto probatório amealhado nos autos, em especial os depoimentos prestados nas duas fases da persecução penal, resta clara a materialidade e autoria do delito de furto qualificado, eis que o réu adentrou no imóvel, mediante escalada do muro, e subtraiu as roupas pertencentes a vítima.

Ora, impende destacar que a res furtiva estava em poder do acusado momentos após a ocorrência do delito, eis que a vítima, quando se dirigiu a Delegacia de Polícia para registrar a ocorrência, notou que THIAGO, que ali estava pois tinha sido apreendido pela prática de outro delito, vestia as roupas que foram subtraídas junto ao varal de sua residência, o que, nos termos da jurisprudência atual e dominante, consiste em forte presunção de autoria do delito, mormente no presente caso, ao adicionarmos os depoimentos colhidos nos autos.  

Para ilustrar: 

“A apreensão da res em poder do agente é indício forte em seu desfavor, máxime se amparado pelo restante das provas” (RJDTACRIM 24/324).

“Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do apelante gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza o desate condenatório” (BMJ91/6 e RJD 18/66).

“APELAÇÃO. FURTO QUALIFICADO. EMPREGO DE CHAVE FALSA. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. APREENSÃO DA RES FURTIVA EM PODER DO AGENTE. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. AFASTAMENTO DA QUALIFICADORA. CONSUMAÇÃO DO FURTO COM MERA INVERSÃO DA POSSE. REFAZIMENTO DA DOSIMETRIA DA PENA. REGIME ABERTO. PARCIAL PROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. 1. Autoria e materialidade comprovadas com relação ao crime de furto qualificado pelo emprego de chave falsa. 2. Depoimento do policial militar harmônico e uníssono no sentido da responsabilização criminal do réu. Validade do seu depoimento, mormente quando submetido ao crivo do contraditório e corroborado pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Precedentes do STF e do STJ. 3. A qualificadora do emprego de chave falsa não restou comprovada, seja pela prova oral judicial seja pelo laudo pericial, relativo ao exame pericial realizado na motocicleta, que restou inconclusivo. 4. Crime de furto consumado, pouco importando ter havido a recuperação de parte da "res furtiva" por parte das vítimas, haja vista que o crime de furto se consuma com a posse da coisa alheia móvel, não interessando se o agente a retirou da esfera de disponibilidade da vítima ou se teve a posse tranquila e desvigiada. Precedentes do STF e do STJ. 5. Refazimento da dosimetria da pena. 6. Parcial provimento do recurso defensivo.” (TJSP – Apelação nº 0032779-93.2008.8.26.0562, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Rel.: Airton Vieira, j.: 18/08/2014).

APELAÇÃO - ROUBO QUALIFICADO - RÉU FLAGRADO COM A RES FURTIVA E RECONHECIDO PELA VÍTIMA - ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS - IMPOSSIBILIDADE: Flagrado em sua casa pouco após o crime, local em que foram encontradas a res furtiva e as roupas utilizadas no roubo, o réu tem contra si, ainda, o seguro reconhecimento pela vítima, não cabendo falar-se em insuficiência das provas. AÇÃO PRATICADA COM GRAVE AMEAÇA E EMPREGO DE ARMA - DESCLASSIFICAÇÃO - Descabimento: Presentes todas as elementares do crime de roubo, incabível qualquer desclassificação, devendo prevalecer a sentença como lançada em primeiro grau. Recurso não provido (TJSP, Apelação nº 0003692-87.2005.8.26.0533, Rel. J. Martins, j. 28/02/2013). 

Outrossim, observo que a qualificadora prevista no artigo 155, §4º, inciso II, do Código Penal, restou devidamente caracterizada pela prova oral colhida nas duas fases da persecução penal, eis que os relatos apontam que o réu pulou o muro para ter acesso a área interna do imóvel.

Demonstrada, portanto, a procedência da imputação contra o acusado, não existindo justificativas para o seu ato, passo à dosimetria da pena a ser aplicada.

1. Observando-se os elementos previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, majoro a pena base em 1/6 (um sexto), ante os maus antecedentes criminais do acusado (fls. 142/146). 

2. Na segunda fase da fixação da pena, verifico a incidência da circunstância agravante da reincidência (fls. 142/146), motivo pelo qual aumento a pena em mais 1/6 (um sexto), tornando-a definitiva, ante a ausência de causas de aumento ou de diminuição da pena, em 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e 12 (doze) dias-multa.

Fixo cada dia-multa no valor mínimo legal, pois não há nos autos elementos que autorizem a fixação de valor mais elevado (cf. Artigo 60, do Código Penal).

O sentenciado iniciará o cumprimento da pena em regime semiaberto, o qual é compatível com as circunstâncias do delito por ele praticado e com suas condições pessoais, leia-se, reincidente. 

Para ilustrar:

APELAÇÃO – FURTO QUALIFICADO TENTADO – ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO – ESCALADA – AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS – REDUÇÃO DAS PENAS – REGIME SEMI-ABERTO COMPATÍVEL COM AS CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO EM TELA E COM AS CONDIÇÕES PESSOAIS DO ACUSADO – RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO, POR MAIORIA, VENCIDA A D. REVISORA, QUE REDUZIA AS PENAS, NOS TERMOS DE SUA DECLARAÇÃO DE VOTO (TJSP, Apelação nº 0037056-92.2015.8.26.0050, Rel. Des. Nuevo Campos, j. 25/02/2016).

O acusado responde ao presente processo solto, está preso por outro feito, e poderá recorrer em liberdade no tocante ao presente, em razão do quanto exposto acima exposto.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR THIAGO OLIVEIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, fixados no valor mínimo legal, como incurso no artigo 155, §4º, inciso II, do Código Penal.

Por se tratar de agente reincidente em crime doloso, não é possível a substituição da pena privativa da liberdade (cf. Artigo 44, inciso II, do Código Penal).

Autorizo a extração das cópias que se fizerem necessárias. 

Expeça-se certidão de honorários em favor do defensor nomeado de acordo com os atos praticados (fls. 36).

Custas na forma da lei.

P.R.I.

Ubatuba, 06 de julho de 2022.

DIOGO VOLPE GONÇALVES SOARES
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA