1500583-10.2020.8.26.0583
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Roberto Sylla
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/05/2022
... Ribeiro quanto ao delito de tráfico de drogas, e a absolvição por ausência de provas da estabilidade e permanência quanto ao crime de associação para o tráfico de drogas quanto a ambos os réus e absolvição de Maria Luiza Ribeiro também pelo crime de tráfico de drogas. Por sua vez, o ilustre Dr. Defensor (fls. 497/512), arguiu preliminarmente, a ilicitude da prova ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
1ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes. 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500583-10.2020.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500583-10.2020.8.26.0583
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO APARECIDO RIBEIRO e outro

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Roberto Sylla






Vistos.


Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra BRUNO APARECIDO RIBEIRO e MARIA LUIZA RIBEIRO, qualificados, respectivamente, às fls. 15 e 17, imputando-lhe a prática do crime descrito nos artigo 35, caput, e 33, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia: “Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, em data incerta, porém até o dia 14 de agosto de 2020, por volta das 23h30min, na Rua Maristela Mazucheli de Souza, nº 220, Jardim Humberto Salvador, nesta cidade e comarca, os denunciados associaram-se para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 14 de agosto de 2020, por volta das 23h30min, na Rua Maristela Mazucheli de Souza, nº 220, Jardim Humberto Salvador, nesta cidade e comarca, os denunciados tinham em depósito: i) 01 (um) tijolo e 04 (quatro) pedaços de Cannabis Sativa Lineu, popularmente conhecida como maconha, com peso líquido total aproximado de 2,11g (dois quilogramas e onze decagramas) (lacre 0033491 – fls. 48/51); ii) 06 (seis) porções grandes de cocaína, na forma de crack, e 04 (quatro) pequenas porções da mesma substância, com peso líquido total aproximado de 521,93g (quinhentos e vinte e um gramas e noventa e três centigramas) (lacre 0033494 – fls. 48/51 e 53); iii) 01 (uma) pedra de cocaína, na forma de crack, com peso líquido aproximado de 1,51g (um grama e cinquenta e um centigramas) (lacre 0033495 – fls. 42/44 e 54); iv) 02 (dois) tabletes de cocaína, na forma de crack, com peso líquido aproximado de 291,6g (duzentos e noventa e um gramas e seis decigramas) (lacre 0033492 – fls. 45/47 e 52), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 27/29, fotografias de fls. 51/54, laudos de constatação provisórios de fls. 42/50 e laudo pericial de fls. 192/193. Segundo se apurou, os denunciados, que são filho e mãe, respectivamente, associaram-se para a prática do crime de tráfico de drogas, ajustando que manteriam as drogas em depósito na residência onde moravam, o denunciado BRUNO entregaria as porções de drogas aos clientes em via pública e ambos dividiriam os lucros desse comércio ilícito. Em concretização ao plano criminoso, os imputados adquiriram a elevada quantidade de maconha e crack acima descrita de terceira pessoa até o momento não identificada e passaram a tê-las em depósito, em casa, com vistas a destiná-las ao consumo alheio. Nas circunstâncias de tempo e local supracitadas, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina quando avistaram o denunciado BRUNO – conhecido dos meios policiais como traficante de drogas “Bruninho” –, conversando com um rapaz que estava em um veículo Fiat/Uno; ao se aproximarem, o veículo se evadiu do local e o denunciado BRUNO passou a caminhar, sozinho, pela via pública. Ao desconfiar que seria abordado, o denunciado BRUNO arremessou algo ao solo e ingressou correndo em sua residência, situada logo à frente, fracassou ao tentar trancar a porta e foi detido por um dos policiais militares, enquanto o outro agente público recolheu o objeto recentemente dispensado pelo denunciado, revelando tratar-se de uma pedra de cocaína, na forma de crack. Durante a abordagem, a denunciada MARIA LUIZA começou a gritar na tentativa de tumultuar e impedir a abordagem, embora sem êxito. Em revista na residência dos imputados, no quarto do denunciado BRUNO foi localizada, ao lado de sua cama, uma caixa de papelão contendo 01 (um) tijolo e 04 (quatro) pedaços de maconha, 06 (seis) porções grandes de cocaína, na forma de crack, pendentes de fracionamento, e 04 (quatro) pequenas embalagens da mesma substância. Na referida caixa havia, também, plásticos comumente utilizados para embalar drogas. No mesmo cômodo localizaram uma caixa contendo R$ 20.000,00 (vinte mil) reais em dinheiro, divididos em 20 (vinte) pacotes de R$ 1.000,00 (um mil reais) em notas de cinquenta e cem reais, além de 02 (duas) balanças de precisão, uma máquina de cartão bancário (fls. 27/29) e uma faca com resquícios de maconha (fls. 192/193). Em cima da cama do imputado BRUNO havia, ainda, uma sacola plástica contendo R$ 332,00 (trezentos e trinta e dois reais) em notas de dois reais, 05 (cinco) aparelhos celulares, sendo indicado um de BRUNO e quatro da imputada MARIA LUIZA, além de um notebook, todos provavelmente recebidos, a título de pagamentos, em troca de drogas. Em seguida, localizaram no quarto da denunciada MARIA LUIZA, em cima de sua cama, R$ 6.762,00 (seis mil, setecentos e sessenta e dois reais) em dinheiro, em notas diversas, além de 02 (dois) tabletes de cocaína, na forma de crack, razão pela qual ambos foram presos em flagrante e conduzidos à Delegacia de Polícia. Considerando as circunstâncias em que se deram os fatos, confirmando as informações que apontavam o denunciado BRUNO como traficante, relevando-se, doravante, associado e em concurso com a denunciada MARIA LUIZA, somadas à quantidade e variedade de drogas apreendidas, balança de precisão, máquina de cartão, sacolas para embalagens e vultuosa quantia em dinheiro sem comprovação da origem lícita, afigura-se quadro seguro a apontar que as drogas apreendidas seriam destinadas ao comércio espúrio de entorpecentes.”. Acompanha a denúncia o respectivo inquérito policial.
Após regular citação apresentado defesa preliminar (fls. 253/261 – Maria Luiza Ribeiro e de fls. 273/284), sobre a qual o Ministério Público se manifestou (fls. 288/291), o despacho de fls. 293/297, de 15 de outubro de 2020, recebeu a denúncia e determinou a produção de provas.
Em alegações finais, o nobre Dr. Promotor de Justiça (fls. 485/495), pediu a parcial procedência da ação penal, com a condenação do réu Bruno Aparecido Ribeiro quanto ao delito de tráfico de drogas, e a absolvição por ausência de provas da estabilidade e permanência quanto ao crime de associação para o tráfico de drogas quanto a ambos os réus e absolvição de Maria Luiza Ribeiro também pelo crime de tráfico de drogas. Por sua vez, o ilustre Dr. Defensor (fls. 497/512), arguiu preliminarmente, a ilicitude da prova angariada aos autos, vez que o ingresso de policiais militares no interior do imóvel residencial do autuado, sem o correspondente mandado de busca e apreensão e sem autorização do réu foram furtivas, devendo toda a prova colhida no local do delito ser declarada nula e os réus absolvidos nos termos do artigo 386, inciso VII, CPP. No mérito, requer a absolvição dos réus de ambos os crimes, por insuficiência probatória. Requer ainda, a restituição dos bens e valores apreendidos com os réus, já que não são decorrentes de tráfico de drogas, informando que já houve concordância do Ministério Público para a devolução. Requer, em caso de eventual condenação, que seja reconhecida a confissão espontânea, e o estabelecimento do regime semiaberto para inicio do cumprimento da pena, observando ainda o preceito do artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal.
Quanto ao incidente de verificação de dependência toxicológica, os peritos concluíram que: “conclui-se que o periciado não apresentava ao tempo da ação, assim como não apresenta atualmente, quaisquer sinais ou sintomas compatíveis com os critérios diagnósticos elencados na CID, DSM, OMS, OPAS e CIF para desenvolvimento mental retardado incapacitante ou incompleto, doença mental, transtorno psíquico ou emocional, nem de qualquer outro distúrbio suficiente para alterar a capacidade de julgamento, nem há referências pregressas, demonstrando prejuízo da integridade das capacidades de discernimento, entendimento e determinação”.
É o relatório.
DECIDO.
Primeiramente, quanto à alegação de nulidade, decorrente de violação ao domicílio, entendo que não há como ser acolhida, visto que se tratando de flagrante delito, tendo o réu demonstrado nervosismo exacerbado perante a aproximação da viatura da Polícia Militar no momento em que conversava com outra pessoa que estava em um veículo e após perceber a aproximação da viatura, saiu correndo quando dispensou algo ao solo, ensejando a pronta e eficiente investida da Polícia Militar, com o encontro de grande quantidade de droga e a prisão do acusado que confessou amplamente a prática da conduta criminosa, não se mostrando possível alegar a referida garantia constitucional.
No caso dos autos, tais circunstâncias mostram-se suficientes para o afastamento de qualquer alegação de nulidade da prova.
Até porque havia fundadas e sérias razões para se perseguir o réu, diante do seu nervosismo, correndo em direção a sua residência e dispensando certa quantidade de droga, que possivelmente estava negociando com a pessoa que estava no carro e se evadiu, e por fim, com a autorização do réu, que é inconteste, encontram uma grande quantidade de drogas escondida no seu quarto e de sua mãe, faca com resquícios de droga, várias embalagens para embalar a droga, balanças de precisão, grande quantidade de dinheiro, que da forma em que foram localizadas, evidenciam sobremaneira a traficância no local, graças à rápida e eficaz atuação da Polícia Militar no combate ao tráfico de drogas.
É conveniente ao réu, chegar perante o Juízo e dizer que não autorizou a entrada da Polícia Militar, inclusive a sua mãe disse que somente ouviu a Polícia quando estava dentro de sua casa, vez que nenhuma prova trouxe aos autos que pudessem corroborar com a sua alegação, podendo fazer de qualquer maneira legal, inclusive com vizinhos ou parentes, que certamente presenciam a atuação da Polícia Militar em casos como o dos autos. Além disso, por ocasião da sua prisão disse que “era a terceira vez que estava sendo preso por tráfico de drogas”, corroborando com a palavra dos policiais diante das várias denúncias anônimas, não se pode desmerecer todo o trabalho da Polícia Militar desta região no combate ao nefasto crime de tráfico de drogas, que vem corrompendo uma multidão de pessoas, e na maioria são jovens, fomentando cada vez mais a prática de crimes.
Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. CRIME PERMANENTE. RECORRENTE ABORDADA EM VIA PÚBLICA, OCASIÃO EM QUE FOI ENCONTRA PEQUENA QUANTIDADE DE DROGAS, ANTES DA ENTRADA DOS AGENTES EM DOMICÍLIO ALHEIO. PRISÃO PREVENTIVA DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. FUNDADO RECEIO DE REITERAÇÃO DELITIVA. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. I - O agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada por seus próprios fundamentos. II - No que tange ao pedido de reconhecimento de nulidade, pela ausência de mandado de busca e apreensão, insta consignar que tanto a jurisprudência desta Corte, como a do eg. Supremo Tribunal Federal, firmaram o entendimento no sentido de que, tratando-se de crime permanente, como é o delito de tráfico de entorpecentes mostra-se prescindível o mandado judicial, em caso de flagrante, como na hipótese. III - No caso, sub examine, no qual se alega a ocorrência de irregularidade face a ausência de mandado judicial, não se verifica o constrangimento ilegal suscitado, porquanto a atuação dos agentes policiais no sentido de ingressar em domicílio alheio teve como elementos precursor e sa abordagem realizada em via pública, "[...]momento que encontraram pequena porção de substâncias entorpecentes", bem como informação acerca da existência de mais droga no local em que ela reside, não havendo flagrante ilegalidade a ser sanada. Ademais, a ocorrência do crime permanente foi confirmada no momento da atuação policial, mediante a apreensão da droga, não havendo que se falar em ausência de situação de flagrante. IV - A prisão preventiva, que exige sempre decisão concretamente motivada e se condiciona à prova da existência do crime e indício suficiente de autoria, poderá ser decretada como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal. V - In casu, o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam que a liberdade da ora agravante acarretaria risco à ordem pública, notadamente se considerada a contumácia delitiva da ora Agravante, porquanto, consoante se dessume dos autos, a conduta, em exame, não é fato isolado na sua vida, tendo o magistrado primevo ressaltado na decisão objurgada que ela "já responde a outra ação penal também pelo crime de tráfico de drogas (0007559-75.2018.805.0191), onde foi concedida liberdade cumulada com medidas cautelares diversas da prisão", circunstância que indica a periculosidade concreta da agente, além da probabilidade de repetição de condutas tidas por delituosas e revela a indispensabilidade da imposição da segregação cautelar, em virtude do fundado receio de reiteração delitiva. VI – Condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, ocupação lícita e residência fixa, não têm o condão de, por si sós, garantirem ao Agravante a revogação da prisão preventiva se há nos autos elementos hábeis a recomendar a manutenção de sua custódia cautelar. Pela mesma razão, não há que se falar em possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, o que ocorre na hipótese. Agravo regimental desprovido. (AgRg no RHC140.998/BA, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 18/05/2021, DJe 25/05/2021).
Segundo o Supremo Tribunal Federal: 
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO. CRIMINAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. INVIOLABILIDADE DE DOMICÍLIO. ART. 5°, XI, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. FLAGRANTE DELITO. TEMA 280 DA REPERCUSSÃO GERAL. RE 603.616-AgR/RO. IMPOSSIBILIDADE DE REEXAME DE NORMAS INFRACONSTITUCIONAIS E DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. OFENSA REFLEXA. SÚMULA 279/STF. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. I - As razões do agravo regimental não se mostram aptas a infirmar os fundamentos que lastrearam a decisão agravada. II – Nos termos da Constituição Federal, a inviolabilidade de domicílio não é um direito absoluto, comportando exceção em caso de, por exemplo, flagrante delito. Ao julgar o RE 603.616-AgR/RO, de relatoria do Ministro Gilmar Mendes, esta Suprema Corte decidiu, sob o regime de repercussão geral, que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial é lícita quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa há situação de flagrante delito. É o que enuncia o Tema 280. III - Para dissentir do acórdão impugnado e verificar a procedência dos argumentos consignados no apelo extremo, seria necessário o reexame do conjunto fático-probatório dos autos o que é vedado pela Súmula 279/STF e das normas infraconstitucionais pertinentes ao caso, sendo certo que eventual ofensa à Constituição seria apenas indireta. IV - Agravo regimental a que se nega provimento. (ARE 1281760 AgR, Relator(a): RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgado em 28/09/2020, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-241 DIVULG 01-10-2020 PUBLIC 02-10-2020).
É que quando se trata de crime permanente, como o porte de arma e de munição, não há a invasão preconizada, pois a flagrância protrai-se no tempo, podendo, a qualquer momento, o policial prender o réu. Existe, ainda, exceção à necessidade de mandado de busca e apreensão. Não existe, pois, violação de preceito constitucional, art. 5º, XI, da Carta Magna, ou legal (art. 303 do Código de Processo Penal). 
A prisão foi feita em conformidade com os ditames legais. O direito em análise não é absoluto, quando há flagrância, pode-se agir, caso contrário, outro tipo de violação poderia ocorrer, até mais grave. "Este Tribunal Superior prega que, por ser permanente o crime de tráfico de drogas, a sua consumação se protrai no tempo, de sorte que a situação de flagrância configura-se enquanto o entorpecente estiver sob o poder do infrator, sendo possível, portanto, em tal hipótese, o ingresso na residência, ainda que não haja mandado de prisão ou de busca e apreensão, já que incide a excepcionalidade inscrita no art. 5º, inciso XI, da CF, a afastar a inviolabilidade do domicílio" (HC 208957/SP– 6ª T. do Superior Tribunal de Justiça – Relator Ministro Vasco Della Giustina (Desembargador convocado do TJ/RS) – J. 6.12.2011 – DJe 19.12.2011). Cf., ainda, HC 101628/SP – 6ª T. do Superior Tribunal de Justiça - Relatora Ministra Jane Silva (Desembargadora convocado do TJ/MG) – J. 21.10.2008 – DJe 10.11.2008; HC77489/AM- 6ª T. do Superior Tribunal de Justiça – Relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura – J. 12.2.2008 – DJe 17.3.2008; HC 40056/SP – 6ª T. do Superior Tribunal de Justiça – Relator Ministro Hamilton Carvalhido – J. 30.6.2005 – DJ 05.09.2005, p. 493;HC 32934/GO– 5ª do Superior Tribunal de Justiça – Relator Ministro Gilson Dipp – J. 28.4.2004 – DJ 14.6.2004,p. 258 e RHC 14946/SP – 5ª T. do Superior Tribunal de Justiça – Relator Ministro José Arnaldo da Fonseca – J. 1.4.2004 – DJ 03.05.2004, p. 184 e REVFOR vol. 375, p. 406).
O C. Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral (Tema 280), a tese de que: 'A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori' (RE n. 603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes, DJe 8/10/2010).
Tal matéria, todavia, foi suscitada novamente e em reexame do tema pelo Superior Tribunal de Justiça e no julgamento de Habeas Corpus nº 598.051 - SP (2020/0176244-9) RELATOR: MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ, no dia 2/3/2021, decidiu:
“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. FLAGRANTE. DOMICÍLIO COMO EXPRESSÃO DO DIREITO À INTIMIDADE. ASILO INVIOLÁVEL. EXCEÇÕES CONSTITUCIONAIS. INTERPRETAÇÃO RESTRITIVA. INGRESSO NO DOMICÍLIO. EXIGÊNCIA DE JUSTA CAUSA (FUNDADA SUSPEITA). CONSENTIMENTO DO MORADOR. REQUISITOS DE VALIDADE. ÔNUS ESTATAL DE COMPROVAR A VOLUNTARIEDADE DO CONSENTIMENTO. NECESSIDADE DE DOCUMENTAÇÃO E REGISTRO AUDIOVISUAL DA DILIGÊNCIA. NULIDADE DAS PROVAS OBTIDAS. TEORIA DOS FRUTOS DA ÁRVORE ENVENENADA. PROVA NULA. ABSOLVIÇÃO. ORDEM CONCEDIDA. 1. [...] 9. Na espécie, não havia elementos objetivos, seguros e racionais que justificassem a invasão de domicílio do suspeito, porquanto a simples avaliação subjetiva dos policiais era insuficiente para conduzir a diligência de ingresso na residência, visto que não foi encontrado nenhum entorpecente na busca pessoa realizada em via pública. 10. A seu turno, as regras de experiência e o senso comum, somadas às peculiaridades do caso concreto, não conferem verossimilhança à afirmação dos agentes castrenses de que o paciente teria autorizado, livre e voluntariamente, o ingresso em seu próprio domicílio, franqueando àqueles a apreensão de drogas e, consequentemente, a formação de prova incriminatória em seu desfavor. 11. Assim, como decorrência da proibição das provas ilícitas por derivação (art. 5º, LVI, da Constituição da República), é nula a prova derivada de conduta ilícita – no caso, a apreensão, após invasão desautorizada da residência do paciente, de 109 g de maconha –, pois evidente o nexo causal entre uma e outra conduta, ou seja, entre a invasão de domicílio (permeada de ilicitude) e a apreensão de drogas. 12. Habeas Corpus concedido, com a anulação da prova decorrente do ingresso desautorizado no domicílio e consequente absolvição do paciente [...] (HC 598.051/SP. MATÉRIA CRIMINAL. Relator Exmo. Sr. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ. 6ª Turma. JULGADO: 02/03/2021. Publ. 15/03/2021).
O Min. Relator Rogério Cruz justificou a decisão da turma em que, somente fundadas razões e desconfianças dos agentes do estado, não são suficientes para o ingresso sem mandado judicial na casa do suspeito, e além disso, “deve haver documentação escrita da diligência policial (relatório circunstanciado, seja toda registrada em áudio e vídeo, de maneira a não deixar dúvidas quanto a legalidade da ação estatal e permitirá avaliar se houve, efetivamente, justa causa para o ingresso e, quando indicado ter havido consentimento do morador, se foi ele livremente prestado”.
Entretanto, tal matéria foi objeto de análise em sede de Recurso Extraordinário interposto pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, e teve como Relator Min. Alexandre de Moraes, que decidiu de acordo com a repercussão geral daquela Corte quando descreve “o tema controvertido é portador de ampla repercussão e de suma importância para o cenário político, social e jurídico e (b) a matéria não interessa única e simplesmente às partes envolvidas na lide. Tanto é assim que esta SUPREMA CORTE, após se debruçar sobre o assunto em inúmeras oportunidades, fixou, no julgamento do RE 603.616/RO (DJe de 10/5/2016), o Tema 280, fato que, por si só, demonstra a existência da repercussão geral da matéria, e, consequentemente, a desnecessidade de eventual análise do caso concreto pelo Plenário da CORTE, uma vez que já analisou as hipóteses e requisitos necessários para o efetivo e integral cumprimento da garantia constitucional prevista no inciso XI, do artigo 5º da Constituição Federal.
Também ponderou que a TESE é de que “A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados.”.
Sem mais aprofundamento sobre a matéria e esgotada toda e qualquer discussão acerca do tema, merece então trazermos a parte final do julgamento que ocorreu no dia 02/12/2021, pelo Ministro Alexandre de Moraes, conforme segue:
“Diante de todo o exposto, em face do decidido no Tema 280 de Repercussão Geral, CONHEÇO DO RECURSO EXTRAORDINÁRIO PARA CONCEDER PARCIAL PROVIMENTO E ANULAR O ACÓRDÃO RECORRIDO tão somente na parte em que entendeu pela necessidade de documentação e registro audiovisual das diligências policiais, determinando a implementação de medidas aos órgãos de segurança pública de todas as unidades da federação (itens 7,1, 7.2, 8, 12, e 13 da Ementa)[...].”
Passo à análise do mérito.
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.
A materialidade dos fatos narrados na denúncia e imputados aos réus encontra-se suficientemente demonstrada nos autos pelo auto de exibição e apreensão de fls. 27/29; pelos laudos de constatação preliminar de fls. 42/50; pelas fotografias de fls. 51/54; pelo laudo químico toxicológico de fls. 435/437, atestando – Item Único (Acondicionado sob o lacre 0033491 ) Descrição: 05 (cinco) invólucro(s) plástico(s) encerrando porção de fragmentos vegetais prensado(s) na forma de tijolo(s) e constituídos de folhas, folíolos, inflorescência, caules e frutos. Massa Bruta e/ou Quantidade: 2,205 quilograma(s) - dois quilogramas e duzentos e cinco gramas. Massa Líquida: 2,11 quilograma(s) - dois quilogramas e onze decagramas. Resultado: A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia em camada delgada e foi DETECTADA presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020), pelo laudo químico toxicológico de fls. 438/440, atestando – Item Único (Acondicionado sob o lacre 0033492 ) Descrição: 02 (dois) segmentos de material sólido petrificado. Massa Bruta e/ou Quantidade: 303,99 grama(s) - trezentos e três gramas e noventa e nove centigramas. Massa Líquida: 291,6 grama(s) - duzentos e noventa e um gramas e seis decigramas. Resultado: A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia em camada delgada e foi DETECTADA presença da substância COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020), pelo laudo químico toxicológico de fls. 441/443, atestando – Item A (Acondicionado sob o lacre 0033494 ) Descrição: 04 (quatro) invólucro(s) plástico(s) fechado(s) por pressão (tipo "zip") encerrando porção de material sólido petrificado e 06 (seis) segmentos de material sólido petrificado. Massa Bruta e/ou Quantidade: 535,32 grama(s) - quinhentos e trinta e cinco gramas e trinta e dois centigramas. Massa Líquida: 521,93 grama(s) - quinhentos e vinte e um gramas e noventa e três centigramas. Resultado: A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia em camada delgada e foi DETECTADA presença da substância COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020); Laudo pericial de objetos de fls. 192/193 que analisou: 1 (uma) faca de gume liso, usada, em regular estado de conservação, sem marca aparente, com lâmina confeccionada em material metálico prateado e cabo confeccionado no mesmo material. A análise do líquido de lavagem obtido da peça retrodescrita DETECTOU a presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), substância listada em Portaria 344/1998 SVS/MS – Lista F2 (Lista de substâncias psicotrópicas de uso proscrito no Brasil), utilizando-se de cromatografia gasosa acoplada à espectrometro de massa. Pelo Laudo pericial em objeto de fls. 240/245 que detectou: Item A (Acondicionado sob o lacre 0013224) Descrição: - 01 (uma) balança de bolso, digital. - 01 (uma) balança analógica, usada, em regular estado de conservação, contendo inscrições “PROGRESSIVE INTERNATIONAL CORP”, “MADE IN CHINA”, “NOT LEGAL FOR TRADE”, “500g/5g”. Resultado/Conclusão: foi DETECTADA presença da substância COCAÍNA,  constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020), Item B (Acondicionado sob o lacre 0013225) Descrição: - 01 (uma) embalagem plástica fechada por nó, contendo etiqueta com o numeral “2.50” inscrito, encerrando porção de pequenos sacos plásticos, - 01 (uma) embalagem plástica fechada por pressão, da marca TALGE, contendo etiqueta com o numeral “3,70” inscrito, encerrando porção de pequenos sacos plásticos do tipo “zip”, - 01 (uma) embalagem plástica fechada por pressão, da marca TALGE, contendo etiqueta com o numeral “4.50” inscrito, encerrando porção de pequenos sacos plásticos do tipo “zip”, - 01 (uma) embalagem plástica fechada por pressão, da marca TALGE, encerrando porção de pequenos sacos plásticos do tipo “zip”, - 01 (um) rolo de plástico filme (suporte cilíndrico de papelão envolvido por inúmeras voltas de plástico filme). Resultado/Conclusão: foi DETECTADA presença da substância COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020). Item C (Acondicionado sob o lacre 0013228). Descrição: 01 (uma) faca, usada, em regular estado de conservação, da marca TRAMONTINA e inox. Resultado/Conclusão: foi DETECTADA presença da substância COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores, assim como também, foi DETECTADA presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020); pelo Laudo pericial de objeto (maquininha de pagamentos por cartão) de fls. 246/250; pelo Laudo pericial de objeto (notebook) de fls. 298/302; pelo laudo pericial no aparelho celular de fls. 303/314; além da prova oral carreada para os autos.
Em Juízo, o PM Douglas Antonio Moraes Barga, sob o crivo do contraditório declarou que no dia estavam em patrulhamento no bairro, e diante de várias denúncias que um indivíduo de nome Bruno, já conhecido nos meios policiais, estavam traficando em sua residência, resolveram intensificar as diligência e ao adentrar no Bairro Humberto Salvador, avistaram o autuado conversando com um indivíduo que estava num carro, na esquina da casa dele. Quando notaram a presença da viatura, o condutor do veículo saiu, tomando rumo ignorado enquanto Bruno correu para a casa dele, e no trajeto dispensou uma pedra de crack, ingressando na sua residência. Foi acompanhado e tentou fechar a porta, mas acabou sendo alcançado. A mãe dele vendo tudo começou a gritar e a escandalizar, porém, o acusado foi contido e abordado. Na sua posse nada de ilícito foi localizado, apenas a porção que ele dispensou na rua. Indagado, ele disse que não queria ser abordado, falando que tinha certa quantidade de droga que guardava para outro indivíduo, e que estava em seu quarto, onde teria indicado o local onde guardava o entorpecente, dentro de uma caixa de papelão, e por cima havia alguns alimentos, como bolacha, arroz, e por baixo, localizou cinco tijolos de maconha, seis tijolos de crack, ambos com tamanhos diversos, e  quatro porções de crack já prontas para a venda, embaladas em plástico zip, semelhante aquela dispensada na calçada, uma máquina de cartão, duas balanças de precisão, além de R$ 20.000,00, em maços, divididos em caixas, várias embalagens de plásticos zip e uma faca com resquícios de crack, ao lado da cama, e sobre a cama, um notebook, cinco celulares e mais R$ 332,00, todas em notas de R$ 2,00. Não soube dizer a procedência dos celulares e do notebook, provavelmente decorrente da venda de drogas. No decorrer da diligência, sobre a cama da sua mãe, Maria, foram localizados mais dois tijolos de crack, também tamanhos diversos e a quantia de R$ 6.762,00, também em notas diversas, de R$ 20,00, R$ 5,00 e de R$ 2,00. Com tudo o que localizado foram ambos conduzidos para a Delegacia. Somando o total de droga apreendida, de maconha foi 2,154 kg, quase um 1 kg de crack, quase R$ 27.000,00 além dos objetos e apetrechos. Antes dos fatos não havia denúncias da mãe de Bruno, mas somente desse, o que levou a ser conduzida, era que havia dois tijolos de crack e os R$ 6.792,00 que estavam em sua cama. Informalmente, Maria disse ao Delegado que ficou desesperada e tentou se desfazer da droga que estavam sobre uma mesa, jogando sobre sua cama, na tentativa de se desfazer da droga. Verificou-se na residência, um padrão de vida fora do que disse ser. A casa estava em reforma, duas geladeiras dentro da residência e nessas geladeiras, vários pedaços de carnes, picanha e outras também bem caras. Bruno disse que a droga apreendida na cama de sua mãe assumiu a propriedade, na tentativa de livrar sua mãe. Só tinha os dois na residência. Confirma que havia denúncias anônimas envolvendo o réu no tráfico de drogas, foram algumas denúncias, e conforme patrulhamento no Bairro Humberto Salvador, vão abordando pessoas e usuários que vão confirmando as demais denúncias, e já fazia um mês que tinham conhecimento, afirma que a DISE de Presidente Prudente, também havia cumprido mandado de busca e apreensão na casa de Bruno. Não tem ciência se foi apreendido alguma coisa ou o que foi encontrado. Dessas denúncias, não foi solicitado mandado de busca e apreensão para ingressar, mas com relação a Polícia Militar, não houve nenhuma investigação, até porque esse não é o papel da Polícia Militar, o que fizeram era patrulhamento de rotina, ostensivo. Quando ingressaram na casa do réu, Maria acompanhou as buscas domiciliar, ficando o tempo todo ao lado, de pé, o único algemado era Bruno, por resistência e que falava o tempo todo que não queria ser preso, até porque ele é egresso do sistema penitenciário. Não tinha presença de policial feminina, pois não foi feita buscas pessoais em Maria, não tinha nenhuma suspeitas de que ela tinha algo em seu corpo ou na roupa. Não houve nenhuma campana por parte da Polícia Militar, até porque não faz investigação, somente policiamento ostensivo.
O depoimento dos policiais é suficiente para alicerçar a culpa do acusado, que deve provar sua inocência com os meios que obtiver.
Transcrevo decisões a respeito do crime ora tratado, relativamente à impossibilidade de desclassificação para uso de entorpecente, bem como sobre a credibilidade da palavra dos policiais envolvidos com a descoberta e detenção dos envolvidos:
“PROVA - Depoimento de policial que efetuou a prisão em flagrante - Declarações harmônicas e seguras - Suporte suficiente à condenação - Inteligência dos artigos 6º, III, e 202 do CPP.PROVA - Depoimento de policial - Credibilidade dos testemunhos em geral enquanto não apresentada razão concreta de suspeição. ((RT 668/275 - TJSP - rel. Des. Jarbas Mazzoni))”.
Nesse ponto, nunca é demais lembrar que “como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” - “Prova criminal - Testemunha - Hipótese de Tóxico. Depoimentos prestados por policiais. Validade. Presunção 'iuris tantum' de agirem escorreitamente no exercício da função. (TJSP, RJTJSP 125/563). No mesmo sentido: (RT 591/313 e 654/278).
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. ((STF HC 74.608-0 de São Paulo rel. Min. Celso de Mello DJU 11.04.97, pág. 12.189))”
Observe-se que o depoimento dos policiais foi uníssono, seguindo no mesmo sentido e meros desencontros sobre circunstâncias acessórias e paralelas ao núcleo central do comportamento criminoso não são suficientes para retirar a credibilidade que merece a prova testemunhal produzida nos autos, conforme pretende a defesa.
Aliás, não há nos autos qualquer elemento indicativo de que os policiais quisessem incriminar gratuitamente a acusada, motivo pelo qual não se pode desmerecer a fala dos policiais pelo só fato de pertencerem aos quadros da Polícia Militar.
Sobre a validade do depoimento de policiais, relembro que o eminente Ministro Moreira Alves, quando atuava no Supremo Tribunal Federal, deixou assentado que “o simples fato de as testemunhas serem policiais não invalida, por si só, seu depoimento” (STF RHC Rel. Min. Moreira Alves JSTF-Lex 125/332).
O Tribunal de Justiça de São Paulo também já decidiu o seguinte:
“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivo expressos no CPP determinando que a Polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6º, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam à prisão em flagrante não autoriza absolvição” (TJSP AC Rel. Carlos Bueno RT 654/278 e RJTJSP 125/563).
Demais disso, tem-se que “em sede de repressão aos tóxicos, contrapondo-se à palavra do agente à do policial-condutor, prevalece o depoimento do miliciano, salvo existência de prova diversa em contrário” (TACRIM-SP AC Rel. Lauro Malheiros JUTACRIM 30/328), valendo acrescentar que “pequenas divergências em depoimentos prestados pelas testemunhas, sem ofensa à essência do que contém, não são motivos para torná-los imprestáveis” (TJRJ EI Rel. Antônio Carlos Amorim RTJE 70/278).
A testemunha Maria Aparecida Rodrigues, é vizinha dos réus há cinco anos. Sobre os fatos disse que não assistiu a polícia ingressar na casa deles. Nesses cinco anos, sabe que o Bruno trabalha de Uber e Maria Aparecida é aposentada. Sabe que Bruno já teve problema com drogas, mas desconhece o que seja. Não sabe que Maria tem envolvimento com drogas. Não pode afirmar que havia movimento de pessoas na casa deles, pois trabalha o dia todo. São irmãs de igreja.
A testemunha Marcos Henrique José, declarou que é vizinho dos réus, há aproximadamente vinte anos. Sabe que Maria Luiza é aposentada, pessoa honesta, séria. Sabe que Bruno trabalhava de Uber. Não sabe se tem problemas com drogas. Não sabe dizer se Bruno é usuário, nunca viu.
A testemunha Lilian Conceição de Souza Pereira, é vizinha dos réus, foi criada junto com a mãe de Bruno. Sobre os fatos disse não ter assistido, somente ficou sabendo. Sabe que o Bruno, quando saiu, estava fazendo Uber. Sabe que é usuário, e que ele trafica ficou sabendo agora. Sabe que Maria Luiza é pessoa honesta e sempre trabalhou. Não sabe dizer se havia movimento na casa dos réus.
O réu Bruno Aparecido Ribeiro, em seu interrogatório disse que já foi preso e cumpriu pena por tráfico de drogas. Que em relação aos fatos disse que é verdade que encontraram as drogas em sua casa. Estava mexendo em certas situações em sua casa, e lhe chamaram para ir a um churrasco, e teria discutido com a mãe de seu filho, e acabou voltando para casa. Quando ia voltando veio a viatura e só viu quando estava no portão de sua casa, não tinha nada, não jogou nada no chão, e como tinha passado das 11:00 horas, pensou, eles não vão invadir, e quando pensa, já dentro de sua casa, eles invadiram, então segurou a porta da cozinha pelo lado de dentro, e sem resistir muito soltou a porta e colocou a mão na nuca dizendo que perdeu o que tinha dentro de casa. Antes disso, em cima da mesa, tinha uns negócio que estava mexendo e jogou em cima da cama de sua mãe, pois é próximo e caiu em cima da cama dela. No seu quarto, a Polícia achou que já tinha mesmo, tijolo de maconha, três quilos, um quilo e meio de crack e R$ 28.000,00, e que era para ser entregue para uma pessoa, não era do tráfico, mas não sabe dizer o nome. Disse que recebeu a droga no mesmo dia, por volta do meio dia, na hora do almoço e era para passar a caixa inteira no final da tarde. Apenas lhe passaram e entregaram, e era de uma dívida que tinha quando foi preso em 2009 com traficante, pois roubou uma droga deles. A droga que jogou no quarto da sua mãe, estava mexendo porque estava usando, o dinheiro estava junto na caixa, apenas o notebook e os celulares que não são da venda de drogas, pois trabalha com manutenção, pintura de rodas, que estava tudo no fundo de sua residência. O notebook recebeu de uma pintura que faria numa geladeira. As balanças também estavam na caixa e a maquininha de cartão era de sua propriedade, que recebe da pintura em rodas e outros objetos, do seu trabalho. Sua mãe não sabia de nada daquilo, e como pegou naquele mesmo dia, não contou para não deixa-la preocupada. Disse que todo o dinheiro foi encontrado com a droga e com as balanças de precisão, e o valor pertencente da sua mãe era no mínimo R$ 2.000,00. Nunca pediu para sua mãe vender ou cobrar alguém da venda de entorpecentes.
A ré Maria Luiza Ribeiro, em seu interrogatório declarou que sobrevive e aposentaria, é solteira, nunca foi presa. Que dos fatos disse que a verdade tinha acabado de chegar da igreja e era por volta da 22:30 horas, e já foi preparar a janta, e nem para dentro da sua casa entrou, já que o fogão fica na área de serviço, e quando estava terminando de arrumar a janta, ouviu os policiais gritando. Não deixaram acompanhar a vistoria em sua casa, inclusive, pediu para ir ao banheiro e beber água e não lhe deixaram, e diziam o tempo todo que estavam com ódio da gente, porque não sabe. Não viu o Bruno jongando nada em sua cama. Não confirma que disse que foi quem jogou a droga sobre sua cama. A polícia apreendeu a sua aposentadoria, e o que tinha acabado de receber seu 13º, disse a eles, mas eles que era dinheiro do seu benefício, pois o governador tinha pago as duas parcelas do 13º, e nem tinha usado. Não permitiram trocar de roupas para ir para a Delegacia.
Encerrando-se a instrução processual.
1. Quanto ao crime de tráfico de drogas previsto no artigo 33, da Lei nº 11.343/06 praticado pelo réu Bruno Aparecido Ribeiro.
Em seu interrogatório o réu Bruno, confessa, ainda que de forma tímida, que possuía grande quantidade de droga, todavia, disse que apenas guardava para um terceiro para quitação de dívida de droga. Ainda afirmou que tinha quase R$ 28.000,00, balanças, saquinhos para embalar a droga, e uma faca, que segundo ele estava utilizando quando da chegada dos policiais.
O valor probante da confissão em juízo é inequívoco. 
Transcrevo trechos doutrinários a respeito: 
A confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial. (Júlio Fabbrini Mirabete Processo Penal ed. Atlas, 8ª edição, pág. 288).
Aliás, também o dizia Adalberto José Queiroz Telles de Camargo Aranha que a confissão judicial, por presumir livre dos vícios da inteligência e vontade, tem um valor absoluto, servindo como base condenatória ainda que seja o único elemento incriminador. Só perderá sua força se desmentida pelas provas estantes, como pode ocorrer nos casos de auto-acusação falsa. (Da Prova no Processo Penal, ed. Saraiva,1.999, pág. 114).
Ocorre que ele disse que foi chamado para resolver um conflito amorosa com sua ex-esposa num churrasco e quando retornava, viu a viatura e correu, mas não jogou droga no chão, e isso levantou a suspeito dos policiais que disseram ter visto o réu conversando com uma pessoa em um carro, e quando avistou a viatura cada um foi para um lado, tendo o réu Bruno corrido para sua residência.
Não é difícil crer que além de usar a droga, que estava guardando para um traficante, também comprova que estava embalando-a para posterior venda, ante a quantidade de objetos e apetrechos apreendidos em sua residência. Confirma essa situação que além de guardar grande quantidade de droga, dinheiro, e objetos para embalar e preparar a droga, fica evidente que também fazia o comércio espúrio em sua residência.
Com efeito, a quantidade de droga apreendida e pertencente ao réu ou que guardava para terceira pessoa é expressiva, aproximadamente (01 (um) tijolo e 04 (quatro) pedaços de Cannabis Sativa Lineu, com peso líquido total aproximado de 2,11g; 06 (seis) porções grandes de cocaína, na forma de crack, e 04 (quatro) pequenas porções da mesma substância, com peso líquido total aproximado de 521,93g; 01 (uma) pedra de cocaína, na forma de crack, com peso líquido aproximado de 1,51g; 02 (dois) tabletes de cocaína, na forma de crack, com peso líquido aproximado de 291,6g), bem como numerário (R$ 20.332,00), além das circunstâncias que se desenvolveram os fatos, são suficientes para comprovar a materialidade delitiva in casu.
Os demais elementos de prova dos autos demonstram a ocorrência do delito de tráfico de drogas diante da conduta do réu, não só pela apreensão das drogas, mas pela ocorrência dos fatos como informado através da Polícia Militar; também do dinheiro que possivelmente acabara de receber da venda do entorpecente, em notas diversificadas, por si só, não denotam o crime de tráfico, mas aliada aos demais objetos e a droga, que renderia muitas pedras fracionadas para a venda, além da maconha e das pedras já embaladas para a venda.
Além disso, havia mais de muitas embalagens usadas para acondicionar droga para a venda a usuários. Por tudo isso, demonstrada, á saciedade, a atividade espúria realizada pelo réu no imóvel onde foi surpreendido.
Outrossim, a droga apreendida, conforme se vê nas fotografias de fls. 51/54, corroborado com os depoimentos dos policiais, era suficiente para demonstração da traficância, e além do mais, o réu nada trouxe aos autos que pudesse comprovar a origem lícita do numerário apreendido em sua posse, o que faz crer que era fruto da traficância de drogas por ele exercida.
Tais testemunhos autorizam o reconhecimento da autoria e materialidade delitivas contidos nos autos, anotando-se que a palavra da testemunha se reveste de coerência, robustez e segurança e não demonstra qualquer tendência para o exagero ou falsidade, devendo ser aceita como elemento hábil à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-la, o que não fez.
Pelos detalhes acima extraídos da prova dos autos, não se pode acolher a negativa do réu, já que é evidente a condição de traficante do réu, a isso, fico corroborado pelo seu depoimento em solo policial de que já foi preso três vezes por tráfico de drogas, e diante de seus antecedentes criminais, confirmam tal versão.
Quanto à destinação dos entorpecentes apreendidos nos autos, imperioso salientar que o elemento subjetivo do tipo penal do artigo 33 da Lei de Tóxicos não é perceptível logo de início, mas através das circunstâncias externas do caso concreto, as quais acabam por traduzir a intenção dos agentes.
Na hipótese dos autos, a droga apreendida, aliada ao modo como foram encontradas, denota sua destinação ao comércio ilegal. Importante ressaltar, inclusive, que tanto no veículo do autor como escondido em sua residência, ambas demonstram a principal destinação das drogas, em maior gravidade, uma folha de papel com anotações diversas que contem contas, dados pessoas, valores, altíssimos para quem é motorista de aplicativo, bem como a balança encontrada na residência.
É o quanto basta para embasar a condenação.
Nesse sentido: “CRIME CONTRA A SAÚDE PÚBLICA - Tóxico - Tráfico - Circunstâncias que induzem a caracterização do delito. A existência de denúncias anônimas, a diversidade e quantidade das substâncias entorpecentes apreendidas, parte embalada e pronta para a venda clandestina, são circunstâncias que induze a caracterização do tráfico.” (Apelação Criminal n.º 223.036-3 - Sorocaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 01.07.97 - V.U.);
“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Circunstâncias que evidenciam a condição de traficante - Recurso não provido. Constituem elementos de convicção, que evidenciam a condição de traficante, as denúncias anônimas, a quantidade da substância apreendida, a forma de sua embalagem, a conduta do réu, no momento da apreensão e as circunstâncias em que se dá a sua prisão.” (Apelação Criminal n.º 152.279-3 - Marília - 3ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 19.06.95 - V.U.).
“ENTORPECENTE - Tráfico - Configuração – Materialidade e autoria demonstradas - Prova - Confissão policial de co-réu - Retratação judicial isolada - Palavra de policiais - Validade - Quantidade e modo de acondicionamento que revelam o fim de comércio - Flagrante preparado - Inocorrência - Pena – Pretendida substituição da privativa de liberdade pela restritiva de direitos - Inadmissibilidade - Crime hediondo Regime integralmente fechado - Manutenção - Recursos não providos.” (Apelação Criminal n. 281.880-3 - Guaratinguetá - 4ª Câmara Criminal - Relator: Passos de Freitas - 08.02.00 - V.U.).
Para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes não é necessário que o agente seja surpreendido no exato momento em que esteja fornecendo materialmente a droga à terceira pessoa, bastando a evidência que para fins de mercancia se destina o tóxico encontrado.
Nesse sentido: “Não é indispensável a aprova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido” (TJSP RT 729/542), ou seja, não se exige prova flagrancial do comércio ilícito (TJDF AC 13.847/94 Rel. Pingret de Carvalho DJU 3,3.8.94, p.8745);
“Constituem elementos de convicção, que evidenciam a condição de traficante, as denúncias anônimas, a quantidade da substância apreendida, a forma de sua embalagem, a conduta do réu no momento da apreensão e as circunstâncias em que se dá a prisão” (Ap. Crim. 152.279.3, 3ª Câmara, j. 19.06.95 Rel. Des. Bittencourt Rodrigues).
A isso tudo se alia o constatado pela perícia em um dos celulares apreendidos de propriedade de Bruno (fls. 303/314), consta diversas  conversas direcionada ao tráfico de drogas, principalmente, as fl. 311 com pessoa de nome Sheila CE onde ela pede “20tão e que pagará 50, 20 do bangue e 30 do seu corre”, e logo ele responde que naquele momento ele “não pode levar, porque não está em casa...mas depois das seis da manhã já estarei blz”.
Outro diálogo travado com pessoa de nome Ariranha (fl. 311) (5518988057584), que diz “e aí colega tem como vc trazer 30 de barato aqui por favor...ou tá difícil. Na moeda. Dá atenção aí. O malandro. Se não dá já fala.”
Por fim, fica devidamente evidenciado que o réu, a fim de evitar