1500391-58.2022.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RENATA XAVIER DA SILVA
Comarca: Tietê
Foro: Foro de Tietê
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 17/05/2022
... natureza permanente, como é o caso do tráfico de drogas, o flagrante se prolonga no tempo, destarte, este estado de flagrância justifica a ação policial, se tornando prescindível o mandado judicial.
Nesse sentido, já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
"PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE. VIOLAÇÃO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tietê
Foro de Tietê
1ª Vara
Avenida XI de Agosto, 130, Tiete-SP - cep 18530-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500391-58.2022.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500391-58.2022.8.26.0599
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2074913/2022 - DEL.POL.TIETÊ, 23684957 - DEL.POL.TIETÊ, 2074913 - DEL.POL.TIETÊ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Emerson dos Santos e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juíza de Direito: Dra. RENATA XAVIER DA SILVA SALMASO


Vistos.


Trata-se de ação penal deflagrada mediante denúncia do MINISTÉRIO PÚBLICO em desfavor de EMERSON DOS SANTOS e JONES LUIZ MENDES BIANO, dando-os como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 c.c. artigo 29, caput, do Código Penal. 
Narra a denúncia (fls. 110/113) que no dia 17 de março de 2022, por volta de 11h45min, na Rua João da Silva, altura do nº. 88, Bairro Cornélio Pires, nesta cidade e Comarca de Tietê, EMERSON DOS SANTOS e JONES LUIZ MENDES BIANO, qualificados, respectivamente, a fls. 12/13 e 14/15, em concurso e unidade de propósitos, traziam consigo e tinham em depósito 32 (trinta e duas) porções de maconha, pesando aproximadamente 120,28g; 229 (duzentas e vinte e nove) porções de cocaína, pesando aproximadamente 341,2g; e 246 (duzentas e quarenta e seis) porções de crack, pesando aproximadamente 97,52g., para o fim de expor a venda, vender, oferecer, fornecer e entregar, ainda que gratuitamente, a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 18/19, auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 20/21 e laudo pericial a fls. 100/104).
Consoante se apurou, policiais militares receberam comunicação anônima dando conta de que EMERSON seria foragido e que estaria homiziado no endereço supra.
Em deslocamento até o local, lograram visualizar EMERSON em frente ao imóvel.
Percebendo a presença policial, EMERSON rapidamente dispensou porções de drogas que trazia consigo e ingressou no imóvel, desobedecendo ordem de parada emitida pelos policiais militares.
Diante da situação flagrancial, os policiais militares seguiram no encalço de EMERSON, logrando abordá-lo no interior do imóvel, local onde também estava o denunciado JONES.
Em busca realizada no interior do imóvel lograram encontrar e apreender, no quarto de uso de JONES, além de um notebook de origem não esclarecida, 19 (dezenove) porções de cocaína e 40 (quarenta) porções de crack ocultadas sob o seu travesseiro.
Ainda, no interior de um forno, encontraram e apreenderam, dentro de uma sacola, 32 (trinta e duas) porções de maconha, 178 (cento e setenta e oito) porções de crack, além de 208 (duzentas e oito) porções de cocaína.
Diante dos elementos constatados os denunciados foram presos em flagrante delito pela prática do tráfico de drogas.
Auto de Prisão em flagrante (fls. 01/02).
Auto de exibição e Apreensão (fls. 18/19).
Laudo pericial dos entorpecentes (fls. 100/104).
Auto de constatação de substância entorpecente (fls. 20/21).
Relatório final (fls. 105/106).
A denúncia foi recebida em 01 de abril de 2022 (fls. 114).
Os réus foram citados (Emerson em fls. 136 e Jones em fls. 133) e apresentaram Resposta à Acusação (fls. 139/143 e fls. 124/128), cujos argumentos não foram acolhidos em juízo de cognição sumária (fls. 151/135 e fls. 137/138).
Designou-se a presente audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, sendo juntadas aos autos as Folhas de Antecedentes dos réus (fls. 62/63 e fls. 57/59) e Certidões Criminais (fls. 60/61 e fls. 54/56), constantes nos nomes dos acusados.
Em audiência de instrução, debates e julgamento foi colhido o depoimento de 02 (duas) testemunhas de acusação, interrogando-se os réus ao final, encerrando-se a fase instrutória. 
Em debates orais, o representante do Ministério Público requereu a condenação dos réus nos exatos termos da denúncia, e a Defesa postulou pela absolvição de ambos.

É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.

Primeiramente, deve ser afastada a tese da defesa de ilicitude do flagrante e violação de domicílio.
As testemunhas policiais e o próprio acusado foram claros ao declararem que, quando foi surpreendido, o acusado dispensou a sacola contendo entorpecentes e ingressou no interior da residência, deixando de atender à ordem policial, sendo perseguido e abordado no interior da casa, onde foi apreendido todo o restante do entorpecente.
É certo, ainda, que por ocasião da prisão, os policiais estavam à procura do acusado em razão de mandado de prisão que existia contra ele.
Como é cediço, nos crimes considerados de natureza permanente, como é o caso do tráfico de drogas, o flagrante se prolonga no tempo, destarte, este estado de flagrância justifica a ação policial, se tornando prescindível o mandado judicial.
Nesse sentido, já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
"PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE. VIOLAÇÃO AO ART. 5º, INCISO XI, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. NÃO OCORRÊNCIA. CRIME PERMANENTE. FLAGRANTE DELITO. FUNDADAS RAZÕES. CARACTERIZAÇÃO. BUSCA E APREENSÃO SEM MANDADO JUDICIAL. LEGALIDADE. 1. Segundo a jurisprudência desta Corte Superior, embora o artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal, garanta ao indivíduo a inviolabilidade de seu domicílio, tal direito não é absoluto, uma vez que, tratando-se de crimes de natureza permanente, como é o caso do tráfico ilícito de entorpecentes, mostra-se prescindível o mandado de busca e apreensão para que os policiais adentrem o domicílio do acusado, não havendo se falar em eventuais ilegalidades relativas ao cumprimento da medida (HC 306.560/PR, Rel. Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, julgado em 18/8/2015, DJe 1º/9/2015). 2. Nessa linha, o Supremo Tribunal Federal, em sede de recurso extraordinário submetido à sistemática da repercussão geral, fixou a tese de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados (RE 603.616/TO, Tribunal Pleno, Rel. Ministro Gilmar Mendes, DJe 10/5/2016). 3. No caso, ficou demonstrado que o agravante estava sendo investigado e monitorado, havendo fundadas razões para autorizar o ingresso em domicílio sem autorização judicial ou consentimento. 4. Existindo elementos indicativos da prática de crime no local a autorizarem a violação domiciliar, mostra-se desnecessário o prévio mandado de busca e apreensão, mormente se o flagrante obteve êxito, como na espécie dos autos, em que houve a apreensão de drogas 5. Agravo regimental não provido. (AgRg no AREsp 1305377/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 16/08/2018, DJe 24/08/2018) (grifo não original).
Assim, não há que se falar em ofensa a norma constitucional de inviolabilidade de domicílio, tendo em vista tratar-se de flagrante em crime permanente.
Na realidade, existem nos autos elementos suficientes a indicar que o acusado praticava o delito previsto no artigo 33, da Lei de Drogas, conforme os depoimentos das testemunhas e a materialidade aferida nos autos.
No mérito, os fatos descritos na denúncia foram devidamente comprovados pelas provas produzidas nos autos.
A materialidade delitiva foi comprovada pelo Boletim de Ocorrência nº AQ9952-1/2022 (fls. 03/06), pelo Auto de Prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo Auto de exibição e Apreensão (fls. 18/19), pelo Laudo pericial dos entorpecentes (fls. 100/104) e pelo Auto de Constatação de substância entorpecente (fls. 20/21), bem como pela prova oral produzida.
A autoria também é certa e segura, sendo demonstrada pela prova oral produzida. 
Na fase policial, o réu Emerson dos Santos declarou que “não possui   advogado e que o seu irmão foi comunicado de sua prisão. Os entorpecentes localizados no fogão de sua casa são de sua propriedade. Os entorpecentes localizados no quarto de Jones são de propriedade dele. Não tinha conhecimento de que tinha entorpecentes no quarto de Jones. Na prática, o "tráfico de drogas" no Bairro São Pedro, nesta cidade. É usuário de maconha e cocaína”. (fls. 12/13)
Em Juízo, o réu Emerson disse que estava na frente da sua casa com 28 pedras de crack para seu uso, quando avistou a viatura e correu para dentro da residência, dispensando o entorpecente. Desconhece o restante do entorpecente apreendido em sua residência. Jones estava passando uma temporada em sua casa, pois os pais estavam viajando.
Na fase policial, o réu Jones Luiz Mendes Biano não possui Advogado e que a sua namorada foi comunicada de sua prisão. Os entorpecentes localizados no seu quarto não lhe pertencem e nem sabe informar a quem pertence. O Notebook comprou de um usuário na rua e que não sabe informar o nome e pelo valor de R$ 200,00. É usuário de "Maconha". Já foi preso e processado”. (fls. 14/15)
Em Juízo, o réu Jones disse que estava dormindo quando acordou os policiais estavam dentro da casa, onde passava uns dias porque seus pais viajaram. A casa é do acusado Emerson. Não reconhece os entorpecentes. O notebook comprou usado no centro da cidade de Tietê, tendo pago 400 reais. É usuário de maconha. Não conhecia os policiais responsáveis pela sua prisão.
Na fase policial, o policial militar Danilo Luiz Macoris declarou que “em companhia do seu colega de farda o SdPM Machado foram averiguar uma denúncia de um procurado pela Justiça de nome Emerson no local dos fatos. Esclarece ainda que ao chegarem no local, avistaram um indivíduo próximo do portão da garagem do quintal que aparentava ser o Emerson. Ocorre que o indivíduo ao notar a presença dos policiais militares, saiu correndo e dispensou um objeto ao solo e em seguida adentrou a residência. Ressalta, ainda, que então deram ordem para que o individuo parasse, mas como este desobedeceu a ordem de parada, foram ao encalço dele, onde conseguiram aborda-lo no interior da cozinha da casa. Salienta ainda que indagaram o nome de referido individuo, onde este identificou-se como Emerson e então o seu colega de farda o SdPM Machado dirigiu-se até o quintal e assim quando ele pegou o objeto dispensado pelo individuo, constatou-se que tratava-se de uma porção de pedrinhas amareladas e aparentando ser "Crack" onde então por receio de fuga chegaram a algemar o Emerson. Nesse momento o indivíduo de nome Jones saiu do interior de um dos quartos e assim foi abordado e efetuado revista pessoal e nada com ele foi localizado, porém devido ao entorpecente dispensado por Emerson, realizaram uma busca na casa e assim o seu colega de farda SdPM Machado localizou debaixo do travesseiro da cama de Jones a quantia de 19 pinos plásticos contendo pó branco e aparentando ser "Cocaina", um saquinho plástico contendo pó branco e aparentando ser "Cocaina", um tubo de vitamina C contendo pó branco e aparentando ser "Cocaina", 40 pedrinhas amareladas e aparentando ser "Crack" já embaladas e prontas para a venda e um saco plástico contendo várias embalagens vazias para embalar entorpecentes e em cima do colchão da cama um notebook da marca Positivo Premium e nº de série 1A792VBGU e de cor preta, onde o Jones ao ser indagado a respeito do notebook, o mesmo não soube explicar a procedência do aparelho eletrônico. Informa ainda que logo após continuaram as buscas pela residência, onde então o depoente ao retirar a tampa do forno do fogão a gás, localizou uma sacola de papelão contendo a quantia de 32 papelotes contendo erva seca e esverdeada e aparentando ser "Maconha", 178 pedrinhas amareladas e aparentando ser "Crack" já embaladas e prontas para a venda e 208 saquinhos plásticos contendo pó branco e aparentando ser "Cocaina" já embalados e prontos para a venda; Diante dos fatos, conduziram os indiciados até a Santa Casa local, onde eles passaram por atendimento médico e posteriormente conduziram os indiciados até esta Unidade Policial para registrar a ocorrência, onde a Autoridade Policial ratificou a prisão em flagrante delito e assim os indiciados foram recolhidos e os entorpecentes foram apreendidos em autos próprios”. (fls. 09/10)
Em Juízo, o policial militar Danilo relatou que na data dos fatos foram averiguar um indivíduo de prenome Emerson que estava foragido e ao chegarem avistaram um individuo que entrou na residência e arremessou algo no quintal, após o que correu para o interior da residência, sem obedecer a ordem de parada. Ele foi acompanhado e abordado no interior da cozinha. O objeto dispensado foi apreendido, sendo constatado que havia 28 pedras de crack embaladas prontas para a venda. Em busca pessoal em Emerson, nada de ilícito foi encontrado. O acusado Jones saiu do quarto e foi abordado, nada sendo localizado em seu poder. Realizaram uma busca na residência e, embaixo do travesseiro em que  o acusado dormia, foram localizados 19 pinos de cocaína e uma invólucro com substância que aparentava ser cocaína, além de 40 pedras de crack e tubo de vitamina C, Em cima do colchão, havia um notebook, que não soube precisar a origem do equipamento eletrônico. Realizaram busca no fogão a gás, no interior do forno, localizaram uma sacola de papelão contendo 32 papelotes de maconha, 178 pedras de crack e 208 papelotes de cocaína embalados para venda. Emerson informou que era de sua propriedade. Ambos foram conduzidos até a Santa Casa e posteriormente ate a Delegacia de Policia, onde foi ratificada a prisão em flagrante.  Não os conhecia.
Na fase policial, o policial militar Matheus Santos Machado declarou que “em companhia do seu colega de farda o CbPM Macoris foram averiguar uma denúncia de um procurado pela Justiça de nome Emerson no local dos fatos. Esclarece ainda que ao chegarem no local, avistaram um indivíduo próximo do portão da garagem do quintal que aparentava ser o Emerson. Ocorre que o indivíduo ao notar a presença dos policiais militares, saiu correndo e dispensou um objeto ao solo e em seguida adentrou a residência. Ressalta, ainda, que então deram ordem para que o indivíduo parasse, mas como este desobedeceu a ordem de parada, foram ao encalço dele, onde conseguiram aborda-lo no interior da cozinha da casa. Salienta ainda que indagaram o nome de referido individuo, onde este identificou-se como Emerson e então o depoente dirigiu-se até o quintal e assim quando pegou o objeto dispensado pelo individuo, constatou-se que tratava-se de uma porção de pedrinhas amareladas e aparentando ser "Crack", onde então por receio de fuga chegaram a algemar o Emerson. Nesse momento o indivíduo de nome Jones saiu do interior de um dos quartos e assim foi abordado e efetuado revista pessoal e nada com ele foi localizado, porém devido ao entorpecente dispensado por Emerson, realizaram uma busca na casa e assim o depoente localizou debaixo do travesseiro da cama de Jones a quantia de 19 pinos plásticos contendo pó branco e aparentando ser "Cocaina", um saquinho plástico contendo pó branco e aparentando ser "Cocaina", um tubo de vitamina C contendo pó branco e aparentando ser "Cocaina", 40 pedrinhas amareladas e aparentando ser "Crack" já embaladas e prontas para a venda e um saco plástico contendo várias embalagens vazias para embalar entorpecentes e em cima do colchão da cama um notebook da marca Positivo Premium e nº de série 1A792VBGU e de cor preta, onde o Jones ao ser indagado a respeito do notebook, o mesmo não soube explicar a procedência do aparelho Eletrônico. Informa ainda que logo após continuaram as buscas pela residência, onde então o seu colega de farda o CbPM Macoris ao retirar a tampa do forno do fogão a gás, localizou uma sacola de papelão contendo a quantia de 32 papelotes contendo erva seca e esverdeada e aparentando ser "Maconha", 178 pedrinhas amareladas e aparentando ser "Crack" já embaladas e prontas para a venda e 208 saquinhos plásticos contendo pó branco e aparentando ser "Cocaina" já embalados e prontos para a venda. Diante dos fatos, conduziram os indiciados até a Santa Casa local, onde eles passaram por atendimento médico e posteriormente conduziram os indiciados até esta Unidade Policial para registrar a ocorrência, onde a Autoridade Policial ratificou a prisão em flagrante delito e assim os indiciados foram recolhidos e os entorpecentes foram apreendidos em autos próprios”. (fls. 11)
Em Juízo, o policial militar Matheus ratificou as palavras do seu colega de farda.
Da análise das provas produzidas nos autos, conclui-se que efetivamente os acusados traziam consigo e tinham em depósito substâncias entorpecentes que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico.
O firme depoimento dos policiais militares responsáveis pela prisão dos réus, a quantidade e a forma de acondicionamento dos entorpecentes apreendidos, o flagrante e as demais circunstâncias da apreensão confirmam que eles traziam consigo e tinham em depósito substâncias entorpecentes com a finalidade de comercializa-las, ainda que sejam usuários.
Os policiais militares informaram que receberam denúncia anônima no sentido de que o réu Emerson seria um foragido escondido no endereço mencionado. Ao se dirigirem ao local, o acusado notou a presença policial e dispensou a porção de drogas que trazia consigo, desobedecendo a ordem de parada e ingressando em um imóvel. 
Em conformidade com as palavras dos policiais, em poder dos acusados foram localizadas 32 (trinta e duas) porções de maconha, 229 (duzentas e vinte e nove) porções de cocaína e 246 (duzentas e quarenta e seis) porções de crack, após buscas no interior do imóvel, estando os entorpecentes, inclusive, escondidos em um forno e debaixo de um travesseiro. 
Em que pese a negativa apresentada pelos acusados, as provas dos autos demonstraram claramente que estes traziam consigo quantidade de entorpecentes para a prática do tráfico, não havendo qualquer elemento a desmerecer a palavra dos policiais que os abordaram, logo após denúncia anônima, na posse de expressiva quantidade e variedade de entorpecentes e de dinheiro, no exato momento em que o réu Emerson dispensava a substância entorpecente que trazia consigo. 
Importante ressaltar que os depoimentos dos policiais em Juízo têm valor igual aos depoimentos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais, sendo totalmente descabido o preconceito acerca dos seus depoimentos, sob o pretexto de que viriam a Juízo com o intuito inicialmente mentiroso, a fim de legitimar suas condutas pretéritas, que teriam ensejado a apreensão dos réus.
Inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos, judiciais ou extrajudiciais, prestados pelos policiais, sejam civis ou militares, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chamasse à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado conferida.
Nesse sentido, a melhor jurisprudência: 
“A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF-HC 70.237- Rel. Min. Carlos Velloso - RTJ 157/94);
“O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).
Assim sendo, diante da responsabilização criminal, passo a mensurar a pena em relação ao delito de tráfico ilícito de entorpecentes.
Ao que consta dos autos, na data dos fatos, os réus eram tecnicamente primários (fls. 54/56 e fls. 60/61).
A culpabilidade, os antecedentes, a conduta social, a personalidade do agente, os motivos, as circunstâncias e consequências do crime, bem como o comportamento da vítima, são elementos a serem considerados na aplicação da pena. 
No caso do tráfico de entorpecentes, deve-se considerar a personalidade e a conduta social do agente, bem como, com preponderância, a natureza e a quantidade das substâncias entorpecentes, sendo que estas últimas devem ser sopesadas apenas em uma das fases da dosimetria da pena, conforme entendimento do Colendo Supremo Tribunal Federal:
"Recurso extraordinário com agravo. Repercussão Geral. 2. Tráfico de Drogas. 3. Valoração da natureza e da quantidade da droga apreendida em apenas uma das fases do cálculo da pena. Vedação ao bis in idem. Precedentes. 4. Agravo conhecido e recurso extraordinário provido para determinar ao Juízo da 3ª VECUTE da Comarca de Manaus/AM que proceda a nova dosimetria da pena. 5. Reafirmação de jurisprudência." (ARE 666334 RG, Relator (a): Min. GILMAR MENDES, julgado em 03/04/2014, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-084 DIVULG 05-05-2014 PUBLIC 06-05-2014) (grifo não original).
Assim, as circunstâncias judiciais desfavoráveis aos réus, consistentes especialmente na elevada quantidade dos entorpecentes apreendidos (32 porções de maconha, 229 porções de cocaína e 246 porções de crack), serão consideradas apenas para fixação da pena-base.
Na primeira fase da aplicação da pena, considerando a nocividade e a elevada quantidade de entorpecentes apreendida, a pena-base deve ser fixada 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal, qual seja, em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa. 
Na segunda fase de aplicação de pena, não estão presentes agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, está presente a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da mencionada legislação, uma vez que os acusados são tecnicamente primários, de bons antecedentes e não há indícios de que se dediquem às atividades criminosas nem integrem organização criminosa.
Assim, observadas as circunstâncias judiciais verificadas, em especial a ausência de comprovação de que os acusados exerciam atividades lícitas, a redução da pena-base será da metade, de modo a totalizar 03 (três) anos de reclusão e 300 (trezentos) dias-multa.
Considerando as circunstâncias do artigo 33, do Código Penal, tendo em vista a primariedade dos réus e a quantidade de pena aplicada, a pena privativa de liberdade deve ser cumprida em regime inicial semiaberto. 
No presente caso, diante da quantidade de entorpecente apreendida e considerando que os réus não comprovaram que se dedicam ao exercício de atividade lícita, tem-se por inviável a substituição da pena privativa da liberdade por pena restritiva de direitos. 
É fato que, em qualquer Ofício Judicial com competência criminal, a quase totalidade dos processos se relaciona direta ou indiretamente com o comércio ilícito de entorpecentes.
Os furtos e roubos são praticados pelos usuários de entorpecentes em busca de bens para sustentar seus vícios; as agressões ocorridas em âmbito doméstico ou não são praticadas por agentes sob o efeito de substância entorpecente; os homicídios também são praticados nestas circunstâncias, ou ainda, em decorrência de vingança ou mesmo de disputa pelo comércio ilícito de entorpecentes.
E, quando os acusados comercializam substância entorpecente neste Município, contribui para este cenário, aumentando a circulação do entorpecente na sociedade e, por consequência, o número de crimes.
Certo que o crime de tráfico de entorpecentes é equiparado a hediondo, em razão do profundo malefício que vem acarretando à sociedade e nos seios familiares, com verdadeira destruição dos lares em que usuários chegam a se voltar contra os próprios pais, senão para subtrair seus patrimônios, para agredi-los e até ceifar suas vidas.
O valor do dia-multa, ante a ausência de dados nos autos quanto à situação econômica dos acusados, será calculado no seu valor unitário mínimo, devidamente atualizado. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva formulada na presente ação penal, para:
A) CONDENAR o réu EMERSON DOS SANTOS, filho de Ernande dos Santos e Rosineide dos Santos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 c.c. artigo 29, caput, do Código Penal, ao cumprimento em regime inicial semiaberto, da pena de 03 (três) anos de reclusão, além do pagamento de 300 (trezentos) dias-multa, fixado o valor do dia-multa em seu mínimo legal e; 
B) CONDENAR o réu JONES LUIZ MENDES BIANO, filho de João Luiz Biano e Nildes da Conceição Mendes, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 c.c. artigo 29, caput, do Código Penal, ao cumprimento em regime inicial semiaberto, da pena de 03 (três) anos de reclusão, além do pagamento de 300 (trezentos) dias-multa, fixado o valor do dia-multa em seu mínimo legal.
Por fim, não tem aplicação o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal cômputo do tempo de prisão provisória para determinação do regime inicial para cumprimento da pena, pois o simples tempo de prisão não enseja a imediata progressão de regime, que pressupõe mais do que isso. Portanto, a pretensão deve ser apreciada pelo Juízo da execução, onde as condições objetivas e subjetivas do condenado e seu merecimento para a progressão poderão ser aferidos com segurança, nos termos do artigo 66, inciso III, “c”, da Lei de Execução Penal.
Recomende-se os réus na prisão que estão custodiados.
Após o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados comunique-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, nos termos do Comunicado da Colenda Corregedoria Geral de Justiça nº 522/07.
P.I.C.
Tiete, 17 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA