1500697-40.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ROBERTA STEINDORFF MALHEIROS
Comarca: Cajuru
Foro: Foro de Cajuru
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 06/09/2022
... (fls. 64/61 condenações pelo delito de tráfico de drogas e roubo), não existem elementos para aferir conduta social e personalidade; as circunstâncias foram graves, pois o delito foi praticado em concurso de agentes. Ressalto que a qualificadora de rompimento de obstáculo foi utilizada para qualificar o delito, a do concurso de agentes está sendo considerada nesta fase; os motivos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajuru
Foro de Cajuru
Vara Única
Rua José Bonifácio, 817, Cajuru - SP - cep 14240-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500697-40.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500697-40.2022.8.26.0530
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PABLO RODRIGUES CARDOSO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA STEINDORFF MALHEIROS


Vistos.


Pablo Rodrigues Cardoso, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal, porque no dia 18 de março de 2022, por volta das 11 horas e 30 minutos na Rua Elias Moisés, nº 440, nesta cidade e comarca de Cajuru, agindo em concurso com terceiros não identificados e mediante rompimento de obstáculo, subtraiu, para si, coisa alheia móvel, consistente em 02 (dois) televisores, marcas CCE e Samsung; 02 (dois) notebook, marcas Sony e Lenovo; 03 (três) aparelhos de telefone celular, marcas LG, Motorola e Samsung; 01 (um) aparelho de som 3X1; 150 (cento e cinquenta) peças de bijuterias e joias, 03 (três) relógios de pulso; 01 (uma) carteira; 01 (um) canivete; 01 (um) óculos de sol; e 01 (um) frasco de perfume, bens avaliados aproximadamente em R$ 5.000,00, e de propriedade da vítima Geandro Augusto de Almeida. 
Convertida em preventiva a prisão em flagrante do acusado em 19 de março de 2022 (fls. 68/70).
Recebida a denúncia de fls. 125/127 e o aditamento à denúncia de fls. 130/134 em 05 de abril de 2022 (fls. 140/142).
Devidamente citado (fl. 167), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 190/201).
Prisão preventiva mantida pela decisão de fls. 208/210.
Durante a instrução foi ouvida a vítima e a testemunha arrolada pela acusação e pela defesa, bem como interrogado o réu.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, nos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, requereu o reconhecimento da atenuante da confissão, aplicação do regime aberto, com a substituição das penas corporais por restritivas de direito, assim como a detração do tempo cumprido em prisão preventiva. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
É procedente a pretensão punitiva estatal.
A materialidade vem comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01 e seguintes), boletim de ocorrência (fls. 04/14), auto de exibição e apreensão (fls. 44/45), auto de entrega (fls. 116), auto de avaliação (fls. 135/136), e pela prova oral coligida em Juízo.
Frente à Autoridade Policial, o réu permaneceu silente, porém confessou informalmente aos policiais que os abordou que teriam praticado um furto. 
Interrogado em Juízo, o réu Pablo Rodrigues Cardoso disse que confessa os fatos, mas informa que foi um momento de desespero, que precisava pagar aluguel e foi fazer um entrega na cidade de Cajuru e acabou furtados os objetos, porque viu uma facilidade no imóvel. Refere que não conhecia os demais furtadores. 
A autodelação foi corroborada pelo claro depoimento prestado pela testemunha Renato Steven Dellalibera Damiao e pela vítima Geandro Augusto de Almeida. 
A vítima Geandro Augusto Almeida mencionou que não reconhece o réu, não sabe quem é, mas o único fator de coincidência, que é placa de Cravinhos, de onde é natural, porém não o reconheceu. Relata que o fato ocorreu em horário de trabalho, na parte da manhã, encontrou arrombada em horário do almoço, todos os pertences que foram levados constam do inquérito policial. Arrombamento do portão e da porta da casa e destruição do quarto, fizeram a retirada dos bens que estavam no caminho. Menciona que, ao chegar em sua residência, a esposa viu que os furtadores conseguiram remover o miolo e com o uso de uma chave específica fazendo com que a trava se soltasse. Os objetos furtados foram dois notebooks, um canivete e uma faca com personalização, joias e bijuterias, um televisor de 32 polegadas e alguns objetos particulares, até uma prótese dentária. Relata que o prejuízo teria sido uns R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Refere que no momento que estava fazendo o boletim de ocorrência e ouviram no rádio que estavam falando sobre a abordagem e foi neste momento foi constatado que foram apreendidos. Sustenta que os documentos da esposa também foram levado e ouviram o nome que estava na carteira em que encontraram em poder dos furtadores. Informa que tudo que foi furtado foi restituído. Alega que não fazia questão dos valores, a frustração é tão grande, que queria revolver, perdeu toda sensação de segurança, não sente mais paz em casa. 
O relato de Renato Steven Dellalibera Damiao, policial rodoviário, deu conta que estava, num ponto de estacionamento, no km 18 e avistaram um veículo golf que passou com vários eletrônicos dentro, o veículo foi abordado e, no momento, dois conseguiram empreender fuga, porém conseguiram imobilizar um deles. Mencionou que os dois homens conseguiram fugir pelo canavial. Logo depois da abordagem, chegou a informação pelo COPOM que teria ocorrido o furto na casa do Senhor Geandro. O culpado estava dirigindo o veículo e num primeiro momento informou que tinha comprado os eletrônicos por R$ 300,00, mas tinham outros objetos que estavam enrolados em um lençol, como semi-jóias. Foram encontrados documentos da esposa da vítima, RG e até mesmo carteira de trabalho. Sustenta que ainda não tinham levado o réu até a delegacia, quando receberam a informação do COPOM. Não o conhecia o réu. Houve apoio do helicóptero 'Águia”, porém não conseguiram prender os demais furadores. 
Nesse quadro, releva destacar a lição sempre atual de Júlio Fabbrini Mirabete, segundo o qual:
 “...a confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial”. (MIRABETE, Júlio Fabbrini. – 14 ed. rev. e atual. – São Paulo: Atlas, 2003, p. 288).
Não bastasse, vale consignar, por oportuno, que pesa sobre aquele que é encontrado na posse do bem subtraído logo após os fatos a presunção de autoria delitiva, constituindo mister defensivo a produção de provas aptas à desconstituição de tal ilação.
Nesse sentido:
“Nesse rumo, ganha importância a apreensão da res furtiva em poder do acusado, porquanto a apreensão da coisa subtraída em seu poder gera presunção de autoria do delito, invertendo-se o ônus da prova. Não apresentando justificativa plausível para a posse, a presunção se converte na certeza da autoria da subtração, autorizando, assim, a procedência da ação penal.” (Apelação 00001571-10.2007.8.26.0568. 16ª Câmara Criminal. Rel. Des. Almeida Toledo. Data do julgamento 28/06/2011). 
 “(...) indiscutível a responsabilidade daquele que é surpreendido em plena fuga e acaba detido tendo consigo o material furtado da vítima, sem trazer qualquer elemento de prova capaz de gerar alguma incerteza a propósito da realidade da acusação que lhe foi feita ou mesmo da versão apresentada em juízo.” (Apelação 0009113-58.2006.8.26.0457. 11ª Câmara de Direito Criminal. Rel. Des. Alexandre Almeida. Data do julgamento 15/06/2011).
In casu, repisando, não há dúvidas que o acusado, em concurso com outros agentes, colocou em prática o plano criminoso, previamente ajustado e premeditado, praticando ato idôneo à consumação da infração, invertendo a posse dos objetos furtados. 
Com efeito, a prova dos autos é contundente em desfavor do acusado, prestando-se a embasar um decreto condenatório.
No que toca à tipificação da conduta, tem-se que as qualificadoras aludidas na denúncia devem ser mantidas, já que o concurso de agentes é evidente e incontroverso, ao passo que o rompimento de obstáculo restou demonstrado pelo laudo pericial de fls. 254/260. 

Assim, restam demonstradas a autoria e materialidade do furto qualificado pelo rompimento de obstáculo e concurso de agentes, impondo-se a condenação do réu.
Passo à dosagem da pena:
Consoante às diretrizes do art. 59 do Código Penal constato, no primeiro momento, que a culpabilidade, entendida como o grau de reprovabilidade da conduta, não refoge ao ordinário; o réu possui antecedentes criminais relevantes, pois tem processos com trânsito em julgado, nos quais já transcorreu o prazo depurador da reincidência (fls. 64/61 condenações pelo delito de tráfico de drogas e roubo), não existem elementos para aferir conduta social e personalidade; as circunstâncias foram graves, pois o delito foi praticado em concurso de agentes. Ressalto que a qualificadora de rompimento de obstáculo foi utilizada para qualificar o delito, a do concurso de agentes está sendo considerada nesta fase; os motivos são aqueles inerentes ao tipo penal. As consequências foram graves, considerando que a vítima refere que possui insegurança e se sente abalo em virtude de o furto ter ocorrido. A vítima em nada contribuiu. Assim, na primeira fase, a pena é fixada com acréscimo de 1/4, em 02 anos e 06 meses de reclusão e 12 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal. 
Na segunda fase, incide a atenuante da confissão espontânea, cabendo a diminuição da pena em 1/6, ficando a pena em 02 (dois) anos e 01 (um) mês de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Incide, também, a agravante da reincidência, com agravo da pena em 1/6, ficando a pena em 02 (dois) anos, 05 (cinco) meses e 05 (cinco) dias de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Inexistem atenuantes ou agravantes a serem apreciadas, assim como causas de aumento ou diminuição pena, tornando-a definitiva tal como fixada. 
Ausentes os requisitos ensejadores da substituição prevista no artigo 44 ou do artigo 77 do Código Penal, em razão da reincidência, notadamente por ser insuficiente a medida, a pena privativa de liberdade não é substituída por restritiva de direitos. 
O regime será o fechado, nos termos dos artigos 33 e 59, ambos do Código Penal, considerando a reincidência. Ressalto ser inaplicável o Enunciado de Súmula 269 do Superior Tribunal de Justiça em razão de as circunstancias judiciais não serem favoráveis. 
Eventual benefício quanto à progressão da pena deverá ser analisado pelo r. juízo das execuções, à míngua de elementos mínimos para instruir este Juízo de conhecimento. 
Ante o exposto, a pretensão punitiva é PROCEDENTE para CONDENAR o réu PABLO RODRIGUES CARDOSO, às penas 02 (dois) anos, 05 (cinco) meses e 05 (cinco) dias de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, em regime fechado, por incurso no art. 155, parágrafo 4º, incisos I e IV, do Código Penal.
Mantenho a prisão preventiva, por permanecerem hígidas as razões do decreto prisional, reforçados pela presente condenação, uma vez que o réu é reincidente e cumpriu pena até março de 2021, voltando a delinquir. Saliente-se, outrossim, que o fato de ter emprego e filhos não o impediram da prática delitiva, do que se infere que não obstariam à reiteração; portanto, se colocado em liberdade certamente vulnerará a ordem pública. 
Recomendo o réu ao estabelecimento prisional em que se encontra. 
O réu é condenado, ainda, nos termos da Lei 11.608/03, ao pagamento da taxa judiciária no valor equivalente a 100 UFESPs, com as ressalvas da Lei de Assistência Judiciária, art. 12.
Autorizada a extração de cópias. 
Após o trânsito em julgado, e sendo mantida a condenação: (a) oficie-se ao TRE-SP, para os fins do art. 15, III, da Constituição Federal; (b) intime-se para o pagamento de multa.
P.I.C.
Cajuru, 06 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA