1500130-86.2021.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... assim, o delito em testilha configura-se como qualificado, eis que presente a 
situação fática no plano concreto correspondente ao inciso  II do §4º do artigo 155
do Código Penal.
Neste escopo, segue entendimento jurisprudencial: “APELAÇÃO CRIMINALFURTO 
QUALIFICADOABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVASIMPOSSIBILIDADENão há que se falar
em insuficiência de provas ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500130-86.2021.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1500130-86.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito 
Policial (Flagrante) - 2007090/2021 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 15574779 - PLANTÃO 
- 01 DP CAMPINAS, 243/21/010 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2007090 - 05º D.P. 
CAMPINAS, 243/21/010 - 05º D.P. CAMPINAS, 2007090/2021 - 05º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu
CLAUDIO RODRIGO PIRES

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juíza de Direito: Dra. LISSANDRA REIS CECCON

Vistos.

Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de
Cláudio Rodrigo Pires, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 
155, §4º, inciso II (mediante fraude), do Código Penal. 
Consta da denúncia que, no dia 09 de janeiro de 2021, por volta das 11h26min, na 
Rua Benedita Morais Teixeira, nº 55, Vila Formosa, nesta cidade e comarca de 
Campinas/SP, o acusado, subtraiu para si, mediante fraude, um celular da marca 
Motorola, modelo Moto G, avaliado em R$ 500,00 (quinhentos reais), em detrimento do
patrimônio de J.G.M. 

Auto de prisão em flagrante (págs. 06/07); boletim de ocorrência de autoria 
conhecida (págs. 12/14); auto de exibição/apreensão e entrega (pág. 15).
Por decisão proferida em 07 de julho de 2021 (págs. 91/92), a denúncia foi 
recebida, sendo o acusado devidamente citado para apresentar resposta à acusação 
(págs. 107), o que fez por meio da Defensoria Pública (págs. 111/115). 
Não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, 
debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas e, após, o 
réu foi interrogado. Posteriormente, cumprindo os requisitos estabelecidos em lei, 
foi proposto ao réu acordo de não persecução penal, o que fora aceito. 
Por decisão datada de 20 de julho de 2022 (pág. 164), ante o não cumprimento do 
acordo formulado em audiência pelo réu, foi rescindido o acordo de não persecução 
penal. No mais, encerrada a produção da prova oral, foi determinada a abertura de 
vista dos autos às partes para apresentação de memorial. 
Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação da
acusado, nos exatos moldes da denúncia. 
A defesa pleiteou pela absolvição. Em caso de condenação, requereu a fixação da 
pena-base no mínimo legal, aplicação da atenuante da confissão, regime inicial 
diverso do fechado e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é procedente.
A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, 
boletim de ocorrência e auto de exibição/apreensão e entrega.
Outrossim, a autoria restou inconteste,  diante de toda prova oral colhida nos 
autos sob o crivo do contraditório e do direito à ampla defesa.
Vejamos.
A vítima, J.G.M, ouvido exclusivamente em sede administrativa, disse que é 
proprietário do aparelho celular da marca Motorola. Que na data dos fatos, no 
período da manhã, o declarante estava no portão de sua residência, quando apareceu 
no local um homem que estava na condução do um veículo Fiat/Fiorino, de cor azul. O
homem “puxou assunto” com o declarante dizendo que fazia carretos e, em dado 
momento, pediu para usar o banheiro da residência. Na ocasião, o declarante disse 
que deixou seu aparelho celular em cima do sofá da sala. Que permaneceu na garagem 
da casa, ao passo que o homem entrou na residência para usar o banheiro. Em 
seguida, o indivíduo saiu do local na condução do veículo Fiat/Fiorino. Ao retornar
para a sala, o declarante notou que seu aparelho celular não estava mais no sofá. 
Dessa forma, acionou a polícia militar que se fez presente no local. Após alguns 
minutos, soube que os policiais tinham detido o autor e recuperado o aparelho 
celular. Na delegacia, reconheceu o indivíduo detido como sendo o autor do furto do
aparelho celular. 
A testemunha, Ideval de Sousa Gomes Junior, policial militar, em sede 
administrativa, disse que foi acionado para comparecer no local dos fatos, onde se 
deparou com a vítima que informou que um indivíduo na condução de um veículo 
Fiat/Fiorino,  cor azul, tinha acabado de subtrair seu aparelho celular. Em 
patrulhamento, a equipe se deparou com o veículo Fiat/Fiorino transitando na rua 
Francisco Antônio da Silva, altura do numeral 230. Disse que o condutor foi 
identificado como sendo CLÁUDIO RODRIGO PIRES. O depoente e sua parceira 
questionaram o suspeito acerca do aparelho celular subtraído, tendo ele confessado 
a prática do delito, inclusive  pegou o aparelho  no interior do veículo e o 
entregou à equipe. A vítima reconheceu o aparelho recuperado como sendo de sua 
propriedade, bem como o indivíduo detido como sendo a pessoa que entrou na 
residência para fazer uso do banheiro. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão em 
flagrante delito ao acusado. 
Em juízo, disse que foram solicitados via COPOM para comparecerem no Bairro Vila 
Formosa. No local  encontraram um senhor entre 60 (sessenta) a 70 (setenta) anos. A
vítima disse que conversou com o acusado cerca de meia hora, sendo que este pediu 
para usar o banheiro. Ao se dirigir para o banheiro, o acusado subtraiu o celular 
que estava em cima do sofá. A vítima informou que o réu estava a bordo de um 

veículo Fiat/Fiorino. O acusado foi localizado cerca de dois ou três quilômetros do
local dos fatos. Que encontraram no interior do automóvel parte da carcaça do 
celular furtado. O réu confessou o crime. 
A testemunha, Taisa Guido Camilo, policial militar, em sede administrativa e em 
juízo, declarou sua versão dos fatos em harmonia e consonância com o narrado por 
seu colega de farda. 
O réu, Claudio Rodrigo Pires, perante autoridade policial, disse que furtou o 
aparelho celular do interior da residência da vítima porque o seu aparelho estava 
quebrado. 
Em juízo, confessou o crime. 
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais 
elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado o delito imputado 
ao acusado.
O conjunto probatório permite inferir que o acusado subtraiu, para si, mediante 
fraude, um celular da marca Motorola, modelo Moto G, avaliado em R$ 500,00 
(quinhentos reais), em detrimento do patrimônio de J.G.M. 
Neste azo, a acusação ao indivíduo encontra-se plausível diante de uma análise 
minuciosa dos fatos.
Vide, o crime de furto qualificado, previsto no artigo 155, §4º, inciso II, do 
Código Penal, demonstra uma perfeita adequação entre o respectivo crime e o tipo 
penal supracitado, porquanto, tal prática delituosa necessita, eminentemente, de 
subtrair para si, coisa alheia móvel que não esteja sob sua legítima posse ou de 
que não seja de sua propriedade, mediante fraude.
Embora a vítima não tenha sido ouvida em juízo, é certo que em solo policial 
reconheceu o réu como sendo o autor do crime, bem como o objeto subtraído. 
Registre-se, ainda, quanto aos depoimentos prestados pelos policiais militares, que
estes foram coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e riqueza de detalhes
toda a operação que culminou na apreensão do bem subtraído, tendo como consequência
a prisão do réu, inexistindo qualquer contradição substancial que prejudique a 
validade do depoimento.
Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais não podem ser 
considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são policiais, pois “os 
servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal 
compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no 
desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo 
ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos 
oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, 
tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266)
Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou 
suspeita”. (STF, RTJ 68/54) E, ainda, “é inaceitável a preconceituosa alegação de 
que o depoimento do policial deve ser recebido com reservas, porque parcial. O 
policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não
pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser 
avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372). 
Cabe salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os 
depoimentos de policiais e demais agentes da polícia não podem ser inquinados de 
parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a 
prestar testemunho sob o compromisso da lei. 
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem 
pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e 
motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva. 
Não bastasse, o réu confessou a prática delitiva, não havendo motivos que 
determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão 
judicial, oportunidade em que o acusado, pessoa maior, capaz e no gozo de suas 
faculdades mentais, estava assistido por seu Defensor. 
Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelos demais 
componentes do caderno processual. Contribuindo com este entendimento, segue o 
julgado: "APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-

RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO   PROCEDENTE   -   DOSIMETRIA   -   ACERTO   -   APELO 
IMPROVIDO. A confissão judicial espontânea tem grande valor probante e serve de 
suporte para a condenação, quando está em harmonia e é coerente com a prova 
restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, que confessando sua 
parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em harmonia e coerência 
com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo julgador monocrático todas
as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há que se falar em redução ou 
aumento, devendo ser mantido o acertado decreto condenatório." (Processo 
APL09139542720028080000,     Órgão     Julgador     SEGUNDA     CÂMARA CRIMINAL, 
Publicação 11/12/2002, Julgamento 20 de Novembro de 2002, Relator ANTÔNIO JOSÉ 
MIGUEL FEUROSA).
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa 
corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em 
fragilidade do conjunto probatório.
Insta consignar, que a qualificadora prevista no inciso II do §4º do artigo 155 do 
Código Penal, correspondente à fraude, restou amplamente configurada pelas palavras
da vítima e das testemunhas.
Nem se diga que o furto não foi cometido mediante fraude, uma vez que a vítima foi 
clara ao aduzir em solo policial que o acusado, simulando fazer serviços de 
carretos, ofereceu-os ao ofendido, iniciando conversa. Em continuidade a fraude e 
ganhando a confiança da vítima, o réu solicitou-lhe o uso do banheiro, vindo a 
subtrair durante o trajeto, o celular que estava no sofá da sala.  
Sobre a qualificadora da fraude, Guilherme de Souza Nucci ensina que: “é uma 
manobra enganosa destinada a iludir alguém, configurando, também, uma forma de 
ludibriar a confiança que se estabelece naturalmente nas relações humanas. Assim, o
agente que criar uma situação especial, voltada a gerar na vítima um engano, tendo 
por objetivo praticar uma subtração de coisa alheia móvel, incide da figura 
qualificada”.
Ainda, neste ínterim: “FURTO TENTADO QUALIFICADO PELA FRAUDE - AUTORIA DELITIVA 
PROVADA - CONDENAÇÃO MANTIDA -Suficientes os elementos probatórios a demonstrar a 
autoria de acusado que tentou subtrair coisa alheia móvel, mediante fraude, de 
rigor a manutenção do decreto condenatório. DOSIMETRIA 1) PENA BASE FIXADA ACIMA DO
MÍNIMO CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL APONTADA NA SENTENÇA COMO DESFAVORÁVEL INERENTE AO 
TIPO PENAL AFASTAMENTO POSSIBILIDADE. 2) REINCIDÊNCIA AUMENTO EXCESSIVAMENTE 
SEVERO. REDUÇÃO. POSSIBILIDADE. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.”
Sendo assim, o delito em testilha configura-se como qualificado, eis que presente a
situação fática no plano concreto correspondente ao inciso  II do §4º do artigo 155
do Código Penal.
Neste escopo, segue entendimento jurisprudencial: “APELAÇÃO CRIMINALFURTO 
QUALIFICADOABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVASIMPOSSIBILIDADENão há que se falar
em insuficiência de provas quando o conjunto probatório se revelou uníssono em 
demonstrar a materialidade e autoria do delito. Recurso não provido.” (TJSP; 
Apelação 0005269-04.2014.8.26.0269; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; 
Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapetininga - 2ª Vara 
Criminal; Data do Julgamento: 14/12/2017; Data de Registro: 19/12/2017).
Por fim, sobre a consumação, ou não, do delito em testilha, algumas importantes 
considerações precisam ser feitas. 
Como cediço, há muito a jurisprudência pátria majoritária, principalmente a do STF 
e do STJ, vem adotando, em relação ao momento consumativo do crime de furto, a 
denominada Teoria da Amotio ou, ainda, da Aprehensio. 
Consoante referida teoria, tanto o crime de roubo quanto o de furto se consumam no 
momento em que o bem subtraído passa da esfera de domínio do seu legítimo 
proprietário ou possuidor para a do agente criminoso, ainda que durante curto 
espaço de tempo. Logo, não é necessário que o agente tenha a posse mansa e pacífica
sobre a coisa subtraída para caracterizar o crime, nem mesmo que o objeto tenha 
sido deslocado de um lugar para o outro. 
Neste sentir, ensina o seguinte julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 
"HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO DUPLAMENTE QUALIFICADO. MOMENTO CONSUMATIVO. 
PRESCINDIBILIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES. ADOÇÃO DA TEORIA DA AMOTIO. 

DESNECESSIDADE DE POSSE MANSA E PACÍFICA DO BEM. ENTENDIMENTO CONSOLIDADO PELA 
TERCEIRA SEÇÃO DO STJ. 1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, 
acompanhando a orientação da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, firmou-se 
no sentido de que o habeas corpus não pode ser utilizado como substituto de recurso
próprio, sob pena de se desvirtuar a finalidade dessa garantia constitucional, 
exceto quando a ilegalidade apontada for flagrante. 2. Os tribunais superiores 
adotaram a teoria da apprehensio, também denominada de amotio, segundo a qual o 
crime de roubo, assim como o de furto, consuma-se no momento em que o agente se 
torna possuidor da coisa alheia móvel, pouco importando se longo ou breve o espaço 
temporal, sendo prescindível a posse mansa, pacífica, tranquila e/ou desvigiada. 3.
No caso, mostra-se incontroverso que um dos corréus teve a posse dos bens 
subtraídos, ainda que por pouco tempo. Ora, sendo o delito de roubo praticado em 
concurso de agentes, é impossível cindir-se o resultado da ação para o 
reconhecimento da tentativa, quando um dos autores consegue escapar e foge levando 
a res furtiva, e os demais são presos ainda praticando a violência contra a vítima,
visto que a ação delitiva foi conduzida e realizada por todos os acusados. 4. 
Habeas corpus não conhecido. g.n.". (STJ, Habeas Corpus HC 302820-DF, DJ 
04/11/2014).
Destarte, de rigor o reconhecimento, no caso em tela, do furto consumado – e não 
tentado, porquanto o réu, de fato, tomou posse do aparelho celular pertencente à 
vítima.
Consequentemente, à vista das provas colhidas e demais elementos que dos autos 
constam, ficou caracterizada a prática do crime de furto qualificado, imputado ao 
acusado, nos exatos moldes do artigo 155, §4º, inciso II, do Código Penal.
Dessa forma, a condenação é medida que se impõe. 
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código 
Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 02 (dois) anos de reclusão e ao
pagamento de 10 (dez) dias-multa, por inexistirem circunstâncias desfavoráveis ao 
acusado. 
Na segunda fase, levando em consideração a confissão espontânea, mas tendo em vista
que a pena não pode ir aquém do mínimo legal, mantenho-a em seu patamar mínimo.
Na terceira fase, não há elementos a serem computados.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o réu CLAUDIO 
RODRIGO PIRES ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos de 
reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, por infração ao artigo 155, §4º, 
inciso II, do Código Penal. 
O dia-multa valerá ao mínimo legal.
Determino o regime aberto para o início de cumprimento de pena, tendo em vista a 
quantidade de pena aplicada e primariedade do acusado. 
Preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa 
de liberdade anteriormente imposta por 02 (duas) restritivas de direitos, 
consistentes na prestação de serviços à comunidade ou entidades públicas, pelo 
mesmo tempo da condenação, e no pagamento de uma cesta básica no valor de meio 
salário mínimo para entidade assistencial, tudo na forma a ser estabelecida pelo 
Juízo da Execução Criminal.
O réu poderá recorrer em liberdade, visto que permaneceu solto durante a instrução 
processual. 
Oportunamente, expeça-se o necessário. 
Custas ex lege.
P.R.I.C.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

