1500581-78.2021.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/01/2022
... gratuita (fls. 147).

Comprovado o tráfico de drogas, decreto o perdimento do veículo apreendido, em favor da União, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06. Com efeito, não foi comprovada a origem lícita do bem apreendido e com relação ao veículo basta que seja utilizado para a prática do crime de tráfico de entorpecentes para a decretação de seu perdimento, como medida ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, São José do Rio Preto-SP - cep 15010-400
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500581-78.2021.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500581-78.2021.8.26.0559
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2108609/2021 - 3ªHOMICIDIOS-DEIC-DEINTER 5, 17458383 - 3ªHOMICIDIOS-DEIC-DEINTER 5, 25/21/573 - 3ªHOMICIDIOS-DEIC-DEINTER 5, 2108609 - 3ªHOMICIDIOS-DEIC-DEINTER 5
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALDO JOSE SOARES
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO


Vistos.

ALDO JOSÉ SOARES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo narra a denúncia, no dia 20 de abril de 2021, por volta das 10 horas, na Rua Canelinha, 35, neste município, foi surpreendido por policiais civis mantendo em depósito, sem autorização e para fins de tráfico, um total de 9.608,010 gramas de maconha e 213,330 gramas de cocaína em pó, substâncias entorpecentes e que causam dependência física e/ou psíquica.

 Narra a denúncia que policiais civis, em investigação de crimes de homicídio, receberam a informação de que um indivíduo que armazenava, fracionava e entregava drogas para os "moleques" do bairro Santo Antônio venderem, era uma pessoa de prenome Aldo, morador da Rua Italina Fabretti Oger nº 1.359, naquele bairro, o qual utilizava uma moto CG de cor verde e tem passagens por tráfico. Diante de tal informação os policiais efetuaram campanas na residência informada, presenciando quando o acusado saiu do imóvel com a moto verde, de placa AMQ-5864, e o acompanharam até um bairro próximo, São Pedro, onde o acusado estacionou a moto na garagem de um bar/oficina e foi caminhando até um portão distante aproximadamente 50 ou 100 metros de onde estacionara, tendo entrado e ficado no local por aproximadamente uma hora. Depois saiu do local, montou na sua moto e retornou ao bairro Santo Antônio. Na data dos fatos os policiais civis fizeram campana no endereço onde o acusado havia entrado, situado no local dos fatos, presenciando quando ele chegou, estacionou a moto no bar, tirou o capacete, fumou um cigarro e ficou olhando para a viatura descaracterizada. Em seguida se dirigiu ao portão onde entrara anteriormente, passando ao lado da viatura, mas não ingressou no local, indicando estar preocupado com a viatura, até que saiu da vista dos policiais. Cerca de duas horas depois o acusado chegou ao local em um carro, do qual desceu para subir na sua motocicleta, momento no qual foi abordado pelos policiais civis e, indagado, informou que morava no bairro Jardim Nunes e ali estava em virtude de ter dois cavalos e estar cuidando deles. Questionado se possuía residência próxima ao local, negou, e indagado sobre a chácara que fora visto entrando, também negou qualquer relação com a mesma. Contudo, abrindo o portão da chácara, os policiais se depararam com uma pessoa do sexo masculino trabalhando no fundo, o qual esclareceu que era proprietário de três casas de aluguéis nos fundos do imóvel e, questionado sobre o acusado, apesar de confirmar que o acusado era locatário de uma das casas, disse que ele não estava no momento. Ato contínuo, os policiais civis informaram tal proprietário de que o acusado estava abordado e perguntaram qual seria a casa alugada por ele, tendo o proprietário apontado a casa do meio, esclarecendo que não possuía cópia da chave da residência. O acusado então foi conduzido até a porta da casa e negou ter a chave dela, confessando informalmente, contudo, que dentro dela armazenava dez "peças" de maconha. Arrombada a porta do imóvel, os policiais encontraram 10 tijolos e 56 porções medianas de maconha, além de balanças de precisão, papel filme e uma faca com resquício de droga. Após a apreensão dos entorpecentes e petrechos para o tráfico, os policiais perceberam que a casa ao lado estava com a janela aberta, e olhando no seu interior avistaram uma tábua com pó branco e bastante plástico, razão pela qual também arrombaram a porta do imóvel, encontrando ali centenas de eppendorfs de cocaína em pó, um pote com uma porção de cocaína a granel, bem como materiais para o preparo da droga e vários eppendorfs vazios. Narra que indagado, o acusado confessou informalmente aos policiais que tanto a maconha quanto a cocaína lhe pertenciam.

Notificado (fls. 119), o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 123/136). Recebida a denúncia (fls. 146/149), o réu foi citado. Durante a instrução, depois de ouvidas as testemunhas, o acusado foi interrogado (fls. 190/193 e 338/341).

A instrução foi encerrada e em alegações finais o Ministério Público reiterou o pedido condenatório contido na denúncia, ao passo que a Defesa sustentou a absolvição, alegando, em suma, falta de provas (fls. 342/348, 351/360 e 364).

É o relatório.

DECIDO.

O acusado, ouvido no auto de prisão em flagrante, negou as acusações, declarando que estava em um bar na Rua da Canelinha, quando foi abordado por policiais, falando que sabiam onde estava sua droga. Negou possuir drogas. Alegou que foi levado para uma casa, onde encontraram maconha e "pó", mas negou a propriedade. Manteve sua negativa em juízo, afirmando que ali estava para tratar de seu cavalo quando foi abordado pelos policiais, indagando-o sobre um tal de “Léo Rei”. Ao dizer que não sabia de quem se tratava, foi levado pelos policiais até uma chácara. Nunca se envolveu com drogas. Trabalha como pintor e reside na casa de sua genitora, juntamente com a esposa e quatro filhos. Não conhecia os policiais.

Os policiais Paulo Alberto Semionato e Leonardo Henrique Rodrigues, na fase extrajudicial, afirmaram que estavam investigando crimes de homicídio e receberam a informação de que o indivíduo que armazenava drogas do Santo Antônio seria um indivíduo que utilizava uma moto verde. Na data dos fatos fizeram campana, tendo o acusado chegado, estacionado a moto no bar, tirou o capacete, fumou um cigarro e ficou olhando para a viatura descaracterizada. Então se dirigiu ao portão, passando ao lado da viatura, mas não entrou, pois estava preocupado com a viatura. Em seguida saiu da vista dos policiais, que tiraram a viatura do local. Cerca de duas horas depois o acusado desceu de um veículo para pegar a moto, momento em que foi abordado. Indagado onde morava, disse que seria no Jardim Nunes. Indagado sobre o motivo de estar ali, alegou que tinha dois cavalos e estava cuidando deles. Indagado se tinha alguma residência ali perto, negou e, questionado sobre a chácara, negou qualquer relação. Ao abrirem o portão, perceberam que no fundo havia uma pessoa trabalhando, que relatou que era o proprietário de três casas de aluguéis existentes nos fundos da chácara. Informaram ao proprietário que o acusado estava abordado, indagando-o sobre a existência de cópia da chave, o qual disse que não possuía. O acusado foi conduzido até a porta da residência, mas negou ter a chave. Entretanto, o acusado acabou confessado que havia dez "peças" de maconha no local. Arrombaram a porta e encontraram dez tijolos de maconha, além de cinquenta e seis porções, balanças de precisão, papel filme e uma faca com resquícios da droga. Na casa ao lado, através da janela, avistaram uma tábua com pó branco, aparentando ser cocaína e bastante plástico. Arrombaram o local e encontraram centenas de eppendorfs contendo cocaína, um pote com uma porção de cocaína a granel, além de materiais para o preparo e vários eppendorfs vazios. O acusado confessou informalmente que a maconha e a cocaína lhe pertenciam. Acrescentou que o acusado tentou fugir, mas foi contido.

No mesmo sentido é a narrativa dos policiais na fase judicial, reiterando que receberam denúncias de que o acusado praticava o tráfico de drogas e fizeram campana no dia anterior e no dia dos fatos. No dia anterior o acusado adentrou na residência. Já no dia dos fatos, fizeram campana no local, mas o réu não adentrou na chácara, pois percebeu a viatura descaracterizada. O réu retornou para o local, quando foi abordado, dizendo que lá estava para tratar de animais. Na chácara havia uma pessoa que se identificou como proprietária e disse que o réu alugava uma das casas. O réu não quis abrir o imóvel, mas em razão de confirmar que havia drogas e o cheiro característico, arrombaram o imóvel. No local apreenderam drogas e petrechos, o que também ocorreu na casa ao lado. O réu ainda disse que escondia drogas em pasto atrás da chácara. Foram até o local e apreenderam quantidade expressiva de drogas. 

João Rodrigues Pinto confirmou que policiais estiveram em seu imóvel no dia dos fatos, mas negou que o acusado fosse seu inquilino, afirmando que não o conhecia.

Alceu Lima de Oliveira Júnior, delegado de polícia, afirmou que acompanhou parte das diligências, notadamente o momento em que o proprietário do imóvel, muito assustado, gesticulava, indicando com a cabeça que o réu era seu inquilino, ou seja, alugava o imóvel onde as porções de maconha foram apreendidas. Esclareceu que em um imóvel apreenderam maconha e no outro cocaína, mas que o proprietário indicou que o imóvel onde apreenderam cocaína era locado para um “moreninho” que trabalhava numa firma, tratando-se de outro indivíduo, e não o réu. Depois da ocorrência tomaram conhecimento de que o réu era o maior fornecedor de drogas da Zona Norte da cidade. Diante disso optou por não expor a testemunha, tudo para preservar sua integridade física. Confirmou que os policiais monitoraram o local por dois dias. Acredita que o proprietário mudou sua narrativa por medo dos traficantes.

Ante o exposto, pela prova do feito, angariada sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, de rigor a condenação. 

A materialidade é comprovada pelos documentos de fls.1/12 (auto de prisão em flagrante), fls. 22/26 (fotos), fls.80/82 e 150/152 (laudos) e pela prova oral.

De igual forma a autoria restou comprovada, recaindo na pessoa do acusado, mormente porque a prova dos autos demonstra que o entorpecente apreendido pertencia ao acusado e se destinava ao comércio ilícito, mormente pelas condições da abordagem.

Com efeito, os policiais foram incisivos em afirmar pesavam denúncias contra o réu da prática do tráfico de drogas e, em campana, visualizaram o acusado adentrar no imóvel onde as drogas e petrechos foram encontradas. Considerando ainda as narrativas uníssonas e coerentes dos policiais, afirmaram que o acusado assumiu a propriedade das drogas, além de o proprietário do imóvel confirmar que locava uma das casas ao réu. Acrescente-se que com a confissão informal do acusado os policiais apreenderam expressiva quantidade de maconha no pasto ao lado das casas.

É certo que o proprietário do imóvel, em Juízo, negou que alugasse o imóvel para o acusado, todavia, era nítido seu receio em depor. Com efeito, como bem observado pelo Promotor de Justiça: 

“Certo é que o proprietário negou em juízo os fatos, o que é totalmente compreensivo, pois deve temer a própria vida, já que estamos diante de um dos maiores fornecedores de maconha na zona norte da cidade. Inclusive, conforme também consta dos autos e foi informado pelas testemunhas, a investigação se iniciou devido a um homicídio praticado nesta cidade envolvendo traficantes, o que, por certo, deixou a testemunha ainda mais temerosa em apontar o traficante como o autor do crime.
O receio da testemunha João Rodrigues também foi comprovado pela prova oral, tendo as demais testemunhas informado que na data dos fatos o proprietário evitava ficar na rua, tendo ingressado na casa para evitar ser envolvido com a abordagem policial, bem como que apontou o acusado ao Delegacia de Polícia por gestos, de tão amedrontado que estava” (fls. 357).

Acrescente-se ainda que a versão do acusado apresentada em Juízo (estaria no local para tratar de animais que possuía) não restou comprovada, além de divergir daquela apresentada no auto de prisão em flagrante (estaria em um bar).

Ressalte-se também a apreensão dos diversos petrechos, inclusive balanças de precisão, todos com resquícios de droga (fls. 80/82).

Quanto ao valor dos depoimentos de policiais, como são servidores públicos, fielmente compromissados com o bem e a defesa da coletividade (o dever funcional de um policial, em sentido estrito, é prevenir e reprimir o crime), presume-se que agem corretamente e são dignos de credibilidade, mormente porque não há nos autos nenhuma notícia de que teriam motivo para imputar acusação falsa ao réu, que sequer conheciam.

Aliás, como já se decidiu, “Os depoimentos dos policiais que prenderam em flagrante o réu, por tráfico ilícito de entorpecentes, gozam, em princípio, da mesma credibilidade que, em geral, gozam as provas testemunhais. Apenas porque são policiais não estão não impedidos de depor, tampouco possuem tais depoimentos pequeno valor, sobretudo se os mesmos estão em harmonia com as demais provas dos autos, inclusive com a delação dos usuários da fase inquisitorial” (TJ-DF, Ap. 20030110632367APR, 1ª T., Rel. Edson Alfredo Smaniotto, 09.03.2006, v.u., DJ 31.05.2006, p. 180). 

No mesmo sentido o Superior Tribunal de Justiça e o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

“Habeas Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação. 2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 3. Ordem denegada” (STJ, HC 30776/RJ; Ministra Laurita Vaz, j. 03/02/2004, DJ 08.03.2004, p. 304).

“Art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 – Materialidade delitiva e autoria demonstradas. A forma como ocorreu a apreensão impede a desclassificação para a figura do art. 28 da Lei. Prova - Palavras de Servidores Públicos – Validade - Inexistência de motivos para incriminarem o réu injustamente. Penas fixadas acima do mínimo legal, em razão da reincidência. Regime prisional fechado. Recurso provido” (TJ-SP, Apelação nº 0010112-19.2016.8.26.0050, 6ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Machado de Andrade, v.u., j. 5 de julho de 2018).

Vale ressaltar ainda que para a configuração do crime de tráfico de entorpecentes basta a ocorrência de um dos verbos do tipo penal (descrição da lei), o que, neste caso, constitui o fato de o réu armazenar os entorpecentes apreendidos, tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Nesse contexto, comprovadas a autoria e materialidade, passo à dosimetria das penas.

Na primeira fase, atendendo aos critérios do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do piso, em 7 anos e 6 meses de reclusão e pagamento de 750 dias-multa, no mínimo a unidade. Para tanto, considero a grande quantidade de drogas apreendidas (9.608,01g - nove quilos, seiscentos e oito gramas e um centigrama de maconha e 213,33g - duzentos e treze gramas e trinta e três centigramas de cocaína em pó).

Na segunda fase incide a agravante da reincidência (fls. 46/47) e, por ser específica, majoro a pena em 1/3 (um terço), resultando em 10 anos de reclusão e pagamento de 1.000 dias-multa, no mínimo a unidade.

Na terceira fase, descabida a aplicação do redutor previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, pois é necessário o preenchimento dos seguintes requisitos legais: a) agente primário; b) com bons antecedentes; c) não se dedique às atividades delituosas; e d) não integre organização criminosa. Ora, neste caso, o acusado ostenta outra condenação, sendo reincidente, logo, fica afastada a aplicação do redutor.

Vale ressaltar que a reincidência deve ser utilizada tanto para agravar a pena na segunda fase, como para afastar a incidência do redutor previsto na Lei de Drogas e isto não caracteriza ofensa ao princípio do non bis in idem, conforme reiteradas decisões do C. Superior Tribunal de Justiça:

“PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA DA PENA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. RÉU REINCIDENTE. INAPLICABILIDADE. ÚNICA CONDENAÇÃO PARA AGRAVAR A PENA E NEGAR A APLICAÇÃO DO REDUTOR DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. REGIME PRISIONAL. PENA SUPERIOR A QUATRO ANOS. REINCIDÊNCIA. MODO FECHADO ADEQUADO. DETRAÇÃO. TEMA NÃO DEBATIDO À INSTÂNCIA ORDINÁRIA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AUSÊNCIA DE MANIFESTA ILEGALIDADE. WRIT NÃO CONHECIDO.
(…)
2. Os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006).
3. Reconhecida pela Corte de origem a reincidência do paciente, torna-se incabível a aplicação da mencionada benesse, porquanto não preenchidos os requisitos legais. Precedente. 
4.  Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, a reincidência, ainda que decorrente de apenas uma condenação transitada em julgado, pode ser utilizada para agravar a pena e, concomitantemente, para afastar a aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, sem se falar em bis in idem. Precedentes.
(…)
7. Habeas corpus não conhecido” (HC 391152/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, j. 18/04/2017, De 25/04/2017, grifo meu). 

Ausentes outras causas de aumento ou diminuição, fica definitiva a pena acima lançada.

Fixo o regime inicial para o cumprimento da pena de prisão no fechado. Além de ostentar outra condenação, sendo reincidente específico, o acusado foi surpreendido com grande quantidade de drogas e petrechos, indicando que fazia do crime seu meio de vida, de sorte que a gravidade concreta do delito se revela totalmente incompatível com regimes menos gravosos.

Ressalto que a fixação do regime fechado se faz necessária para prevenir a reprodução de fatos criminosos desta natureza e acautelar o meio social. 

O réu está preso. Nego o direito ao recurso em liberdade. O crime que cometeu e a pena a que está submetido, nesta sentença, são suficientes para retratar sua periculosidade se solto, de modo que a prisão se sustenta na garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal. Ademais, como permaneceu preso durante a tramitação do processo, seria um contrassenso que, sem o primeiro título de condenação, a sentença, houvesse motivo para manutenção do cárcere. E, depois, com a definição da culpa (ou pelo menos a primeira definição ruma à culpa), tivesse o direito de deixar a prisão.

Assim, já se decidiu: “Processual Penal. Habeas Corpus substitutivo de recurso ordinário. (...) Direito de apelar em liberdade. Réu que permaneceu custodiado ao longo do processo. Prisão preventiva. Fundamentação. I – O direito de apelar em liberdade de sentença condenatória não se aplica ao réu já preso, desde o início da instrução criminal, em decorrência de flagrante ou de preventiva. (Precedentes do STJ e do STF). II – A exigência da prisão provisória para apelar, não ofende a garantia constitucional da presunção de inocência. (Súmula n. 09 do STJ). (...) III – Condições pessoais favoráveis como primariedade, bons antecedentes e residência fixa no distrito da culpa, não têm o condão de, por si só, garantir ao paciente a revogação da prisão cautela (Precedentes). Writ denegado” (HC 62882/RS; Ministro Felix Fischer, j. 07/11/2006, DJ 12.02.2007, p.285). 

O presente caso não comporta aplicação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, pois, com a prisão provisória, ainda não alcançou o tempo que lhe permitiria a progressão de regime.

Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, o que faço para condenar o réu ALDO JOSÉ SOARES como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 10 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 1.000 dias-multa, no mínimo a unidade. 

Cada dia-multa deverá ser calculado sobre um trigésimo do salário-mínimo mensal vigente ao tempo do fato e devidamente corrigida, nos termos do art. 49, do Código Penal.

Como exposto acima, sem direito a recurso em liberdade, recomendando-se na prisão em que se encontra.

Condeno-o ainda no pagamento das custas, no valor de 100 UFESPs, observando-se, contudo, a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita (fls. 147).

Comprovado o tráfico de drogas, decreto o perdimento do veículo apreendido, em favor da União, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06. Com efeito, não foi comprovada a origem lícita do bem apreendido e com relação ao veículo basta que seja utilizado para a prática do crime de tráfico de entorpecentes para a decretação de seu perdimento, como medida desestimuladora da conduta ilícita.

Agora, com a sentença decretada, estando o laudo definitivo da droga nos autos, determino a destruição da contraprova armazenada, servindo esta como ofício.

Por fim, após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se à Justiça Eleitoral a suspensão dos direitos políticos do réu (art. 15, inc. III, da Constituição Federal).

P. C. I. C.

São José do Rio Preto, 19 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA