1500310-65.2021.8.26.0140
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Lêda Maria Sperandio Furlanetti
Comarca: Chavantes
Foro: Foro de Chavantes
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... (dez) anos. Negou envolvimento com tráfico de drogas (fls. 13).
Em juízo, o acusado disse que é verdadeira a acusação que lhe foi imputada na denúncia; que a droga encontrada era de sua propriedade e destinada ao uso; que está preso por tráfico; 
Em suma, as provas obtidas convergem para a procedência da pretensão acusatória.
De acordo com os depoimentos dos policiais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Chavantes
Foro de Chavantes
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Maria Ferreira, 44, Centro, Chavantes - SP - cep 18970-000

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500310-65.2021.8.26.0140
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado   - 3065328/2021 - DEL.POL.CHAVANTES, 19502162 - DEL.POL.CHAVANTES
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
DENIS RENÊ VIVIANI
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Data da Audiência:
15/03/2022

“Audiência de instrução, debates e julgamento”

Aos  15/03/2022 às 15:30h, na Comarca de Chavantes, Estado de São Paulo, para realização de Audiência de Instrução e Julgamento em continuação, por videoconferência, sob a presidência da MM. Juíza de Direito, Dra. Lêda Maria Sperandio Furlanetti, comigo Escrevente Técnico Judiciário de seu cargo, aí sendo, para a audiência, compareceram em ambiente virtual o representante do Ministério Público, Dr. Renato Abujamra Fillis, o advogado do acusado, Dr. Cláudio Hideki Idehara (OAB/SP nº 171.232). Presente as testemunhas de acusação, Michel Antônio Cassemiro (qualificado nas fls. 11) e André Luis Jacia (qualificado nas fls.12).  Consigna-se, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, que excepcionalmente a presente audiência realizou-se por meio virtual através da ferramenta Microsoft Teams, com vistas à redução dos riscos epidemiológicos da Covid-19, bem como a fim de viabilizar a prestação jurisdicional diante da urgência que o caso requer, em observância à Recomendação nº 62/2020, do CNJ, Resolução nº 314, do CNJ e Provimento CSM nº 2549/2020 deste E. Tribunal de Justiça. Dando início aos trabalhos da presente audiência, pela MM. Juíza foi deliberado: “As questões preliminares não merecem acolhimento haja vista que a denuncia descreveu de forma clara a conduta criminosa imputada ao (à) réu (ré). Percebe-se que não existe qualquer lacuna nesta peça acusatória, não havendo que se falar em justa causa e atipicidade da conduta, sendo assim afasto as questões preliminares e por considerar a peça acusatória apta e de acordo com os requisitos legais, recebo A DENÚNCIA oferecida. Em seguida, foi realizada a oitiva de 02 (duas) testemunhas arroladas pela acusação o que foi feito por meio da ferramenta Microsoft Teams (artigo 405, parágrafo 1º, do CPP e artigo 149, Tomo I, NSCGJ). Na sequência, pela MM. Juíza foi declarada encerrada a instrução processual e aberto para os debates orais. Foi dada a palavra ao representante do Ministério Público, que assim se manifestou: “Capturado em termos apartados por por meio da ferramenta Microsoft Teams”. A seguir, pelo defensor do réu foi manifestado: “Capturado em termos apartados por por meio da ferramenta Microsoft Teams”. Em seguida, pela MM. Juíza foi proferida a sentença: 
"Dispensado o relatório nos termos do artigo 81, §3º da Lei 9099/95.
FUDAMENTO e DECIDO.
O pedido inicial é procedente.
A materialidade do delito ficou comprovada por meio do boletim de ocorrência (fls. 03/05), auto de exibição e apreensão (fls. 06/07), laudos de constatação prévia (fls. 15/17 e fls. 22/24), laudos toxicológicos (fls. 29/32 e fls. 33/36), laudo de objeto (fls. 37/41), bem como pela prova oral colhida.
Da mesma forma, a autoria foi comprovada, diante da prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório.
A testemunha Michel Antônio Cassemiro, policial militar, disse que na data dos fatos se encontrava em policiamento compartilhado na cidade de Chavantes, em companhia do Sd. André onde realizando patrulhamento, quando avistaram o veículo VW Gol, conduzido pelo autor Dênis, tratando-se de pessoa conhecida nos meios policiais da cidade de Chavantes; foi efetuada abordagem, sendo o autor questionado se havia algo ilícito no interior do veículo, o qual respondeu negativamente, dizendo que poderia proceder a vistoria no veículo. Ao realizar vistoria, o Sd. André localizou no interior do automóvel, no console próximo do câmbio, 7 (sete) pedras de crack e uma porção de cocaína, individualmente embaladas, sendo que no banco de trás foi encontrada uma prancheta de madeira com resquícios aparentemente da mesma droga; o autor alegou que havia esquecido a droga dentro do carro e não se lembrava que a substância ali se encontrava, afirmando que havia pego a droga no dia anterior. O autor e as substâncias foram conduzidos até este Plantão Policial, para as providências cabíveis. O veículo foi apreendido administrativamente devido mal estado de conservação dos pneus.
A testemunha André Luis Jacia, policial militar, disse que na data dos fatos se encontrava em patrulhamento pelas ruas daquela cidade, acompanhado pelo Cb. PM Cassemiro, quando no cruzamento da Av. Olegário Bueno com a Av. João Martins, se depararam com o veículo VW Gol no contrafluxo, conduzido por Dênis, que já é conhecido nos meios policiais pelo envolvimento em ocorrências de porte e tráfico de entorpecentes; foi efetuada abordagem e, como a documentação dele e os documentos do veículo estavam em ordem, foi questionado se havia algo de ilícito no interior do veículo e ele disse que não e que poderia vistoriar sem problema. O depoente procedeu a vistoria no automóvel, quando então localizou "as sete pedras de crack, que estavam no console central do veículo, sob o isqueiro, e a pedra de cocaína foi localizada no chão do banco traseiro de passageiro, no lado direito, e sobre o banco traseiro havia uma prancheta de madeira com resquícios aparentes de cocaína". O autor alegou que é usuário de droga e não se lembrava que tinha aquelas drogas dentro do veículo, sendo conduzido até este Plantão Policial para as providências cabíveis. O veículo foi apreendido administrativamente por mau estado de conservação dos pneus traseiros.
Na fase policial, o acusado Denis Renê Viviani disse "eu estava dirigindo meu Gol bola, prata, a viatura parou eu e acharam no câmbio, embaixo do cinzeiro, seis ou sete pedras de crack; a cocaína estava jogada no chão, mas eu nem sabia que estava lá". Esclarece que "o crack é meu, de uso, peguei ontem no Irapé, na praça da igreja; não conheço a pessoa que me vendeu, paguei R$ 70,00 (setenta reais)"; não recorda quando ou em que local adquiriu a cocaína localizada. Alega que "eu não lembrava que o crack estava dentro do carro e não sabia que a cocaína estava lá"; que a prancheta apreendida o declarante utiliza para inalar droga. Afirma que é usuário de cocaína e crack há cerca de 10 (dez) anos. Negou envolvimento com tráfico de drogas (fls. 13).
Em juízo, o acusado disse que é verdadeira a acusação que lhe foi imputada na denúncia; que a droga encontrada era de sua propriedade e destinada ao uso; que está preso por tráfico; 
Em suma, as provas obtidas convergem para a procedência da pretensão acusatória.
De acordo com os depoimentos dos policiais militares, na data dos fatos, em patrulhamento, avistaram o acusado conduzindo um veículo VW Gol no contrafluxo da via pública. Diante de tal conduta, e sendo o acusado já conhecido nos meios policiais pelo envolvimento em ocorrências de porte e tráfico de entorpecentes, realizaram a sua abordagem do acusado. Em busca veicular, foram encontradas 7 (sete) porções de “crack” no console central, 1 (uma) porção de “cocaína” no chão do banco traseiro de passageiro, e no banco traseiro, uma prancheta de madeira com resquícios aparentes de cocaína.
Em relação ao valor de depoimentos policiais, já se decidiu:
Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas
(TJRJ – AC. – Rel. Synésio de Aquino – RDTJRJ 7/287).
Somando-se a isso, tem-se a confissão do acusado, que confirmou na fase policial e em juízo que as drogas apreendidas eram para seu consumo. Quanto à confissão, é certo que sozinha não se presta a sustentar todo o édito de uma condenação, mas é certo também que quando vem acompanhada de outros elementos probatórios carreados aos autos, como na presente circunstância, pode e deve ser considerada como útil elemento de convicção.
Nesse contexto, as circunstâncias da prisão do acusado, a quantidade de entorpecentes apreendidos – total de 2,81 gramas da substância “cocaína” (laudos às fls. 15/17, fls. 22/24, fls. 29/32 e fls. 33/36) e a prancheta com resquícios de cocaína (laudo às fls. 37/41) que evidencia o uso dos entorpecentes, permitem a subsunção da conduta do acusado no tipo previsto no artigo 28, da Lei de Drogas. 
Em suma, o conjunto probatório é firme e demonstra que o acusado tinha em sua posse o entorpecente para uso próprio, de forma que a sua condenação pelo crime descrito no artigo 28, da Lei 11.343/06 é de rigor.
Outrossim, saliento que a nova Lei de Drogas não provocou a descriminalização do porte para consumo pessoal, nem tampouco despenalizou a conduta. Proibiu o novo diploma legal, tão-somente, a imposição de pena privativa de liberdade ao usuário, tanto que são previstos, no preceito secundário daquele tipo legal (art. 28, lei 11.343/06), outros tipos de sanções aplicáveis à espécie.
Não há que se falar em atipicidade material da conduta pelo princípio da insignificância, uma vez que é dominante o entendimento de que a pequena quantidade de droga é da essência do delito previsto no artigo 28, da Lei de Drogas.
Nesses termos:
PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. POSSE DE DROGAS PARA CONSUMO PESSOAL (ART. 28 DA LEI 11.343/06). PEQUENA QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA. INAPLICABILIDADE DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. PRECEDENTES DO STJ. 1. A jurisprudência desta Corte firmou entendimento de que o crime de posse de drogas para consumo pessoal (art. 28 da Lei n. 11.343/06) é de perigo presumido ou abstrato e a pequena quantidade de droga faz parte da própria essência do delito em questão, não lhe sendo aplicável o princípio da insignificância. 2. Recurso desprovido. (STJ - RHC: 34466 DF 2012/0247691-9, Relator: Ministro OG FERNANDES, Data de Julgamento: 14/05/2013,  T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 27/05/2013)
Passo à fixação da pena.
Considerando as circunstâncias do caso e as condições pessoais do réu, que apesar de possuir duas condenações por posse de drogas, estas foram alcançadas pelo período depurador (fls. 54/55), e atenta aos parâmetros do artigo 28, da Lei de Drogas, entendo que a pena de advertência mostra-se como a medida mais adequada ao caso em análise.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia para o fim de condenar DENIS RENÊ VIVIANI, qualificado nos autos, como incurso no artigo 28, da Lei nº 11.343/06, à pena de advertência sobre os efeitos das drogas.
Poderá o condenado apelar em liberdade, em se considerando o crime aqui analisado.
Em seguida, arguido, o réu afirmou que não tem interesse em recorrer. Seu Defensor igualmente afirmou que não pretende recorrer, concordando com a realização da advertência na presente data. O Ministério Público afirmou que não recorrerá e que concorda com a realização da advertência nesta data, considerando-se a sentença transitada em julgado.
 A seguir, a MM. Juíza realizou a advertência do réu sobre os efeitos da droga e das consequências de processos como este, proferindo, ainda, a seguinte SENTENÇA: 
“Vistos. Realizada a advertência ao sentenciado, cumprida está a pena imposta, motivo pelo qual, JULGO-A EXTINTA. Cumpra-se. Saem os presentes intimados.”. 
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários ao Advogado nomeado para patrocinar os interesses do réu, nos termos da tabela do Convênio DPE/OAB. Sentença publicada em audiência. Consigna-se que a mídia desta audiência encontrar-se-a anexada a este termo de audiência. NADA MAIS. Eu,__________ (RAIANI CRISTINA STATI), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi. 

MM. Juíza:

O Representante do Ministério Público:

O Acusado:

O Defensor do Acusado: