1500680-87.2022.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CESAR LUIS DE SOUZA PEREIRA
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2090652/2022 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 24039880 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2090652 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 7
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS AUGUSTO DOS SANTOS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
4ª Vara Criminal
Rua 28 de outubro nº 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500680-87.2022.8.26.0567
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2090652/2022 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 24039880 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2090652 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 7
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS AUGUSTO DOS SANTOS MESQUITA
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CESAR LUIS DE SOUZA PEREIRA


Vistos.
DOUGLAS AUGUSTO DOS SANTOS MESQUITA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos artigos 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 e no artigo 180, “caput”, do Código Penal, por duas vezes, na forma do artigo 69, também do Código Penal, porque em data incerta, porém entre os dias 04 de janeiro e 03 de abril de 2022, na rua Paulo Emanuel de Almeida, altura do numeral 577, bairro Wanel Ville, em Sorocaba/SP, adquiriu, recebeu e conduzia, em proveito próprio, o veículo VW GOL, ano 2012, placas FFG2069, avaliado em R$ 35.360,00 (trinta e cinco mil, trezentos e sessenta reais). Também, porque em data incerta, porém entre os dias 31 de março e 03 de abril de 2022, na residência situada na rua Avelino dos Santos, nº 178, Parque São Bento, em Sorocaba/SP, adquiriu, recebeu e ocultou, em proveito próprio, um notebook marca Positivo, avaliado em R$1.000,00 (mil reais), sabedor que os bens eram produtos de crimes de furto.
Consta ainda que DOUGLAS AUGUSTO DOS SANTOS MESQUITA, no dia 03 de abril de 2022, na rua Paulo Emanuel de Almeida, altura do numeral 577, bairro Wanel Ville, em Sorocaba/SP, guardava, trazia consigo e transportava drogas consistentes em, 1.545g (mil quinhentos e quarenta e cinco gramas) de tetrahidrocanabinol (THC/“maconha”) acondicionados em 04 (quatro) “tijolos”;  294,06g (duzentos e noventa e quatro gramas e seis centigramas) de tetrahidrocanabinol (THC/“maconha”) acondicionados em 60 (sessenta) porções;  14,54g (quatorze gramas e cinquenta e quatro centigramas) de cocaína sob a forma de “crack”, acondicionados em 24 (vinte e quatro) porções; 32,02g (trinta e dois gramas e dois centigramas) de cocaína acondicionados em 140 (cento e quarenta) microtubos plásticos; e  30,82g (trinta gramas e oitenta e dois centigramas) de tetrahidrocanabinol (THC/“maconha”) acondicionados em 60 (sessenta) porções, para fins de entrega e consumo de terceiros,  sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo apurado, Douglas transportava as drogas para fins de tráfico e utilizava o veículo VW/Gol, de cor preta, que na ocasião ostentava as placas PYC-0A01. Por volta das 00h02min, na Rua Paulo Emanuel de Almeida, próximo ao nº 577, bairro Wanel Ville, em companhia de Eliel Felipe de Moraes Veloso, Roberto Augusto Ribeiro Junior e Indiny Antunes Prates, foi avistado por policiais militares em patrulhamento de rotina. Os agentes tinham informações acerca de indivíduos desconhecidos, que utilizavam um veículo com as mesmas características, para praticar furtos em Sorocaba e região, assim, optaram pela abordagem. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Das buscas no interior do porta-malas do veículo, resultou o encontro de grande quantidade de drogas. Na sequência, os policiais pesquisaram as placas do veículo (PYC-0A01), que pertenciam a um veículo VW/Gol, de cor preta, sem registro de queixa. Todavia, ao pesquisar o chassi, intacto, sem nenhum sinal de adulteração, os policiais constataram que o veículo abordado tinha o emplacamento original “FFG-2069 – Sorocaba/SP” e constava registro de furto em Porto Feliz/SP, (boletim de ocorrência eletrônico nº 23042/2022, datado de 04/01/2022), sendo vítima Haroldo Martins de Oliveira (fls. 57/58). Indagado, o averiguado, inicialmente, negou a propriedade das drogas e do veículo. Porém, logo após, disse aos policiais que adquirira o veículo meses atrás em um “rolo” com um desconhecido. Seguiram à residência de Douglas para pegar documentos, onde, dentro de um outro veículo, localizaram 01 (um) notebook, da marca Positivo. Após a apreensão do objeto, os policiais militares encaminharam fotos a uma das vítimas dos furtos e Jessica Flaviane Barbiot de Oliveira reconheceu o notebook como seu, furtado em 31/03/2022 (boletim de ocorrência nº 1827/2022 – Del. Sec. Itapetininga) (fls. 10 e 40/41). Todos foram encaminhados ao Distrito Policial, Douglas foi preso em flagrante. Eliel, Roberto e Indiny foram ouvidos pela autoridade policial e alegaram que passeavam com Douglas, no veículo que desconheciam ser objeto de furto, bem como, que no porta-malas havia drogas.   
Esses os fatos apurados na fase inquisitorial.
O acusado foi notificado e apresentou defesa preliminar. 
A denúncia foi recebida e o réu citado.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas quatro testemunhas arroladas pela acusação e uma da Defesa. O réu foi interrogado ao final.
Abertos os debates, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, para condenar o réu, nos exatos termos da denúncia. A Defesa requereu prazo para apresentar alegações finais, via memoriais.   
Nessa fase pugnou pela absolvição do réu, nos termos do artigo 386, VII do Código de Processo Penal. Subsidiariamente postulou pela fixação das penas-base no mínimo legal, aplicação do parágrafo 4º do artigo 33, Lei 11.343/06 - em grau máximo, benesses do § 2º do artigo 387 do Código de Processo Penal e eleição de regime intermediário para o cumprimento da pena. 
É o relatório.
Decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade está comprovada pela lavratura do boletim de ocorrência (fls. 12/16), auto de exibição e apreensão (19/20), boletins de ocorrência dos crimes antecedentes (fls. 10 e 40/41 e fls. 57/58), laudo de constatação provisória a fls. 35/39), laudo químico toxicológico definitivo (fls. 203/204) de bem como, pelas provas produzidas em juízo. 
A autoria é certa.
Os policiais militares Fabiano Rodrigues Souza e João Henrique Pires Vieira relataram deslocamento para apoio à uma ocorrência de roubo no Wanel Ville quando, no meio do percurso, se depararam com um veículo que segundo informações do COPOM, era utilizado na prática de crimes de furto a residências em Sorocaba e região, assim, optaram pela abordagem. Notaram que houve uma demora para as pessoas desembarcarem do veículo. Douglas o conduzia, todos os ocupantes foram revistados e nada de ilícito foi localizado. Quando da vistoria do veículo, no porta-malas, localizaram duas sacolas com entorpecentes. Da análise do chassi, constatou tratar-se de produto de furto, além disso, o carro estava com placas incompatíveis com seu registro, não originais. Douglas negou conduzir o veículo e o porte drogas, porém, uma das passageiras afirmou que ele era o motorista. O acusado estava sem documentos, pelo que, seguiram até a sua residência. Foram atendidos pela mãe de Douglas que confirmou que o VW/Gol pertencia a seu filho, assim como, outro veículo que se encontrava defronte à casa. Ela disponibilizou as chaves do veículo estacionado, em cujo interior localizaram um notebook e um videogame Nintendo, pertencentes à uma vítima de Itapetininga, que esteve na Delegacia de Polícia e reconheceu os objetos como seus. À Defesa, Fabiano respondeu que as drogas foram localizadas pelo policial João Henrique e presenciou o momento em que ele as encontrou no porta-malas do veículo. Disse, outrossim, ter abordado Douglas, anteriormente, sem prisão.   
Douglas Augusto dos Santos Mesquita declarou passagem criminal anterior pela prática de um roubo. Trabalhava como motoboy e fazia bicos. Negou os fatos e não levava entorpecentes no veículo. O policial o informou que seria conduzido ao Distrito Policial por uma receptação. Desconhecia a existência de drogas no porta-malas. Quanto à origem do veículo disse que o comprou por meio de uma rede social, recebeu o automóvel, mas o vendedor não se identificou. Não possuía documentos do carro, que seriam entregues pela pessoa que lhe vendeu, mas não mais a encontrou. Pagou R$ 6.000,00 (seis mil reais) pelo automóvel, preço muito abaixo da tabela, mas não estranhou o valor cobrado. O Notebook e o videogame localizados em outro veículo, os comprou na feira da barganha. Disse que fora abordado, anteriormente, por Fabiano.
Roberto Augusto Ribeiro Júnior era um dos passageiros do veículo e estava sentado no banco de trás. Confirmou que Douglas era o dono do automóvel e o conduzia no momento da abordagem. Não viu a apreensão das drogas e o porta-malas estava vazio. 
Eliel Felipe de Moraes Veloso era um dos passageiros e confirmou que Douglas dirigia o veículo. Acompanhou a revista veicular e não viu o encontro de drogas. Iam buscar umas meninas para um passeio. Teve a casa vistoriada e três perfumes apreendidos, porém, eram seus.  
Ana Beatriz é amiga de Douglas e o conhece há dois anos e meio. Disse que ele trabalhava com entregas. Soube que no passado o réu teve problemas com a Justiça, mas agora queria dar um futuro melhor para o filho.
Essas as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Douglas negou a mercancia e alegou desconhecimento da origem ilícita dos bens (veículo e notebook). Seus relatos não convencem, pois, totalmente dissociados do conjunto probatório. Ofertou declarações pueris, insubsistentes e não apresentou razão plausível para a apreensão e apresentação daquilo que negou possuir. Não é crível que os agentes portassem expressivo volume de entorpecentes de diferentes naturezas, tão-somente, para incriminar o réu.  
Em contrapartida, os policiais militares foram coesos e claros em seus relatos. Merece guarida as versões apresentadas e nada se produziu no sentido de que tivessem interesse particular ou que pretendessem prejudicar o acusado de forma gratuita. Antes, o policial Fabiano relatou abordagem anterior, sem prisão. 
No que concerne às testemunhas apresentadas pela defesa, tenho que suas declarações devem ser tomadas com cautela. Abordados com réu, podem não ter acompanhado as buscas no veículo, da forma relatada, pois, de se crer que eles próprios passavam por revista. Mais! amigos que são, compreensíveis descrições tendentes a minimizar o comportamento do acusado. Ana Beatriz não presenciou os fatos.
A quantidade e natureza das drogas, incomuns aos meros usuários, a maneira como acondicionada e as circunstâncias em que foram apreendidas, apontam para o destino, venda. O laudo pericial juntado às folhas 203/205, atestam o poder lesivo das substâncias.
Ainda, as provas coligidas são hábeis a confirmar que o réu adquiriu e conduziu veículo que sabia ser produto de crime. O mesmo juízo se aplica ao notebook localizado em outro veículo de sua propriedade.
Consigno que, embora a má fé não se presuma, é certo que a apreensão dos bens objetos de furto em poder do acusado, acarreta a inversão do ônus da prova, e caberia a ele demonstrar que o veículo e notebook encontrados em seu poder foram obtidos de forma lícita, o que não ocorreu. Nesse sentido: “A apreensão da res furtiva em poder do acusado ocasiona a inversão do ônus probatório, ficando sob sua exclusiva responsabilidade trazer justificativa plausível e coerente sobre a origem do bem encontrado em sua posse”. Apelação n. 1238373/9 Osasco 14a Câmara Rel. Oldemar Azevedo 9/1/2001 V.U. Ementa extraída do Ementário do Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo junho/01-n.18, pag.19. 
Douglas admitiu a aquisição do veículo por valor abaixo de mercado, R$ 6.000,00 (seis mil reais), sem qualquer comprovação da alegada compra, sem documentação (DUT), verificando-se ainda que o veículo ostentava placa diversa da original. O vendedor não se identificou e não foi mais encontrado. O notebook foi adquirido na “feira da barganha”, sem documentos ou nota fiscal. São elementos mais que indicativos e não deixam dúvidas quanto ao cometimento do crime receptação.
Às folhas 10 e 40/41 e fls. 57/58, se encontram os boletins de ocorrência dos crimes antecedentes.
Isso posto, comprovadas a materialidade e autoria dos delitos, de rigor a condenação do réu, nos exatos termos da denúncia. 
Passo a dosar a pena 
Atento à diretriz do artigo 59 do Código Penal e artigo 42, da Lei 11.343/06, em relação ao crime de tráfico de drogas, observo que Douglas é reincidente e praticou o crime em cumprimento de regime aberto, condenado por roubo, a destacar sua inclinação para práticas delitivas. Foi flagrado com expressiva quantidade e diversidade das drogas, a justificar a fixação da pena-base acima do mínimo legal em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Na segunda fase, verificada a reincidência, elevo em 1/6 (um sexto) a pena, totalizando 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, de menor valor. Ausentes circunstâncias atenuantes.
 Inviável a redução da pena de que trata o parágrafo 4º do artigo 33, em consequência da reincidência. Ausentes outras causas de aumento ou diminuição. 
Atento à diretriz do artigo 59 do Código Penal, quanto ao crime de receptação, observo que Douglas é reincidente e praticou o crime em cumprimento de regime aberto, condenado por roubo, a destacar sua inclinação para práticas delitivas e nenhum respeito ao patrimônio alheio, circunstâncias que autorizam a fixação da pena-base acima do mínimo legal em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, de menor valor. Reincidente, elevo em 1/6 (um sexto) a reprimenda, totalizando em 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa de menor valor, para cada delito.
Consigno que os delitos de receptação, serão individualmente considerados, pois praticados em condições diversas de tempo, lugar e modo de execução a afastar qualquer possibilidade de reconhecimento de crime continuado. 
Ante o concurso material de crimes (artigo 69 do Código Penal), as penas serão somadas, finalizadas no patamar de 09 (nove) anos, 06 (seis) meses e 10 (dias) reclusão e ao pagamento de 704 (setecentos e quatro) dias-multa, de menor valor. 
O réu iniciará o cumprimento da pena em regime inicial fechado, nos termos do artigo 33, § 2º “a” do Código Penal.
O “quantum” de pena corpórea aplicada, inviabiliza a substituição por penas restritivas de direitos, ou sua suspensão condicional.
Inviável a aplicação do artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, por falta de informações hábeis a respaldar não só a real situação processual do acusado, mas também os requisitos subjetivos indispensáveis à estipulação de regime diverso ao imposto, cabendo análise junto à Vara de Execução Criminal.
Hígidos os requisitos que autorizaram o decreto de prisão preventiva do réu, mantenho sua custódia, isso porque presente o “periculum libertatis”, consubstanciada na garantia da ordem pública (artigo 312 do Código de Processo Penal), evidenciada na gravidade concreta da conduta e no alto grau de probabilidade de reiteração criminosa. O réu cometeu os graves delitos aqui apurados, tráfico de drogas e receptação (por duas vezes), em pleno cumprimento de reprimenda anterior, no regime aberto, de modo que recomendável a manutenção da custódia cautelar, a fim de evitar a reiteração delitiva e garantir o cumprimento da sanção imposta.
Recomende-se o réu na prisão onde se encontra.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e condeno DOUGLAS AUGUSTO DOS SANTOS MESQUITA, RG. 50625980, às penas de 09 (nove) anos, 06 (seis) meses e 10 (dias) reclusão, no regime inicial fechado e ao pagamento de 704 (setecentos e quatro) dias-multa, pela prática prevista no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 e no artigo 180, “caput”, do Código Penal, por duas vezes, na forma do artigo 69 do Código Penal.
Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do § 9º, do artigo 4º (100 UFESPs), observado o artigo 12, Lei 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio. 
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; oficie-se ao TRE para aplicação do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução. 
P.I.C.
                         Sorocaba, 04 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA