1500183-28.2020.8.26.0540
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Teresa Cristina Cabral Santana
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2026097/2020 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 9735899 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 404/20/107 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
2ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500183-28.2020.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500183-28.2020.8.26.0540
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2026097/2020 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 9735899 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 404/20/107 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 404/2020 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 2026097 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 404/20/107 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE ADELSON SANTOS DE JESUS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Teresa Cristina Cabral Santana














JOSE ADELSON SANTOS DE JESUS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque teria., no dia 28 de janeiro de 2020, por volta das 20h30, na Rua Tancredo Neves, 100, Sítio dos Vianas, nesta cidade e comarca de Santo André, trazido consigo e guardado, para entrega ao consumo de terceiros, 378 porções de cocaína na forma de crack, com peso líquido 148,5 gramas, 146 porções de maconha, com peso líquido de 402,2 gramas e 597 porções de cocaína, com peso líquido de 972,4 gramas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

O acusado foi preso em flagrante delito, sendo beneficiado com a liberdade provisória durante o curso do processo. 

Foram observadas as disposições contidas no artigo 55 da Lei 11.343/06, com oferecimento de defesa preliminar pelo réu. 

A denúncia foi recebida, o réu foi regularmente citado. 

Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, ausente o interrogatório porquanto revel o acusado. 

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. 

A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição, em razão da insuficiência de provas, requerendo, subsidiariamente, a desclassificação, a diminuição no máximo, com regime inicial menos gravoso, substituição por restritiva de direitos e direito de recorrer em liberdade. 

É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. 


A pretensão acusatória comporta acolhida.

O réu não foi ouvido em juízo. Muito embora intimado, não compareceu à audiência sendo decretada a revelia. 

A testemunha Tarso alegou que estava em patrulhamento quando viu o acusado. Quando viu a viatura ele começou a correr. Alegou que desembarcou da motocicleta e começou a correr atrás do acusado. O acusado trazia com ele uma sacola em cujo interior havia droga. Não havia ninguém na viela quando perseguiram o acusado. Na sacola havia uma pequena quantidade de droga. Não se lembra da quantidade que foi encontrada com o acusado. O restante da droga foi encontrado em um entulho. Alegou que fizeram busca pelo local e encontrou a droga. Não viu o acusado tendo acesso á droga que estava no entulho. O procedimento de busca é de praxe; não foi o acusado quem indicou o local.


A testemunha Danilo alegou que estava em patrulhamento quando viu o acusado. O acusado carregava uma sacola. Ao ver a aproximação das motocicletas, o acusado saiu correndo. Dentro da sacola havia droga; não sabe dizer a quantidade que havia na sacola. Em uma pochete que o acusado trazia com ele havia dinheiro. Fez uma varredura no local onde o acusado estava e escondido, próximo a entulhos havia droga. A droga, desta forma, foi encontrada em dois locais distintos.  O acusado não indicou o local nem foi visto tendo acesso a ele. 

Fato é que a prova dos autos bem convence a prática da traficância. É evidente já pela própria quantidade de entorpecente, cuja qualidade se vê comprovada pelo laudo acostado aos autos, sua destinação ao tráfico, incrementada a convicção pela quantidade do material apreendido, não havendo nos autos, desta forma, comprovação quanto à destinação para fim diverso. Ademais, a apreensão ocorreu licitamente, visto que, depois de colhidos indícios que justificavam fundada suspeita da realização do delito em voga e verificado o estado de flagrância, houve a investida policial, autorizada pelas circunstâncias em tela. A prova é, portanto, lícita, não havendo que se falar em produção de provas mediante constrangimento do réu. 

O laudo pericial apresentado indica ser a droga apreendida de uso proscrito, estando presente a materialidade dos fatos.

Conquanto possível a condenação, consoante comprovado nos autos, com o acusado foi encontrada apenas uma parte da droga descrita na inicial.  Os policiais relataram que com o acusado havia apenas uma parte da droga localizada; o restante foi encontrado junto a entulho, sem que o acusado tenha tido acesso ao local. A localização, por seu turno, foi feita sem a interferência do acusado.

Assim, com as ressalvas acima transcritas, a condenação do acusado é, em vista do conjunto probatório robusto e convincente, absolutamente de rigor. 

Passo a dosagem das penas que lhe serão impostas. 

Ao delito descrito pelo artigo 33 da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa. 

Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais não chegam a ser desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 

Presente a causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06. Deve haver diminuição no patamar intermediário de metade, diante das condições pessoais favoráveis e da quantidade da droga, restando não possível diminuição no patamar máximo, e, no mais, considerando as circunstâncias da conduta e condições pessoais do acusado, indo as penas, desta forma, a 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa. Observa-se que, consoante comprovado nos autos, apenas parte da droga apreendida nos autos estava com o acusado; por conseguinte, não é possível a ele atribuir domínio sobre a totalidade da droga apreendida, razão pela qual não se admite que eventuais benefícios deixem de ser aplicados sob este fundamento.

Torno tais penas definitivas dada a ausência de circunstâncias outras a considerar, sendo fixado o regime inicial aberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade. 

Ainda que o delito seja grave, o acusado é primário e portador de bons antecedentes o que indica que regime menos gravoso é adequado ao fim da apenação. 

Em recente decisão, o Supremo Tribunal Federal considerou possível a substituição da pena privativa de liberdade em casos como o em apreço. Não faz nenhum sentido ser possível a substituição da pena, em que o acusado volta ao convívio social e que parte do pressuposto de que o convívio é possível, fixar-se regime inicial fechado para o delito que, contrariamente, como condição necessária, requer que, em juízo de valoração, se admita que a volta ao convívio social não é possível. Desta forma e até por força de mencionada decisão cabível e necessário que o regime inicial aberto seja fixado. 

Possível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos de prestação de serviços à comunidade à razão de uma hora por dia de condenação, em local a ser determinado pelo Juízo das Execuções. 

À míngua de pleno esclarecimento acerca das condições econômicas do acusado, fixo o valor unitário do dia-multa no mínimo legal, sendo observados os critérios especiais para cálculo preceituados pela Lei 11.343/06. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu JOSE ADELSON SANTOS DE JESUS, qualificado nos autos, por infração ao preceituado pelo artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por pena restritiva de direitos de prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora por dia de condenação em local a ser determinado pelo Juízo das Execuções, e 250 (duzentos e cinquenta) dias multa. 

O acusado é ora condenado pela prática de delito grave, mas estabelecido o regime inicial aberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade imposta. Concedo, portanto, o direito de recorrer em liberdade. 

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

Ausente condenação ao pagamento de custas processuais por ser beneficiário da gratuidade judiciária. 

Oficie-se informando a possibilidade de incineração da droga. Decreto o perdimento dos objetos apreendidos. Oficie-se informando disponibilidade para a destruição. 

P.R.I.C.


Santo André, 19 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA