1500458-48.2020.8.26.0484
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUIS FERNANDO VIAN
Comarca: Promissão
Foro: Foro de Promissão
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 04/04/2022
... Maycon. Ele tem envolvimento com o tráfico de drogas. Já o abordou outras vezes (fls.239).
A testemunha Cleber Batalha Rodrigues, também policial militar, prestou depoimento no mesmo sentido. Disse, ainda, que já era conhecimento de que os dois acusados praticavam o tráfico de drogas. No dia, conseguiu recuperar a sacola que continha as drogas, após fazer contato com a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Promissão
Foro de Promissão
2ª Vara Judicial
Avenida Rio Grande, 730, Promissao-SP - cep 16370-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500458-48.2020.8.26.0484 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500458-48.2020.8.26.0484
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2279670/2020 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 14601917 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 5504/20/405 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 5505/20/405 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 5504/2020 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 5505/2020 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 2279670 - DEL.POL.PROMISSAO, 5504/20/405 - DEL.POL.PROMISSAO, 5505/20/405 - DEL.POL.PROMISSAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jonathan Gabriel Silva Cardoso e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIS FERNANDO VIAN


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra JONATHAN GABRIEL SILVA CARDOSO, qualificado a fls. 18, e MAYCON VINÍCIUS DOS SANTOS VENÂNCIO, qualificado a fls. 19, dando-os como incursos nas sanções previstas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 10 de novembro de 2020, período noturno, na Rua Antônio Marcos Beato, nº 430, Jardim São João, nesta cidade e comarca de Promissão, agindo com consciência, vontade e em concurso, transportavam e traziam consigo, para fins de tráfico, 250,52 gramas de cocaína, em forma de três pedras de “crack”, 7,27 gramas de cocaína, em forma de pedras de “crack”, acondicionadas em trinta e seis invólucros plásticos e 60,14 gramas de maconha, acondicionadas em dois invólucros plásticos, substâncias entorpecentes e que causam dependências, em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Os réus notificados (fls. 137 e 157) para apresentação de defesa prévia. Foram apresentadas as respectivas defesas prévias (fls. 158/165, 175/180). 
A denúncia foi recebida em 17/06/2021 (fls. 181/183).
Durante a instrução criminal foram ouvidas testemunhas e realizados os interrogatórios dos acusados (fls. 229/240).
O Ministério Público, em alegações finais, pugnou pela condenação da ré nos termos da denúncia, já que comprovadas autoria e materialidade delitivas (fls. 252/258).  Os D. Defensores, por outro lado, requereram a improcedência do pedido, com a consequente absolvição dos réus (fls. 262/266 e 267/274).
É o relatório. Passo a decidir.
A preliminar de nulidade por violação à incolumidade do domicílio não merece acolhimento, pois não há nada nos autos que sustente a versão de Maycon, no sentido de que foi abordado dentro da residência de sua namorada.
Ao que consta dos autos, Maycon foi perseguido e abordado na rua, próximo da residência de uma pessoa denominada Simone Cristian da Silva, logo depois de ter sido visualizado recebendo uma sacola de Jonathan.
Note-se que era possível ao réu em questão demonstrar o alegado por meio da oitiva de testemunhas, sobretudo da namorada que supostamente teve o cadeado do portão quebrado pelos policiais militares, porém ela não foi arrolada como testemunha.
No mais, o feito tramitou regularmente e todas as garantias processuais do acusado foram devidamente observadas ao longo da instrução.  No mérito, a pretensão deduzida na denúncia é improcedente, pelas razões que passo a expor.
O Ministério Público do Estado de São Paulo imputa aos réus o crime de tráfico de drogas, previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Pois bem.
A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 09/12), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 24/25), pelo laudo de constatação prévia de entorpecentes (fls. 41/45), pelo laudo toxicológico definitivo (fls. 102/104), pelo laudo pericial em objetos apreendidos (243/248) e pelas demais provas testemunhais colhidas sob o crivo do contraditório.
A propósito: "Art. 50, § 1º Para efeito da lavratura do auto de prisão em flagrante e estabelecimento da materialidade do delito, é suficiente o laudo de constatação da natureza e quantidade da droga, firmado por perito oficial ou, na falta deste, por pessoa idônea"(Lei 11.343/2002006).
Por outro lado, em análise detida às provas produzidas no decorrer da instrução, verifico que a autoria quanto ao crime de tráfico é deveras nebulosa.
Vejamos:
Na fase policial, Alexandre Macedo e Cleber Batalha Rodrigues, policiais militares, disseram que realizavam o patrulhamento, quando avistaram dois indivíduos. O motorista passava uma sacola para a pessoa que estava fora do veículo. Conseguiram abordar os indivíduos. Durante a fuga, o indivíduo dispensou a sacola. Foram localizados drogas, balanças e saquinhos plásticos no interior da sacola. No veículo foram localizadas mais drogas e alta quantia em dinheiro (fls. 23 e 26).
Em juízo, Alexandre Macedo, policial militar, disse que, no dia, estavam em patrulhamento, quando viraram a Rua Antônio Beato e avistaram o Jonathan dentro de um veículo Gol. Avistou Jonathan entregando uma sacola esverdeada para o Maycon. Tal fato chamou a atenção e levantou suspeita nas atitudes deles. De imediato, realizaram a abordagem. Em seguida, MAYCON saiu correndo, quando o policial Batalha saiu da viatura e foi em perseguição dele. O depoente abordou Jonathan que estava dentro do veículo. Dentro do veículo foram localizadas maconha e, na carteira do MAYCON, cerca de R$ 1.700,00, em dinheiro. MAYCON correu cerca de dez metros e dispensou a sacola em cima do telhado de uma casa. Contudo, o policial Batalha conseguiu abordá-lo e localizar a sacola que continha drogas, balança para a pesagem de drogas e saquinhos de juju que são utilizados para embalar a droga. Eles são bem conhecidos nos meios policiais tanto o Maycon quanto Jonathan. Eles já se envolveram em outras ocorrências. Nunca teve nenhuma desavença com Maycon. Ele tem envolvimento com o tráfico de drogas. Já o abordou outras vezes (fls.239).
A testemunha Cleber Batalha Rodrigues, também policial militar, prestou depoimento no mesmo sentido. Disse, ainda, que já era conhecimento de que os dois acusados praticavam o tráfico de drogas. No dia, conseguiu recuperar a sacola que continha as drogas, após fazer contato com a moradora da residência. Havia bastante drogas e balança de precisão. Acredita que Jonathan esteja preso por tráfico de drogas. Não cumpriu mandado de busca e apreensão na casa de Jonathan. MAYCON correu, quando o depoente o abordou. Constatou que havia dinheiro no bolso dele e o avistou jogando uma sacola no telhado. MAYCON tinha menos dinheiro do que com o JONATHAN. Confirmou que SIMONE era a moradora da residência em que a droga foi arremessada. Os dois são conhecidos nos meios policiais. Inclusive, acredita que MAYCON esteja na prática do tráfico de drogas, segundo denúncias que chegam para a polícia. Havia informações de que JONATHAN comandava o tráfico no bairro Alvorada (fls.237).
A testemunha Fernanda Gabrieli Da Silva Delgado, nada soube informar acerca dos fatos. Disse, ainda, que JONATHAN é uma boa pessoal, um ótimo marido, ótimo pai, que é usuário de drogas e que nunca ouvir dizer que ele era traficante (fls. 236).
O réu Jonathan Gabriel Silva Cardoso negou os fatos. Disse que estava com o seu carro, quando foi abordado pelos policiais. Apenas tinha um baseado. Depois, chegaram mais duas viaturas. Outro rapaz foi detido. Apenas em Lins se deparou com outra sacola. Não entregou nenhuma sacola para o MAYCON. Conhece esse apenas de vista. Não estava próximo a ele no dia. Apenas o avistou saindo de uma casa (fls. 232).
O réu Maycon Vinicius Dos Santos Venancio negou os fatos. No dia, estava na casa de sua namorada, quando dois policiais bateram palmas e solicitaram a presença do depoente fora da casa. Estava tendo uma abordagem em uma pessoa. Eles pediram para eu abrir e ir para fora da casa. O policial estourou o cadeado da casa e depois apareceu com uma sacola contendo drogas. Desconhece essa sacola. Conheci JONATHAN de vista. Foi abordado dentro de sua residência e não tem conhecimento da sacola. Tinha apenas trinta e quatro reais (fls. 234).
Como se vê, os réus não foram flagrados praticando a mercancia de entorpecentes. O que os policiais avistaram foi Jonathan entregando uma sacola para Maycon. Depois disso, Jonathan foi abordado e, em seu carro, foram localizas duas porções de maconha. Maycon, ao ser perseguido, teria jogado a sacola no telhado da residência de uma pessoa chamada Simone, que autorizou a entrada da polícia em sua casa e acompanhou a retirada do objeto do telhado. 
Entretanto, o contexto em que se deu a apreensão da sacola contendo a maioria dos entorpecentes, bem como a balança de precisão, não restou suficientemente demonstrado nos autos, sobretudo em razão da ausência da testemunha Simone, que teria autorizado e acompanhado a retirada da sacola do telhado de sua casa.
Não se ignora que os depoimentos de policiais militares são merecedores de confiança, como de resto qualquer outro depoimento prestado em juízo, sob compromisso e sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
HUGO NIGRO MAZZILLI, de forma lapidar, assim se expressou sobre o testemunho de policiais:
Não merece o depoimento dos policiais uma eiva abstrata e genérica de suspeição. Se o Estado encarrega seus agentes do grave munus de defender a coletividade contra o crime, se os arma, se lhes dá poder de polícia, se lhes atribui a investigação de crimes e até o direito de prender pessoas e apreender bens, seria rematado contrassenso recusar-lhes a priori qualquer crédito ao seu depoimento, apenas porque são policiais. Ora, seu testemunho há de ser aferido no contexto instrutório, no seu todo, e se, longe de desmentido pela instrução, for com esta coerente, razão não há para recusá-lo (RT, 417:94). Ou mais, seria indesculpável dislate obrigar os policiais a combaterem o crime e, depois, negar validade a seu subsequente depoimento (in QUESTÕES CRIMINAIS CONTROVERTIDAS, Saraiva, 1999, pág. 776).
O valor probatório a ser dado aos depoimentos, todavia, conforme o próprio autor adverte, deve ser aferido analisando-se o contexto instrutório como um todo, sobretudo quando há negativa de autoria por parte dos réus e uma testemunha capaz de esclarecer os fatos controvertidos.
Nessas circunstâncias, em que existem duas versões distintas acerca da dinâmica dos acontecimentos, e desde que possível, outras testemunhas presenciais dos fatos devem ser ouvidas para que não pairem dúvidas acerca dos elementos de convicção necessários à condenação ou à absolvição. 
 No caso concreto, houve uma testemunha presencial dos fatos, que poderia ter corroborado o alegado pela acusação, mas que não foi ouvida nem em juízo e nem na fase policial.
Considerando que a referida testemunha teria autorizado a retirada da sacola supostamente jogada em seu telhado por Maycon, bem como acompanhado a retirada do objeto pela polícia, era imprescindível a sua oitiva, pelo menos na fase policial. 
Em que pese a importância dela para o deslinde do feito, a testemunha em questão não foi conduzida à Delegacia para prestar depoimento acerca dos fatos e tampouco suficientemente qualificada a fim se permitir a sua intimação para comparecimento em juízo, ônus que era da acusação.
A propósito:
Art. 304. Apresentado o preso à autoridade competente, ouvirá esta o condutor e colherá, desde logo, sua assinatura, entregando a este cópia do termo e recibo de entrega do preso. Em seguida, procederá à oitiva das testemunhas que o acompanharem e ao interrogatório do acusado sobre a imputação que lhe é feita, colhendo, após cada oitiva suas respectivas assinaturas, lavrando, a autoridade, afinal, o auto. 
§ 1o Resultando das respostas fundada a suspeita contra o conduzido, a autoridade mandará recolhê-lo à prisão, exceto no caso de livrar-se solto ou de prestar fiança, e prosseguirá nos atos do inquérito ou processo, se para isso for competente; se não o for, enviará os autos à autoridade que o seja.
§ 2o A falta de testemunhas da infração não impedirá o auto de prisão em flagrante; mas, nesse caso, com o condutor, deverão assiná-lo pelo menos duas pessoas que hajam testemunhado a apresentação do preso à autoridade.
§ 3o Quando o acusado se recusar a assinar, não souber ou não puder fazê-lo, o auto de prisão em flagrante será assinado por duas testemunhas, que tenham ouvido sua leitura na presença deste.
§ 4o Da lavratura do auto de prisão em flagrante deverá constar a informação sobre a existência de filhos, respectivas idades e se possuem alguma deficiência e o nome e o contato de eventual responsável pelos cuidados dos filhos, indicado pela pessoa presa. 
Assim, diante da versão conflitante apresentada em juízo pela acusação e pela defesa, no que diz respeito ao contexto da apreensão de Maycon e da sacola contendo as drogas, e da existência de testemunha presencial desse fato, que não foi ouvida em juízo ou na Delegacia, embora identificada no dia da prisão em flagrante, impõe-se a absolvição de Mycon Vinicius dos Santos Venancio, em homenagem aos princípios do in dubio pro reo e da presunção de inocência.
Já no veículo do réu Jonathan foram apreendidas duas porções de maconha com preso aproximado de 63,85g (sessenta e três grama e oitenta e cinco centigramas). A despeito da negativa, não há nada que sugira intenção dos policiais em prejudicar o acusado. Além disso, o próprio réu confessou estar na posse de um “baseado”, embora tenha negado a propriedade das demais substâncias entorpecentes apreendidas.
De qualquer sorte, a porção encontrada na posse do réu é totalmente compatível com o uso, considerando-se a quantidade, a natureza da droga apreendida e a ausência de antecedentes criminais, bem como de atos de mercancia. Anote-se que o réu em questão é primário (fls. 47/48) e que a alegação genérica de que é “conhecido nos meios policiais” não autoriza a conclusão pela traficância.
Faz-se importante consignar, nesse ponto, que para caracterização típica do delito, além da comprovação da materialidade e autoria, imprescindível cotejar os elementos de prova produzidos com o disposto no art. 28, § 2º da Lei de Drogas, o qual apresenta critérios objetivos para que o juiz possa decidir se a droga era destinada ao tráfico ou ao consumo pessoal (sistema da quantificação judicial).
§ 2º Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.
Assim, diante da ausência de elementos probatórios suficientes para ensejar uma condenação pelo crime de tráfico, haja vista que o Ministério Público não se desincumbiu do ônus probatório que lhe cabia, deve prevalecer, neste caso, o in dubio pro reo. Desse modo, a desclassificação do delito para posse de drogas para consumo pessoal é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia, para: a) em relação ao réu MAYCON VINÍCIUS DOS SANTOS VENÂNCIO, absolvê-lo, com fulcro no art. 386, inciso VII, do CPP, das imputações que lhe foram atribuídas na peça inaugural acusatória, no tocante ao delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06; b) em relação ao réu JONATHAN GABRIEL SILVA CARDOSO, desclassificar o delito narrado na denúncia para o previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06, convertendo o julgamento em diligencia para que o Ministério Público verifique a possibilidade de aplicação de transação penal ou suspensão condicional do processo, nos termos do artigo 383,§ 1°, do Código de Processo Penal.
Concedo aos réus o direito de recorrer em liberdade, uma vez que assim permaneceram ao longo de toda a instrução.
Autorizo, desde já, a destruição do entorpecente que eventualmente tenha sido guardado para novos exames.
Sem custas, uma vez que a ação penal foi proposta pelo Ministério Público.
P.I.C.

Promissao, 04 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA