1500244-23.2020.8.26.0560
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MAURICIO JOSE NOGUEIRA
Comarca: Votuporanga
Foro: Foro de Votuporanga
Vara: 2ª Vara Criminal e Da Infância e Juventude
Data de Disponibilização: 24/03/2022
... que os agora imputados, como é notório. Aliás, o tráfico e a associação para o tráfico permitem que marginais dados à prática de crimes contra o patrimônio, pelo uso de drogas ilícitas, adquiram “coragem” para as empreitadas criminosas. Também o espúrio comércio e a associação para sua prática fazem campear a corrupção de agentes públicos, para permitir a continuidade dessas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votuporanga
Foro de Votuporanga
2ª Vara Criminal e Da Infância e Juventude
Rua Espirito Santo Nº 2497, Votuporanga-SP - cep 15501-221
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500244-23.2020.8.26.0560 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500244-23.2020.8.26.0560
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2322559/2020 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA, 15411479 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA, 116/20/526 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA, 2322559 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS ANTONIO CARDOSO
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MAURICIO JOSE NOGUEIRA


Vistos.

LUCAS ANTONIO CARDOSO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso na pena do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia, hora e local descritos, o denunciado, em tese, trazia consigo, para fins de tráfico, 14 porções de crack, com peso bruto de 2,9g, individualmente embaladas e prontas para a venda, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 57/59). 
O acusado foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 135/141). 
A denúncia foi recebida (fls. 159/160). O acusado foi citado. 
Foi determinada a instauração do incidente de insanidade mental (fls. 175). Veio aos autos o laudo pericial que concluiu pela plena capacidade de entendimento e autodeterminação do denunciado (fls. 374/381). 
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas de acusação e as de defesa. O acusado foi interrogado. 
Em alegações finais a acusação requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, enquanto a defesa requereu a absolvição, além de outras teses defensivas subsidiárias.
É o RELATÓRIO do necessário.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A ação penal merece ser julgada procedente.
No mérito propriamente dito, a materialidade restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05), pelo boletim de ocorrência (fls. 10/13), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14), pelo laudo de constatação (fls. 25/27), pelo laudo pericial em aparelho celular (fls. 93/108), pelo exame químico-toxicológico (fls. 128/130), e pela prova oral produzida. 
A autoria é inconteste. 
A testemunha de acusação, Marcos Sabino da Silva, disse que realizavam patrulhamento de rotina pelo bairro "Pró-povo" e, quando passavam pela rua Nassif Miguel, defronte a casa de numeral 3728, local já conhecido pela comercialização de drogas, visualizaram Lucas Antônio Cardoso, que, ao perceber a presença policial, empreendeu fuga. Esclarece que realizaram acompanhamento de Lucas sendo possível detê-lo, oportunidade em que foi abordado, revistado e algemado, sendo que foram localizados dentro do bolso de sua bermuda 14 invólucros de crack, envoltos em plástico, bem como a quantia de R$ 310,00 (trezentos e dez reais). Também foram apreendidos o aparelho celular de Lucas e uma bicicleta, marca "Voyce", cuja procedência Lucas não soube declinar. Por fim, indagado, informalmente admitiu ao depoente que estava vendendo drogas, informando que parte do valor apreendido era decorrente do serviço de servente de pedreiro. 
A testemunha de acusação, Hebert Coutinho da Silva, disse que realizavam patrulhamento de rotina pelo bairro "Pró-povo" e, quando passavam pela rua Nassif Miguel, defronte a casa de numeral 3728, local já conhecido pela venda de drogas, visualizaram Lucas Antônio Cardoso, que, ao notar a presença policial, empreendeu fuga. Afirma que realizaram acompanhamento de Lucas sendo possível detê-lo, ocasião em que foi abordado, revistado e algemado, sendo que foram encontrados dentro do bolso de sua bermuda 14 invólucros de crack, envoltos em plástico, bem como a quantia de R$ 310,00 (trezentos e dez reais). Também foram apreendidos o aparelho celular de Lucas e uma bicicleta, marca "Voyce", cuja procedência Lucas não soube declinar. Por derradeiro, questionado, informalmente admitiu ao depoente que estava vendendo drogas, informando que parte do valor apreendido era decorrente do serviço de servente de pedreiro. 
A testemunha de defesa, Simone Regina Ribeiro, disse que é vizinha dos pais de Lucas. Ele é usuário de drogas e já foi internado. Nunca ouviu dizer que ele traficava. Soube que ele já “penhorou” objetos pessoais na “boca de fumo” para pagar dívida. Tem conhecimento que ele já dormiu em praça pública. 
A testemunha de defesa, Nilson Reginaldo Pinto da Conceição, disse que conhece Lucas desde os 12 para 13 anos. Sabe que ele sempre foi usuário. Não tem conhecimento que ele trafica. Lucas sempre tem recaída. Ele comentava que estava devendo. Algumas vezes saíam e pagavam a dívida dele. A irmã dele também já pagou. Lucas nunca mexeu com venda de drogas. Ele nunca precisou, pois é muito querido e todos ajudam. Quando ele não tem recaída ele sempre está trabalhando. Lucas tinha um celular novo que foi “penhorado” num “ponto de droga”. 
Interrogado perante a Autoridade Policial, o réu disse que é usuário de drogas, especificamente "crack" e que está fora de sua casa há mais ou menos 07 dias, em decorrência do uso de crack. Afirma que na manhã dos fatos, decidiu ir até um imóvel, situado no bairro "Pró-povo", local frequentado por usuários de drogas, para tomar banho e, ao deixar o imóvel, percebeu a viatura policial, motivo pelo qual decidiu correr dos policiais, pois estava portando 14 pedras de crack que havia adquirido em uma boca para seu próprio uso. Nega a traficância de drogas, haja vista ser apenas usuário de crack. Quanto à bicicleta que estava utilizando, esclarece que a pegou de um amigo, cujo nome não sabe informar. (fls. 08). Em Juízo disse que na época dos fatos estava há quatro dias sem tomar banho e sem se alimentar. Foi preso e não se recorda do que foi dito na Delegacia. Declarou-se inocente quanto à traficância. É viciado desde os 14 anos, praticamente. Tem síndrome do pânico e ansiedade. Não toma medicamento. Passava pela psiquiatria, mas se negava a tomar remédio. Tomava Diazepan e Clonazepan para ansiedade, apenas. Foi condenado por tráfico, mas foi colocado em uma clínica de recuperação. Depois foi preso por um roubo de telefone. 
Assim, em que pese a versão do réu e o esforço da combativa Defesa durante a instrução probatória e em suas alegações finais, a prova se mostrou suficiente para comprovar que a droga estava efetivamente em poder dele para o fim de cometer a traficância.
Ainda, nunca é demais lembrar que o testemunho policial goza de credibilidade tanto quanto outro qualquer, sendo que, para ter retirado o seu valor probante, é necessária a demonstração de motivo sério e concreto, não sendo suficiente mera alegação desacompanhada de elementos de convicção. Aliás, seria um contrassenso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e, depois, negar-lhes crédito quando prestassem conta de suas diligências. Em outras palavras, o depoimento policial não merece reparo, sendo que a jurisprudência é uníssona ao reconhecer a validade das declarações prestadas por policiais. 
Realmente, “(...) É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” (STF 1ª T. HC87.662/PE Rel. Min. Carlos Britto j. 05.09.2006 DJU 16.02.2007LexSTF 339:417). 
No mesmo sentido, “(...) É idônea a prova testemunhal colhida no auto de prisão em flagrante e reafirmada em Juízo, com plena observância do contraditório, mesmo constituída apenas por depoimentos de policiais que realizaram o flagrante” (LexSTJ 125:338).Destarte, “(...) Nada existe nos autos que possa desabonar os depoimentos dos policiais, invocados na sentença, confirmada no acórdão. Além da comprovação da materialidade do delito, a prova testemunhal decorrente de declarações dos policiais foi colhida, em juízo, assegurado o contraditório, inexistindo qualquer elemento a indicar pretendessem os policiais incriminar inocentes” (STF 2ª T. HC 77.565/SP Rel. Min. Néri da Silveira j. 29.09.1998DJU 02.02.2007, p. 74).
Outrossim, a título de argumentação, como bem destaca o seguinte julgado, a denúncia anônima representa importante instrumento no combate ao tráfico de drogas:“(...) No tocante à delação anônima, não se pode olvidar que as notícias-crime levadas ao conhecimento do Estado sob o manto do anonimato têm auxiliado de forma significativa na repressão ao crime. Essa, inclusive, é a razão pela qual os órgãos de Segurança Pública mantêm um serviço para colher esses comunicados, conhecido popularmente como 'disque-denúncia'. Assim, não há ilegalidade na instauração de investigações deflagradas por denúncia anônima, eis que a autoridade tem o dever de apurar a veracidade dos fatos alegados, desde que se proceda com a devida cautela, o que se revela no presente caso, pois tanto a investigação quanto a ação penal foram conduzidas dentro dos parâmetros estabelecidos pela legislação vigente. (...) Ademais, in casu, a delação anônima culminou com a elucidação dos fatos, não podendo ser taxada de mendaz ou infundada” (TJSP– 4ª Câmara de Direito Criminal– Ap0002118-10.2015.8.26.0620/Taquarituba – Rel. Des. Camilo Léllis – j. 09.08.2016).
Neste sentido, toda a prova judicial, corroborada pela não menos robusta prova extrajudicial. Vai daí, pois, a condenação do réu é do mais absoluto rigor, muito bem provada nos autos a sua autoria criminosa, mercê de provas idôneas e suficientes à sua responsabilização criminal. Tanto é que, em situações praticamente idênticas às dos autos, decidiu-se:
“MATERIALIDADE – auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – comprovação que o material apreendido é droga– maconha e cocaína. AUTORIA – depoimento policial que indica a apreensão de droga – validade – depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – inocorrência no caso em tela. TRÁFICO – destinação a terceiros – indícios tais como quantidade incompatível com a figura de usuário; falta de capacidade econômica para o réu possuir a droga apreendida para seu uso pessoal; apreensão de quantia em dinheiro; denúncia anônima confirmando a traficância – tipo congruente (...)” (TJSP – 7ª Câmara de Direito Criminal – Ap 0001689-65.2015.8.26.0160/Descalvado – Rel. Des. Lauro Mens de Mello – j. 24.05.2017);“Apelação – Tráfico de drogas (art. 33, 'caput', § 4º da Lei 11.343/06) – Recurso defensivo – Preliminar – Nulidade – Ilegalidade de provas – Busca e apreensão realizada em sua residência não foi precedida de ordem judicial – Inocorrência – Delito permanente – Prescindível o mandando de busca e apreensão na prisão em flagrante – Precedentes do STJ – Preliminar rejeitada. Mérito – Absolvição pretendida – Insuficiência de provas – Inadmissibilidade – Materialidade e autoria demonstradas – Apreensão de 144 invólucros plásticos de cocaína, pesando 34,78g e a quantia de R$ 80,00, em posse do acusado – Firmes e coerentes depoimentos prestados pelos policiais responsáveis pela diligência – Condenação de rigor – Desclassificação da conduta imputada ao agente para aquela prevista no art. 28 da Lei nº 11.343/06 – Impossibilidade – A quantidade, natureza e a forma de acondicionamento das drogas, aliadas às circunstâncias fáticas do delito, revelam a traficância. Dosimetria – A pena fixada não merece qualquer tipo de reparo – Regime fechado de rigor – Trata-se de crime hediondo, em que há a necessidade de maior repreensão criminal. Recurso improvido.” (TJSP – 11ª Câmara de Direito Criminal – Ap 0034755-05.2014.8.26.0602/Sorocaba – Rel. Des. Salles Abreu – j. 04.11.2015).
Caracterizado, portanto, o tráfico. Passo, portanto, à dosimetria da pena. 
DA DOSIMETRIA DA PENA
Na fixação da pena, antes, sempre atento às circunstâncias judiciais do art. 59, do Código Penal e respeitado o sistema trifásico, observo que o réu ostenta maus antecedentes, motivo pelo qual acresço 1/6, perfazendo 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, para o crime de tráfico ilícito de entorpecente. 
Observo que o réu é reincidente (fls. 42), motivo pelo qual agravo a pena até então encontrada em 1/6, perfazendo 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa.
Entendo não ser possível a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Tóxicos, tendo em vista que as provas carreadas aos autos demonstraram a dedicação do réu ao tráfico de entorpecentes, o que afasta a aplicação do redutor legal. 
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, cabe aqui uma observação. 
O Supremo Tribunal Federal, nos autos da REPERCUSSÃO GERAL NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO, COM AGRAVO n° 1.052.700/MG, Rel. MIN. EDSON FACHIN, estabeleceu, para os crimes de tráfico ilícito de entorpecentes, que "É inconstitucional a fixação ex lege, com base no art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/1990, do regime inicial fechado, devendo o julgador, quando da condenação, ater-se aos parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal".
Assim, atentando-se aos parâmetros estabelecidos no art. 33 da Lei Penal, verifico que ante a quantidade da droga apreendida, e das circunstâncias fáticas aqui demonstradas, não restam dúvidas de que o regime inicial fechado é que mais recomendável para os fins de uma efetiva reprimenda. Assim, nos casos de tráfico de drogas, a culpabilidade do réu deve ter uma maior reprovabilidade, já que representa um verdadeiro câncer para qualquer sociedade deste planeta, por causa dos nefastos desdobramentos criminais que dele resulta, causando sérias consequências a toda a sociedade. Desta forma, por uma aplicação conjugada dos arts. 33, § 3º, e 59, ambos do Código Penal, entendo que o regime inicial fechado é o que mais atende à reprovabilidade do réu no caso em apreço, e que atende às nefastas consequências sociais causadas pelo tráfico.
Nesta linha, mostra-se oportuno trazer as lições descritas nos autos da APELAÇÃO CRIMINAL Nº 0001686-02.2015.8.26.0584, do E. TJSP, Rel. MAURICIO HENRIQUE GUIMARÃES PEREIRA FILHO, j. em 15 de março de 2018, no seguinte sentido:
"Quanto ao regime inicial de cumprimento das penas, fixa-se o inicial fechado para todas as apelantes, já que os crimes cometidos, além de atingirem o bem jurídico tutelado pelo legislador, contribuem para a prática de inúmeros outros ilícitos penais, tão ou mais graves que os agora imputados, como é notório. Aliás, o tráfico e a associação para o tráfico permitem que marginais dados à prática de crimes contra o patrimônio, pelo uso de drogas ilícitas, adquiram “coragem” para as empreitadas criminosas. Também o espúrio comércio e a associação para sua prática fazem campear a corrupção de agentes públicos, para permitir a continuidade dessas práticas delituosas. Não há como olvidar, ainda, das consequências dessas danosas condutas, a formar multidões de dependentes de drogas ilícitas, que causam a desagregação familiar. Igualmente como consequência do tráfico e da associação para o tráfico, tem-se a queda da produtividade do cidadão e a dependência do sistema público de saúde, já tão deficiente. E ninguém deve almejar um planeta de viciados. Frise-se que a imposição de regime mais brando acabaria gerando um incentivo à prática do comércio ilegal e da associação para ele, causando na sociedade a sensação de impunidade daquele que do tráfico faz seu meio de vida. Por todos esses motivos, impõe-se o regime inicial mais severo" (grifei).
Anoto, por oportuno, que a fixação de regime mais brando e de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos não merecem acolhida, pois o delito é assemelhado aos hediondos, bem como existe vedação legal expressa nesse sentido (art. 44, da Lei 11.343/06). 
As circunstâncias acima expostas envolvendo o caso concreto levam à justificação da prisão preventiva, notadamente com base no risco da concreta reiteração delitiva, já que a liberdade do agente oferece um estado real de perigo. Neste ponto, convém lembrar a observação de Schumann, coincidente com o quotidiano da jurisdição criminal, no sentido de que a experiência com a prática do Direito Penal mostra até mesmo uma diminuição na aceitação da norma (Schumann, Karl F., Positive Generalprävention. Ergebnisse und Chancen der Forschung. Heidelberg, 1989, p. 51). 
Ainda dentro desta análise, como prevenção, a norma penal, cujo processo penal é o seu instrumento, visa a criar oportunidades de influência na manutenção (ou até mesmo reiteração) de valores considerados socialmente importantes. A prisão preventiva, de uma forma geral, constitui um instrumento importante na busca deste objetivo. Mais do que isso: como especial prevenção (Karl-Ludwig Kunz e Tobias Singelnstein: Kriminologie, Eine Grundlegung, Berna, 7º edição, p. 293), é um instrumento à satisfação da norma penal, na forma de detenção daquele que a ofende, e procura, na medida das suas possibilidades, influenciar o agente na busca de um comportamento futuro em conformidade com a lei (Rechtskonformen).
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois esteve preso durante toda instrução processual, bem como continua presente o requisito da prisão preventiva, qual seja, a garantia da ordem pública. Expeça-se o necessário.
DISPOSITIVO
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE para CONDENAR LUCAS ANTONIO CARDOSO, qualificado nos autos, por infração ao disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa, para o crime de tráfico ilícito de entorpecente. A pena de multa deverá ser considerada no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato.
A despeito do julgamento do Supremo Tribunal Federal, ainda tratando-se de crime equiparado a hediondo, o réu iniciará o cumprimento da pena corporal no regime fechado, observando-se que eventual progressão de regime prisional caberá ao r. Juízo de Direito da Vara Execução das Execuções Criminais.
Anoto, por oportuno, que a fixação de regime mais brando e de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos não merecem acolhida, pois o delito é assemelhado aos hediondos, bem como existe vedação legal expressa nesse sentido (art. 44, da Lei 11.343/06).
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois esteve preso durante toda instrução processual, bem como continua presente o requisito da prisão preventiva, qual seja, a garantia da ordem pública. Expeça-se o necessário.
Nos termos do artigo 63, da Lei nº 11.343/2006, declaro perdido em favor da União os objetos e valores apreendidos (fls. 14), já que não tiveram comprovada suas origens lícitas.
Após o trânsito em julgado expeça-se a carta de guia para o devido cumprimento da pena acima imposta.
Custas na forma da lei. 
P.I.

Votuporanga, 24 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA