1500966-81.2019.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Andressa Martins Bejarano
Comarca: Cotia
Foro: Foro de Cotia
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2138333/2019 - DEL.POL.COTIA, 5201037 - DEL.POL.COTIA, 3412/19/403 - DEL.POL.COTIA, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cotia
Foro de Cotia
Vara Criminal
Rua Topázio, 585, Cotia-SP - cep 06717-235
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500966-81.2019.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500966-81.2019.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2138333/2019 - DEL.POL.COTIA, 5201037 - DEL.POL.COTIA, 3412/19/403 - DEL.POL.COTIA, 2138333 - DEL.POL.COTIA, 3412/19/403 - DEL.POL.COTIA, 2138333 - DEL.POL.COTIA, 3412/19/403 - DEL.POL.COTIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO OLIVEIRA DE ALMEIDA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andressa Martins Bejarano


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de GUSTAVO OLIVEIRA DE ALMEIDA como incurso nas penas do art. 33, caput, Lei n.º 11.343/2006. 
Denúncia recebida aos 09.01.2019.
Réu citado (fl. 86).
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, designou audiência una de instrução, debates e julgamento.
Realizada audiência de instrução e julgamento na qual foram inquiridas as testemunhas e interrogado o réu.
Foram apresentados Memoriais finais do Ministério Público pretendendo a procedência da ação penal nos termos da denúncia.
Memoriais finais da defesa postulando, em suma, a absolvição do réu.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A materializada está fartamente comprovada.
É o que se verifica por meio dos seguintes documentos juntados aos autos: “Boletim de Ocorrência” (fls. 10/14); “Auto de Exibição/Apreensão” (fls. 15/16); “Laudo de Constatação” (fls. 18/20); Relatório de Investigação (fl. 59); “Laudo Pericial Definitivo” fls. 55/57) e pela prova oral produzida em juízo.
A autoria também é certa.
Conforme narra à denúncia, em 12 de maio de 2019, por volta das 10h20, na Rua da Paz, Jardim Stella Maris, nessa cidade e comarca de Cotia/SP, GUSTAVO OLIVEIRA DE ALMEIDA, trazia consigo, para fins de tráfico, 53 (cinquenta e três) porções de maconha, com massa líquida de 102,25g (cento e dois gramas e vinte e cinco decigramas), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Ressalto, antes de tudo, a orientação jurisprudencial pacífica no sentido de que os funcionários da segurança pública merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição.
Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, sua palavra serve para formar o convencimento do julgador, sendo inaceitável a alegação de que o depoimento do policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial.
Em solo policial, a testemunha, Paulo Rogério Vernalha, guarda municipal, declarou que: “recebemos uma denúncia de que tinha um indivíduo de bermuda e camiseta azul e branco, do grêmio, que estaria pela Rua Pelicano, bem na ponta da viela, vendendo entorpecentes. Como conhecemos o bairro, fomos até a Rua Goiânia, desembarcamos e passamos por um escadão e passamos a visualizar se era verídica a informação e achamos o indivíduo com as características. Ele estava sozinho no mesmo local em que a venda de drogas é comum. Ele parecia que estava segurando alguma coisa, mas não dava para ver o que era. Ficamos alguns minutos olhando e ele percebeu a nossa presença e empreendeu fuga. Descemos correndo atrás dele, a viatura deu a volta e fizemos uma incursão no interior da comunidade. Isso durou alguns minutos e a hora que ele dobrou uma viela, perdemos ele de vista um pouco. Continuamos correndo e no escadão, na saída da comunidade, ele viu que tinha uma viatura vindo na direção dele, jogou as coisas e eu dei voz de parada, mas ele continuou correndo e viu que não ia conseguir e resolveu entregar. Ele jogou uma sacola no chão e do lado dessa sacola um rádio HT. Na revista pessoal, ele estava com um aparelho de celular e a chave de um veículo. Ele falou que o carro dele estava parado na rua de baixo, então fomos até o local, achamos o carro e verificamos que o carro não era produto de nenhum crime. Não informamos a autoridade policial sobre a localização da droga para a requisição de perícia por causa do local em que estávamos, que é uma comunidade cheia de vielas onde eu, inclusive, já fui recebido a tiros, então para preservar a nossa integridade física achamos por bem vir apresentar na delegacia.”
O GCM Paulo Rogério Vernalha, em suma, confirmou os fatos narrados em solo policial inclusive com riqueza de detalhes. Disse que inicialmente era apenas uma viatura e depois chegaram mais para dar apoio. Eram 04 GCM's, informou o nome. Disse que a denúncia anônima geralmente é de morador do local que não concorda com os atos. Disse que a rua da denúncia é da rua de baixo da comunidade e por isso foram por outro lado. Disse que o réu estava na Rua Pelicano e depois correu, atravessou toda a comunidade e depois foi ser abordado na Rua da Paz. Disse que viu apenas o réu na Rua Pelicano e o réu foi abordado próximo à Rua da Paz. Disse que o veículo do réu se encontrava na Rua da Paz. Disse que quando abordou o réu encontraram o material que ele se desfez e a chave do veículo dele. Disse que foi ele que apreendeu o entorpecente e mostrou para toda a equipe, mostrou e indagou o réu e este não soube explicar, tampouco esclareceu porque correu e o que estava fazendo no local e a droga foi entregue para autoridade policial.
Em depoimento prestado perante a autoridade policial, Walace Costa, guarda municipal, declarou que “tivemos denúncia de populares de que um indivíduo com camisa azul estaria na rua num ponto conhecido como tráfico de drogas. Deslocamos com a viatura até o local e ele, ao perceber a viatura, imprimiu fuga. Tentamos correr atrás dele dentro da comunidade e conseguimos, no meio da comunidade, deter o indivíduo. A viatura fez a volta e o cerco e foi aí que ele parou. Eu perdi ele de vista por alguns momentos porque eu estava correndo atrás, mas o Vernalha estava na frente e conseguiu ver para onde ele ia. Quando avistamos, no começo, ele estava se comunicando com um rádio em uma mão e, na outra mão, ele tinha um objeto, que era uma sacola, mas como foi muito rápido, ele correu e vimos eles dispersando esses produtos. Os produtos foram dispersados na viela, vimos ele soltando um com mão direita e o outro com a mão esquerda. No local ele falou que não tinha nada, que não era nada dele. Em busca pessoal ele estava com uma chave e um celular. O carro dele estava próximo e fizemos consulta nos sistemas, mas nada constava.”
A testemunha Walace Costa – GCM confirmou, em suma, o relato prestado em solo policial. Disse que o local (Rua da Paz e Rua Pelicano) é local conhecido como ponto de tráfico de drogas. Não se recorda de quantas viaturas participaram da ocorrência, geralmente são 04 componentes em cada viatura, informou o nome que estavam com ele na ocasião na viatura. Disse que correu atrás do acusado ele, o Paulo e o outro companheiro de farda, Fabrício ficou dirigindo a viatura. Disse que quem dirigia a viatura no dia dos fatos era Fabrício. Disse que a Rua Pelicano e a Rua da Paz são paralelas e entre elas fica a comunidade. Disse que não se recorda quem deteve o réu, mas foi um dos colegas de farda que estava a pé, acredita que era Paulo Vernalha. Não sabe quantas vielas existem entre a Rua Pelicano e a Rua da Paz. Disse que se recorda de apenas visualizar o réu. Disse que não sabe quem encontrou o entorpecente. Disse que não se recorda o que foi encontrado com o acusado quando ele foi detido. Disse que foi apreendido um veículo no local que o acusado disse que era dele. Disse que foi apreendido maconha e cocaína no local, mas não sabe a quantidade. Não se recorda se foi indagado o acusado se o entorpecente era dele ou não. Disse que entre a Rua Moema no bairro Jardim Lava Pés e Morro dos Macacos se leva em torno de 20 minutos de carro. Era perceptível que o acusado tinha usado drogas ou álcool, mas não pode confirmar se o réu estava em estado de drogadição. 
Em solo policial, o réu disse que " eu nasci naquele lugar e estava na biqueira hoje, porque fui comprar droga e tinha mais uns moleques comigo e o traficante também. Mas não posso falar, que se eu falar eu morro. Eu uso droga e fui lá pra comprar hoje, eu já tinha comprado e cheirado. Comprei o que eu tinha, 10 reais, tanto que nem tinha dinheiro comigo. Fiquei trocando ideia com eles aí olhei lá embaixo e vi os guardas e falei que parecia a polícia, o traficante olhou e saiu correndo e todo mundo saiu correndo também. A gente estava em 4, 5 caras e eu não estava com nenhuma sacola na mão. Ele me pegou lá embaixo, na Rua da Paz, voltaram comigo no escadão, reviraram, reviraram e não acharam nada. Aí me mandaram colocar a mão pra trás e eu perguntei porque, porque eu não estava com nada. A hora que subimos no escadão não tinha nada e mesmo assim me mandaram pra Delegacia. Perguntaram onde estava o meu documento, falei que estava dentro do meu carro, eles foram lá no carro, pegaram meu documento, revistaram meu carro, viram que não tinha nada e vieram conduzindo meu carro pra cá. Não tinha dinheiro, nada, tinha a chave do carro no meu bolso e, na minha cintura, meu celular. Aqui na delegacia eles me tiraram da viatura e depois um deles foi na bolsa dele, tirou água e tirou uma sacola preta de dentro e colocou em cima da viatura. Eu ainda perguntei se ele ia me forjar e ele falou que não, que não achou comigo e que não ia me forjar. Eu comprei cocaína lá, da cápsula azul, todo mundo sabe que a cocaína do morro vem na cápsula azul e eles só acharam maconha. Essa maconha também não é do morro, lá ela vem quadradinha e não embalada assim. Lá vende maconha e pó e hoje tinha tudo lá, se tivesse achado lá tinha achado tudo porque fica tudo na mesma sacola, junto com o dinheiro até. Nunca tive passagem por nada, eu só uso droga mesmo e nasci naquele mundo e estava no lugar errado na hora errada, mas a droga não é minha. Não fui agredido pelos guardas."
Em Juízo, o réu GUSTAVO OLIVEIRA DE ALMEIDA declarou, em suma, que tinha ido comprar droga no local e que começou uma correria e saiu andando, sendo que foi abordado e foi levado para Delegacia para averiguação, não apresentaram as drogas para ele no local da abordagem. Disse que estava apenas com chave do seu carro e com seu aparelho celular. Disse que comprou cocaína e usou lá mesmo. Negou que estivesse traficando. A esposa retirou o veículo na Delegacia. Já era pai na época. Disse que reduziu o uso de entorpecente. Disse que chegou a perguntar para os GCM's se eles iriam forjar contra ele. 
Consto que os depoimentos prestados pelas testemunhas de acusação ocorreram de forma coesa e sem divergências e em duas oportunidades diferentes, e estes foram corroborados pelos demais elementos de prova contidos nos autos, comprovando os fatos denunciados. 
A versão trazida pelo réu restou isolada no contexto probatório refletindo mero exercício de direito de defesa.
Não há nos autos qualquer prova ou justificativa razoável para que os guardas civis municipais pretendessem forjar um flagrante para fins de prejudicar o réu, pessoa que não era conhecida por eles e que sequer possuía qualquer passagem anterior.
Assim, verifica-se que a versão apresentada pelo réu não é crível e foge do razoável, bem como as alegações e teses jurídicas apresentadas pela Defesa não se confirmaram ao cabo da instrução processual e foram insuficientes para restabelecer o estado de inocência do Réu em face das provas sólidas apresentadas pelo Ministério Público.
Enfim, confirmadas a autoria e a materialidade do crime narrado pelo Ministério Público na denúncia originária destes autos, de rigor a confirmação da pretensão punitiva estatal em face do Réu.
Passo a fixar a pena a ser imposta ao Réu.
Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração os ditames do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei n.º 11.343/06.
A culpabilidade demonstrada pelo Réu, bem como a quantidade de droga apreendida é normal à espécie, não extrapolando daquilo que prevê o tipo legal. 
O Réu não possui maus antecedentes, é primário (fls. 80/81). Não há elementos para aferir a conduta social e a personalidade do agente. Os motivos, circunstâncias e as consequências do crime são normais ao tipo penal. 
Com base nisso, fixo a pena-base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo.
Na segunda fase da fixação da pena, não há atenuantes, nem agravantes, daí por manter a pena no mínimo legal.
Na terceira fase, não vislumbro causa de aumento de pena. Considerando a primariedade do réu e relevando não haver elementos nos autos que indique que integre organização criminosa ou que se dedique à atividade criminal, aplico a causa de diminuição de pena do §4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, reduzindo a pena em 2/3, fixando-a em 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa, cada qual no valor mínimo legal.
Considerando a pena aplicada, fixo o regime inicial aberto.
Substituo a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos consistentes em 1) prestação de serviço à comunidade pelo tempo da pena corporal fixada de forma e molde a ser deliberado em sede de execução, e 2) pagamento de prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, a entidade pública ou privada, com destinação social.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO para condenar GUSTAVO OLIVEIRA DE ALMEIDA, incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 01 anos e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, além de 166 dias-multa, cada qual no valor mínimo legal.
Substituo a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos nos termos da fundamentação.
Defiro recurso em liberdade.
Autorizo a incineração da droga apreendida, caso esta providência ainda não tenha sido adotada.
Defiro a gratuidade.
Decreto o perdimento em favor da União Federal de eventuais bens apreendidos.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.
P.I.C.

Cotia, 02 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA