1500067-92.2022.8.26.0397
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: IURI SVERZUT BELLESINI
Comarca: Nuporanga
Foro: Foro de Nuporanga
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 03/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELITON DOS SANTOS MOREIRA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). IURI SVERZUT BELLESINI

Vistos.
WELITON DOS SANTOS MOREIRA foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/2006 pois, segundo a denúncia, no dia 01º de março de 2022, por volta de14h35min, no cruzamento da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Nuporanga
Vara Única
Av. Padre Geraldo Trossel,  369, ., Centro - CEP 14670-000, Fone: (16) 3847-1956, Nuporanga-SP - E-mail: nuporanga@tjsp.jus.br


S E N T E N Ç A

Processo Digital nº:
1500067-92.2022.8.26.0397
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELITON DOS SANTOS MOREIRA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). IURI SVERZUT BELLESINI

Vistos.
WELITON DOS SANTOS MOREIRA foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/2006 pois, segundo a denúncia, no dia 01º de março de 2022, por volta de14h35min, no cruzamento da Avenida Mogiana, nº 29, com a Rua São José, Centro, na cidadede Sales Oliveira, comarca de Nuporanga, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de entrega e fornecimento ao consumo de terceiros, trazia consigo, valendo-se de transporte público, 1 porção de cocaína, com peso líquido de 93,49g, bem como 1 porção de crack, com peso líquido de 149,59g,
Segundo se apurou, WELITON praticava o comércio ilícito de drogas, sendo certo que, para tanto, trazia consigo, no interior de ônibus intermunicipal, as porções de cocaína ede crack acima descritas. Na ocasião dos fatos, policiais militares abordaram o referido ônibus intermunicipal e realizaram a abordagem dos passageiros. Ao visualizar os policias militares, o denunciado demonstrou nervosismo,sendo abordado, na posse de uma sacola. Em revista à sacola, os policiais localizaram, dentro de duas embalagens, uma porção de crack e outra porção de cocaína, bem como um aparelho celular, razão pela qual o prenderam em flagrante. Indagado, o denunciado afirmou ter adquirido as drogas em Ribeirão Preto, de um desconhecido, e que as entregaria a indivíduo não identificado, na cidade de Miguelópolis, e, para tanto, receberia a quantia de R$600,00 (seiscentos reais).
O processo veio acompanhado do APF (fls. 1); B.O (fls. 08/10); laudo de exame químico toxicológico (fls. 80/81) e demais elementos de prova produzidos tanto na fase extrajudicial como em juízo.
A denúncia foi recebida em 28/03/2022, conforme fls. 93/94.
Em juízo foram ouvidas uma testemunhas e interrogado o réu.
Alegações finais orais.
Relatados.
Decido.
Preliminarmente anoto que o delito aqui versado e os maus antecedentes do acusado (fls. 59/60) impedem a ANPP pleiteada em alegações finais.
No mérito a materialidade delitiva está estampada no  APF (fls. 1); B.O (fls. 08/10); laudo de exame químico toxicológico (fls. 80/81) e demais elementos de prova produzidos tanto na fase extrajudicial como em juízo 
Quanto à autoria, o PM Sandro Ricardo Donizete Caetano disse que  foram realizar  abordagem no  ônibus  intermunicipal oriundo da cidade de Ribeirão Preto. O ônibus é comumente usado como meio de transporte de drogas. Viram o réu em uma das poltronas e ele apresentou inquietude, o que ocasionou sua abordagem. Com ele, em uma sacola, encotnraram as drogas e o réu disse que foi “contratado” para transportar a droga e que receberia R$ 600,00.
Interrogado o réu confirmou essa versão, aduzindo dificuldades financeiras, o que o motivou a realizar esse transporte remunerado.
Não há razão para a absolvição quando as únicas testemunhas de acusação são os próprios policiais que cuidaram do caso. Nesse sentido: 
APELAÇÃO CRIMINAL – TÓXICO – Tráfico de entorpecentes - Desclassificação para uso - Impossibilidade - Conjunto probatório que evidencia a finalidade mercantil da droga - Condenação mantida - Recurso desprovido. (TJMG – APCR 000.307.129-7/00 – 2ª C.Crim. – Rel. Des. Sérgio Resende – J. 05.12.2002).
“Prova criminal - Testemunha - Hipótese de Tóxico. Depoimentos prestados por policiais. Validade. Presunção 'iuris tantum' de agirem escorreitamente no exercício da função.” ((RJTJSP 125/563)). 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” ((STF – HC – 74.608-0 – de São Paulo – rel. Min. Celso de Mello – DJU 11.04.97, pág. 12.189)). 
Não bastasse, há confissão do réu, inclusive quanto a elementares do delito de tráfico nos termos do artigo 33, "caput" da Lei de drogas.
Ressalto que os termos do artigo 28, §2º, da Lei nº 11.343/2006, para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.
A quantidade de droga encontrada, sua variedade, bem como o contexto em que se desenvolveu sua apreensão demonstra, claramente, que ela não se destinava ao consumo pessoal.
Neste contexto, havendo, nos autos, seguros elementos de que o acusado trazia consigo expressiva quantidade de substância entorpecente, ele deve ser responsabilizado pelo delito descrito no caput do art. 33 da Lei 11.343/06. 
A agravante do artigo 40, III, da Lei nº 11.343/2006 é objetiva e está amplamente caracterizada.
E não calha o redutor do artigo 33, §4º da Lei de Drogas.
Embora primário tecnicamente, está entre os requisitos à aplicação do benefício o fato de não se dedicar o réu a atividades criminosas. 
Quanto a esse requisito, Renato Brasileiro de Lima aduz que "significa dizer que o acusado deve desenvolver algum tipo de atividade laborativa lícita e habitual, não apresentando personalidade voltada para a criminalidade, sendo o crime de tráfico a ele imputado naquele processo um evento isolado na sua vida" (Legislação Penal Especial, 2ª ed. Juspodivm, 2014, página 743). 
A condenação exposta na sua F.A de fls. 59 é capaz de atrair reconhecimento de maus antecedentes e, como se verifica em fls. 57, a situação é especificamente a mesma daquela aqui versada.
Diante disso, e certo da responsabilização penal do réu, passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase de imposição da pena, nos termos do art. 42 da Lei de drogas, “o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”. 
Na primeira fase utilizo a condenação acima exposta como maus antecedentes e fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo: reclusão de 5 anos e 10 meses e pagamento de 583 dias-multa.
Retorno ao mínimo na segunda fase diante da confissão.
Na derradeira fase, incidente a causa de aumento  do art. 40, III, da Lei de Drogas, a pena se fixa com o aumento de 1/6 em reclusão de 5 anos e 10 meses e pagamento de 583 dias-multa.
Dispositivo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para condenar o réu WELITON DOS SANTOS MOREIRA  como incurso no artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/2006 , às penas de reclusão de 5 anos e 10 meses e pagamento de 583 dias-multa. , observada a fundamentação supra.
Fixo o valor do dia-multa no seu mínimo legal, diante da ausência de elementos a indicar maior potencial econômico do réu.
Fixo o regime fechado dado quantum, maus antecedentes e a hediondez equiparada..
Diante da condenação ora proferida, em juízo de cognição exauriente, e porque presentes as condições de admissibilidade e pressupostos da prisão cautelar, a fim de viabilizar a aplicação da lei penal, em fase de execução, a qual também deve ser considerada, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade e decreto sua prisão preventiva. 
Com efeito, ignorar-se a fase executiva é olhar apenas para a imposição da pena, a qual se torna inócua se não executada, tornando inútil toda a movimentação da máquina estatal e deixando desprotegido o cidadão que espera do Estado a efetiva tutela dos bens jurídicos penais. 
Além disso, verdadeiro contrassenso seria permitir que o réu condenado aguardasse o trânsito em julgado em liberdade, pois o título judicial que ora se forma veio respaldado por vasta instrução probatória (provas documentais, testemunhas e periciais) em observância ao contraditório e ampla defesa, revelando, pois, cognição exauriente. 
Saliento que nem mesmo o postulado da presunção de inocência permite interpretação em sentido contrário, pois a produção de prova em juízo, seguida de sentença, inverte a presunção em desfavor do réu. Aliás, sequer de presunção se trata mais, pois a sentença é proferida com base em provas. Pensar o contrário significaria o completo desmerecimento da atividade jurisdicional de primeiro grau, colocando em xeque o sistema jurídico penal. 
Recomende-se onde estiver preso.
Com o trânsito em julgado: (1) lance(m)-se o(s) nome(s) do(s) réu(s) no rol dos culpados; (2) oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo para cadastro de dados criminais; (3) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para os fins do art. 15, III, da CRFB; (4) expeça(m)-se guia(s) de recolhimento; e (5) intime(m)-se o(s) réu(s) para pagamento da multa aplicada no prazo de 10 dias. 
Determino a incineração das drogas com resguardo de contraprova e a restituição ao réu ou pessoa por ele indicada do celular. 
Por fim, na forma do art. 804 do Código de Processo Penal, condeno a parte ré ao pagamento das custas e despesas processuais. Eventual causa de isenção será analisada pelo juízo da execução. 
Dispensado o registro, nos termos do art. 72, § 6º, das NSCGJ.
 Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.



Nuporanga, 03 de junho de 2022.
IURI SVERZUT BELLESINI
Juiz de Direito