1500039-74.2020.8.26.0598
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA DIONÍSIO
Comarca: Pederneiras
Foro: Foro de Pederneiras
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... nos meios policiais pela prática de tráfico de drogas; que operava no bairro da Vila Paulista; que já foi apreendido com drogas quando menor; que após sair da fundação casa, surgiram novas denúncias de reiteração da prática; que realizaram as deligências; que viram movimentações típicas de tráfico; que havia um portão social; que as pessoas chegavam, chamavam por ele e ele ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pederneiras
Foro de Pederneiras
2ª Vara
Rua: Belmiro Pereira, S-367, Pederneiras - SP - cep 17280-061
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500039-74.2020.8.26.0598 - lauda 

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500039-74.2020.8.26.0598
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
LEONARDO DE MOURA CORDEIRO


Juíza Substituta: Dra. CAROLINA DIONÍSIO


Vistos.

I. RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em desfavor de LEONARDO DE MOURA CORDEIRO, qualificado a fls. 08, consoante peça acusatória inicial, atribuindo-lhe a prática do delito tipificado no art. 33, caput da Lei nº 11.343/2006.
Narra a denúncia (fls. 123/125): “Consta dos inclusos autos do Inquérito Policial de que, no dia 24 de janeiro de 2020, às 15h50min, na Rua Ciro de Oliveira, nº 332, jardim paulista, nesta cidade e comarca de Pederneiras, LEONARDO DE MOURA CORDEIRO tinha em depósito, para fins de tráfico, uma porção de cocaína com peso de 0,61g (sessenta e um centigramas) e 27 gramas de maconha, dividida em 14 porções, drogas que determinam dependência física e psíquica, conforme laudo de fls. 109/117, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo o apurado, a Polícia Civil recebeu diversas informações dando conta de que o investigado estaria comercializando drogas em sua residência, situação que ensejou pedido de busca e apreensão no local do fato, sendo o pedido deferido pelo Juízo. Assim, Policias foram até a residência do denunciado, onde passaram a observar a movimentação de pessoas no local, oportunidade em que identificaram que o denunciado recebeu um papel de um transeunte e entregou um objeto em troca, em típica atividade de comércio de drogas. Nesse contexto, os Policiais surpreenderam o denunciado quando ele tentava sair da casa. Em seguida, realizaram buscas no local. Durante a diligência, os Policiais encontraram 01 porção de maconha na geladeira, bem como outras porções sobre o armário. Na área de serviço, foram encontrados, em cima de outra geladeira, um pino de cor-de-rosa contendo cocaína em seu interior. Além disso, os Policiais também encontraram R$ 268,00 (duzentos e sessenta e oito reais) em notas diversas. Indagado, o denunciado admitiu que, de fato, as drogas se destinavam a consumo de terceiros. A quantidade de droga apreendida, diversidade, forma de acondicionamento, dinheiro e objetos encontrados, bem como as circunstâncias em que ocorreu a prisão evidenciam que as drogas se destinavam ao consumo de terceiros.”
Aos autos foram coligidos o auto de prisão em flagrante (fls. 01), os termos de declarações das testemunhas (fls. 02/03, 04/05, 06/07 e 94), o interrogatório do réu (fls. 08), o boletim de ocorrência (fls. 09/12), o auto de exibição/apreensão (fls. 13/14), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 15), auto de degravação (fls. 16/21), as fotos das substâncias e do local dos fatos (fls. 42/48). 
Defesa prévia às fls. 137/147.
O laudo pericial provisório às fls. 109/113 e definitivo às fls. 114/117. Certidão de antecedentes às fls. 61.
Em audiência de instrução, em dois atos (fls. 310/311 e 352/353), procedeu-se à oitiva de testemunhas, passando-se, por fim, ao interrogatório.
O Incidente de Dependência Toxicológica restou prejudicado diante da inércia do réu (fls. 473).
O Ministério Público ofertou alegações finais, requerendo a condenação nos exatos termos da denúncia, fazendo considerações acerca da dosimetria e regime de pena (fls. 468/472).
Por sua vez, a defesa sustentou a desclassificação da conduta para a figura tipificada no artigo 28, da Lei de Drogas, fazendo considerações sobre a dosimetria e o regime da pena (fls. 476/481).
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir. 
II. FUNDAMENTAÇÃO
Conforme relatado, trata-se de ação penal pública ajuizada pelo órgão ministerial em face de LEONARDO DE MOURA CORDEIRO, previamente qualificado, atribuindo-lhe a prática do delito tipificado no art. 33, caput da Lei nº 11.343/2006.
Do exame dos autos, verifico a ausência do decurso de prazos prescricionais, e inexistindo nulidades a serem sanadas ou demais preliminares a serem enfrentadas, passo à análise do mérito, reputando presentes as condições da ação e os pressupostos processuais.
A materialidade do delito está comprovada pelos documentos coligidos ao feito, dentre os quais estão: auto de prisão em flagrante (fls. 01), os termos de declarações das testemunhas (fls. 02/03, 04/05, 06/07 e 94), o interrogatório do réu (fls. 08), o boletim de ocorrência (fls. 09/12), o auto de exibição/apreensão (fls. 13/14), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 15), auto de degravação (fls. 16/21), as fotos das substâncias e do local dos fatos (fls. 42/48) e laudos provisório (fls. 109/113) e definitivo (fls. 114/117), os quais detectaram substâncias COCAÍNA e THC (Tetrahidrocannabinol) - substâncias listadas na Portaria n° 344/1998 SVS/MS – F1 e F2, de uso proscrito no Brasil, bem como pelas provas orais produzidas nos autos.
Por sua vez, a autoria é igualmente certa e restou demonstrada.
A testemunha, Alex Ruiz Francisco, policial civil, declarou: que o réu já é conhecido nos meios policiais pela prática de tráfico de drogas; que operava no bairro da Vila Paulista; que já foi apreendido com drogas quando menor; que após sair da fundação casa, surgiram novas denúncias de reiteração da prática; que realizaram as deligências; que viram movimentações típicas de tráfico; que havia um portão social; que as pessoas chegavam, chamavam por ele e ele atendia as pessoas pelo portão; que um das vezes foi possível flagrar uma motocicleta fazer o que parecia ser uma tradição de compra e venda de drogas; que solicitaram busca domiciliar; que já haviam ido uma vez fazer uma abordagem; que com a medida judicial fizeram campana antes; que viram ele chegar de moto e alguns minutos depois também chegou alguém de bicicleta; que a menina entregou um papel que aparentava ser dinheiro; que ele entregou, em um minuto, alguma coisa para a menina; que a menina é usuária de droga conhecida; que ela passou do lado da viatura com o objeto na mão; que perceberam que carregava uma trouxinha e que estava bastante eufórica; que comunicaram as autoridades e procederam à busca domiciliar; que os Drs. Marcelo e Marcia fizeram a abordagem pelo portão e o declarante e Luciano fizeram a incursão pelo fundo da casa; que ao entrarem o Dr. Marcelo flagrou o réu entregando 110 reais, em notas picadas ao pai; que em buscas na residência encontraram 2 porções de maconha em uma geladeira e outras 20 ou 27 dentro de uma lata, encima de um armário; que localizou um eppendorf sobre uma geladeira; que o réu assumiu a propriedade das drogas e do dinheiro; que localizaram mais 150 reais no interior da casa; que o réu negou ter vendido drogas para a menina, mas que ela foi procura-lo para adquirir drogas; que ele diz que não fez a venda porque não tinha; que decidiram prendê-lo; que não se recorda da diligência de 2015 em relação a Vadão; que sabe que vendiam cigarro no local, há muito tempo; que acredita que antes de Leonardo eram vendidos cigarros no local, mas que fazia muito tempo; que não se recorda se o portão existia no local; que sabe que já tinham informações sobre vendas de cigarro na casa; que não tem certeza; que não se recorda se havia um buraco no muro; que no dia da prisão do réu fizeram uma gravação da menina flagrada com o réu; que as demais diligências suprem as mesmas necessidades de vídeos, mas que se lembra de juntar imagens no relatório de investigações; que estavam parados de carro a uns 25 ou 30 metros; que na imagem fls. 20 a pessoa está com a mão direita solta ao lado e levanta para olhar o objeto e revela os objetos; que, diante do contexto, concluíram que eram drogas, mas que não souberam na hora; que trata-se de dedução; que, mesmo a distância, era possível identificar um papel, cujo tamanho era compatível com o de uma cédula de dinheiro; que o buraco, na imagem de fls. 45, é bem pequeno; que foi Luciano quem encontrou as porções de drogas; que não se recorda se tratavam-se de bitucas de cigarro de maconha ou se eram porções brutas de maconha; que às fls. 42 foram fotografadas bitucas de cigarro de maconha; que questionaram o réu e ele foi categórico em dizer que a pessoa foi lá para comprar maconha e que ele não havia feito a venda porque não tinha droga; que o réu entrou em contradição pois na casa havia droga;  que não sabem porque ele não teria realizado a venda; que no dia da apreensão estavam os Drs. Marcelo e Marcia, Priscila, o declarante e Luciano; que não se recorda se haviam policiais militares; que Cananda era a pessoa adquirente da droga; que ela é conhecida nos meios policiais como usuária de drogas; que os policiais militares a reconheceram pelas gravações; que foram eles quem informaram seu endereço; que, quanto ao fato de não abordarem a Cananda, trata-se de procedimento, que varia de equipe para equipe, e que não o fizeram pois a casa do réu era muito difícil de adentrar; que a polícia militar já havia fracassado em realizar esse tipo de diligência; que estavam em viatura descaracterizada, mas estavam uniformizados e, diante da realidade que a rua era movimentada e eram conhecidos, comprometeriam a integridade da operação; que por conta do risco e considerando que na casa haveriam mais drogas, decidiram não apreender a transeunte; que o réu poderia notar a aproximação policial e descartaria as drogas; que sabiam que o pai, ou o padrasto, do réu trabalhava de borracheiro e ficava na esquina; que ele conhecia os policiais; que informariam o réu; que já ocorreu de traficantes descartarem drogas após notarem aproximação de policiais a outras pessoas; que, em algumas situações, decidem não abordar; que nem sempre todas as equipes ficam no mesmo bairro, pois algumas ficam esperando em região próxima formando perímetro a fim de interceptar algum fugitivo; que identificaram e estavam preocupados de que o réu lançasse as drogas por uma abertura sobre o muro; que uma das equipes estava posicionada para observar se ele o fizesse; 
A testemunha, Luciano Minato de Alencar, policial civil, declarou: que a partir de algumas denúncias informais tomaram conhecimento de que o réu havia retornado a vender drogas em sua residência; que já havia sido detido por conduta análoga quando menor; que monitoraram a casa dele; que flagraram a movimentação no local; que pessoas iam até o portão; que vendia as drogas por um pequeno espaço no portão social; que flagraram tais movimentações; que com mandado de busca, foram a casa do réu; que se dividiram em algumas equipes; que os três investigadores ficaram monitorando o local para ver se Leonardo estava lá; que o réu chegou de moto; que logo depois alguém chegou de bicicleta; se dirigiu ao local em que as vendas eram feitas; que a pessoa entregou algo que tirou do réu; que Leonardo estava la dentro e entregou algo em troca; que identificaram a pessoa como Cananda; que é usuária conhecida; que nas denúncias informais foram informados de que o réu poderia descartar os entorpecentes pelos fundos do imóvel; que a entrada da casa era de difícil superação; que se posicionaram nos fundos para garantir a localização da droga, no caso do réu arremessa-la; que logo depois acionaram às outras equipes para darem cumprimento à diligência; que o Dr. Marcelo e a Dra. Marcia estavam no local; que chegaram com a Priscila pela parte da frente; que presenciaram Leonardo tentando sair com a moto; que entraram pelo fundo e fizeram a abordagem; que cientificaram o réu sobre a busca; que iniciaram as buscas; que na casa estavam Leonardo e a Namorada; que a mãe e o pai chegaram em sequência; que iniciou-se uma breve confusão; que a amenizaram informando do que se tratava a diligência; que o Dr. Marcelo notou o réu tentando entregar uma carteira para o padrasto; que o delegado encontrou 118 reais na carteira; que segurou essa quantia; que procederam a adentrar o imóvel; que ficou perto de uma geladeira, em que estava um porção pequena d e maconha na porta e uma outra no gavetão; que localizaram no armário da cozinha 150 reais e outras porções de maconha; que alex encontrou eppendorf com cocaína em outra geladeira; que questionaram o réu; que ele negou, inicialmente; que o réu acabou admitindo quando pressionado; que questionaram o réu sobre a pessoa desconhecida flagrada em frente ao portão; que inicialmente negou, mas que após confirmou que a pessoa o procurou para comprar maconha, mas que ele tira a informado de que não possuía maconha; que não sabem o porquê disso, pois encontraram drogas; que deram voz de prisão ao réu diante da quantidade de droga e do dinheiro; que o réu confirmou que disse à pessoa que não tinha droga, mas na realidade ele tina, pois o próprio declarante a encontrou; que o réu disse que não tinha droga para vender; que o réu deu a entender que não tinha droga para vender; que ele falou que não tinha droga para vender, naquele momento; que, quanto à imagem de fls. 42, são bitucas de cigarro de maconha; que não foi isso que localizou; que encontrou duas porções e que nelas haviam muito mais maconha que nas bitucas; que não haveria porque guardar as bitucas na geladeira; que tinhamuito mais que isso; que, quanto a Cananda, não era possível ver claramente; que viu a mulher entregar algo ao réu; que esperou um tempo; que o réu entregou algo; que pegou e saiu; que olhou que ela estava eufórica e esbravejou um uhul, comemorando que havia comprado o objeto; que era algo que cabia na palma da mão; que estava no banco do passageiro; que não abordaram Cananda porque, na maioria das vezes, a abordagem de um transeunte alarmaria o réu; que a casa era de difícil acesso e o padrasto do réu tem uma oficina na rua e era bem visível do local; que em outra ocasião o padrasto do réu reconheceu o declarante e avisou o réu de sua chegada; que acredita que, se realizassem a abordagem, o réu descartaria os entorpecentes; que optaram por fazer as filmagens e se deslocarem aos fundos e aguardar a outra equipe para realizar a diligência principal; que não foram prejudicados pois identificaram a Cananda; que o procedimento não seria fácil naquela rua; que temiam que o réu visse a abordagem e descartasse os entorpecentes; 
A testemunha, Priscila Nazzi Trova, policial civil, declarou: que o réu é conhecido dos meios policiais, pois já foi apreendido com drogas; que foi feito monitoramento e foram vistos usuários conhecidos; que a declarante, Alex e Luciano filmaram um indivíduo pegar algo que o réu passou algo pelo portão; que o indivíduo até comemorou que havia pegado o objeto; que não abordaram a pessoa para não frustrar a busca; que após identificaram-na; que encontraram dinheiro na residência; que encontraram maconha e um pino de cocaína; que o réu usava a casa dele para a venda de entorpecentes; que usava um buraco no portão; que motivaram a busca pela movimentação que flagraram; que a droga que encontraram estava acondicionada em forma de bitucas e pino de cocaína; que se recorda apenas disso; que encontraram bitucas de cigarro de maconha, um pino de cocaína e, se não se engana, umas porções de maconha também; que foi localizado maconha e cocaína, bitucas e porções.
A testemunha, Gislaine Carina de Abreu Gonçalves, declarou: que conhece o padrasto do réu pela borracharia; que não sabia que o réu havia sido preso nem porquê; que o réu trabalhava na borracharia; que sempre via ele lá com o pai; que nunca foi lá e não viu ele; que o réu consertava pneus de bicicleta em casa; que o marido sempre vai de madrugada na casa do réu para reparar pneus de bicicleta; que mora na região há 33 anos; que já conhecia a casa do réu; que o antigo dono da casa vendia cigarro na propriedade; que entregavam o cigarro pelo buraco no portão; que o homem chamava Vadão e a mulher Ladalena; que eles  moravam no imóvel e usavam-no para vender cigarro; que foi bem antes do réu morar lá;  que o morador anterior da casa era conhecido pela venda de cigarros; que qualquer pessoa que fumava ia lá pois o cigarro era mais em conta; que nunca ouviu falar que o réu vendia drogas; que já sabia que o réu era usuário de maconha; que não tinha conhecimento de tráfico; que o réu teve recaída por cocaína e os pais o internaram; que não sabia que o réu foi “condenado” pela conduta de tráfico de drogas; 
O informante, Alexandre Arruda, padrasto do réu, declarou: que o réu estava trabalhando com o declarante; que o dispensou mais cedo para cortar o cabelo; que quando chegou em casa a Civil estava lá; o policial Alex; que trabalha na rua e começou a acompanhar a abordagem; que não sabe de envolvimento com drogas, mas que ele usava bastante maconha; que ele teve recaída e usava cocaína; que o réu trabalhava na borracharia e ganhava por reais; que pagava 150 todas as sextas; que a borracharia é móvel; que recebe clientes a toda hora, inclusive em casa; que conserta pneus de carriola, bicicleta, moto, trator, caminhão e o Leonardo o ajudo; que ele trabalha desde os 14 anos; que já o internou por causa de entorpecentes; que ele usava bastante; que antes de mudarem, na casa morava um Vadão, vendedor de cigarro do Paraguai; que a Policia Civil já havia ido lá.
A testemunha, Wilson Reina Lopes, declarou: que não sabe que o réu foi preso; que conhece o réu e a família a bastante tempo; que ia sempre remendar pneu e o via sempre na borracharia e na casa dele também; que sabia que o réu fumava maconha; que não tinha conhecimento de que o réu realizava tráfico; que antigamente morava um morador na casa, chamado Vadão, que vendia cigarros; que comprou dele e ele era conhecido; que ele morava lá há muito tempo, antes do réu; que o réu remenda pneus de todos os carros, motos, bicicletas, caminhão e pneu; que tem lava-car e se utiliza do serviço do padrasto do réu; que o réu já foi lá ajudar; 
O réu, Leonardo, declarou: que trabalha com o padrasto, que considera como pai; que as drogas eram dele, a cocaína e as 27 porções de maconha; que ia fumando as bitucas e quando não tinha fumava elas mesmo; que não vendia drogas; que a maconha e a cocaína eram para seu uso; que A Cananda foi até sua casa; que ela perguntou se ele tinha cocaína; que ele disse que não e então ela pediu “seda”, um baseado; que ele pegou e entregou uma para ela; que ele ia sair cortar o cabelo e os policiais o abordaram; que não negou e disse que tinha sim; que falou onde estava; que o delegado deu voz de prisão; que o dinheiro na carteira era dele; que o de dentro de casa não sabe de quem era; que ficou seis meses internado por causa de drogas; que continua usando, mesmo assim; que ajudava o pai na borracharia; que recebe por semana, toda sexta-feira; que no trabalho de borracheiro os clientes pagam na hora ou faz fiado; que é normal receber o valor de consertar uma bicicleta; que a porção de maconha na geladeira era para seu consumo; que as bitucas eram fruto dessas porções; que guardava as bitucas; que os 27 gramas eram as porções mais as bitucas; que sempre comprou em boa quantidade para não ter que frequentar biqueira; que sempre fumou bastante; que entregou papel de seda à Cananda; que ela não entregou nada; que entregou a seda pra ela;
A prova coligida neste feito é suficiente para demonstrar a autoria do réu em relação ao delito que lhe foi imputado.
Com efeito, os relatos dos policiais foram convergentes ao que relataram em sede de investigação e às declarações da testemunha presencial. 
Merece crédito a versão dos policiais na ausência de elementos que a desabonem, sendo assente neste Tribunal de Justiça e na jurisprudência dos Tribunais Superiores que o valor do depoimento testemunhal dos policiais, em especial quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. 
Nesse sentido, “os depoimentos de policiais não impedem a formação do convencimento judicial desde que respeitado o contraditório, não configurando o seu emprego eiva processual” (STJ - HC 241.728/SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - DJe 14/03/2013), e, ainda “é da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” (STF HC 87.662/PE rel. Min. Carlos Ayres Britto J. 05/09/2006).
Consoante os agentes da polícia, diante de notícias do tráfico de drogas pelo réu monitoraram o local, e confirmaram movimentação típica do tráfico, bem como a forma da transação, que se dava através de pequeno espaço no portão.
Na data da apreensão do réu foi avistada transação, e as declarações da pessoa flagrada realizando a transação com o réu (fls. 94) confirmam a versão dos agentes de segurança.
O réu não logrou esclarecer de forma verossímil tal transação e demais movimentação em sua residência. 
A forma de acondicionamento, apesar da relativamente pequena quantidade, e a presença de papel moeda no valor aproximado de 268,00 reais, dos quais, aproximadamente, R$ 150,00 foram encontrados junto aos entorpecentes, indicam a situação de traficância, restando isolada e inverossímil a alegação do réu de que os 27 gramas de maconha e o eppendorf de cocaína se destinavam ao seu próprio consumo.
Observo que a apreensão de bitucas de cigarro de maconha, em nada afasta a conclusão supra, pois a qualidade usuário não torna inviável a traficância, havendo-se a possibilidade de concilia-las. Nesses termos, não há arcabouço probatório razoável para sustentar a desclassificação para aquela tipificada no artigo 28, da Lei de Drogas.
No mais, a anterior existência de comércio de cigarros no local dos fatos e o amplo conhecimento da prática mantêm qualquer relação com a conduta do réu, visto que sequer as testemunhas apontaram nexo de causalidade entre os dois fatos. Nesse ponto, há indícios de que as testemunhas foram instruídas a mencionar o comércio de cigarros, porque não há relação com as práticas mantidas pelo acusado e tal fato era mencionado antes mesmo das perguntas serem finalizadas.
Ainda, não há óbice na ocupação do réu junto à borracharia do padrasto e simultânea pratica de tráfico de entorpecentes, sendo que, inclusive, diante da pequena quantidade de drogas encontradas, é provável que o réu destinasse parte da remuneração, proveniente de seu trabalho, para sustentar a aquisição de entorpecentes. 
Assim, restando evidenciado que o réu possuía para fins de tráfico os entorpecentes com ele apreendidos, de rigor a condenação. 
No caso, verifica-se da certidão de fls. 61 que o réu não ostenta antecedentes que se caracterizem como reincidência, sendo primário. 
Incide a causa de diminuição do art. 33, §4º da LD. Com efeito, o réu é primário, não ostenta maus antecedentes formais e não há nos autos provas de que se dedica a atividades criminosas além do fato ora apurado, o que não decorre das notícias de que pratica o tráfico, que apenas servem de lastro para a busca e apreensão e corroboram as provas ora obtidas, mas não são suficientes para afastar o instituto legal ora discutido. 
O acusado era imputável na data dos fatos. Sua conduta não foi amparada por qualquer excludente de ilicitude (art. 23 do CP). É plenamente culpável, porque, além de imputável, era conhecedor da ilicitude de sua conduta, e lhe era exigível comportamento diverso.
Passo à dosimetria da pena, na forma do artigo 68 do CP c.c. 59 do CP e 42 da LD. 
Na primeira fase, verifico culpabilidade, como reprovabilidade da conduta, normal ao tipo. Não ostenta maus antecedentes, nos termos já mencionados. Não há elementos suficientes para se aferir da conduta social do réu, como seu comportamento no seio da família e comunidade. Tampouco há elementos para aferir a personalidade, como seus caracteres psíquicos. Desconhecem-se os motivos do crime. As circunstâncias e consequências são normais à espécie. Não há comportamento de vítima a ser valorado, por tratar-se de crime vago. A quantidade ínfima da droga revela gravidade normal do tipo. Assim, fixo a pena base em patamar mínimo legal, em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, não incidem agravantes ou atenuantes, mantendo-se a pena de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, incide a causa de redução do art. 33, §4º da LD, e considerando as circunstâncias do delito, aplico o redutor máximo, de 2/3, resultando na pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 167 (cento e sessenta e sete) dias-multa.
O valor do dia-multa é fixado no mínimo legal, de 1/30 do salário mínimo (art. 49, §1º do CP), pelo desconhecimento da atual situação financeira do condenado.
Fixo o regime inicial aberto, pelo enquadramento na hipótese do art. 33, §2º, alínea “c”, do CP e conforme as circunstâncias do delito (art. 42 da LD), já explicitadas, que não denotam gravidade exacerbada.
Considerando que a pena privativa de liberdade aplicada é inferior a 04 (quatro) anos e o crime não foi cometido com violência e grave ameaça, à luz do disposto no artigo 44, do Código Penal, substituo-a por duas penas restritiva de direitos consistentes em prestações de serviço à comunidade à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação e multa de um salário mínimo.
III. DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para CONDENAR, com fulcro no art. 387 do CPP, LEONARDO DE MOURA CORDEIRO, previamente qualificado, consoante peça acusatória inicial, atribuindo-lhe a prática do delito tipificado no art. 33, caput, c.c. §4º do mesmo artigo da Lei nº 11.343/2006, fixando a pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 167 (cento e sessenta e sete) dias-multa, sendo o regime inicial o aberto e o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional. Promovo a substituição desta pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 44 do Código Penal por duas penas restritiva de direitos consistentes em prestações de serviço à comunidade à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação e multa de um salário mínimo.
O réu respondeu ao processo em liberdade, desse modo, mantenho ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP), se não for considerado hipossuficiente financeiro.
Estando o patrono do acusado a atuar nos termos do convênio com a defensoria pública, expeça-se a pertinente certidão de honorários.
Após o trânsito em julgado:
oficie-se ao instituto de identificação comunicando-se a condenação do réu;
oficie-se ao TRE para fins do disposto no artigo 15, III, da CF;
expeça-se guia de execução definitiva. 

Publique-se, registre-se e intime-se.
Pederneiras, 08 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA