1500590-50.2022.8.26.0318
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ANA RITA DE OLIVEIRA CLEMENTE
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/10/2022
... encontradas drogas, tendo ele negado o roubo informando que tinha empresatado a
moto a Carlos. Outra equipe, sabendo sobre a prática de musculação por Carlos, 
cumpriu mandado de prisão e foram até a residência dele onde ele confessou a 
prática dos roubos e entregou duas bolsas de valor considerável, confessando roubos
em Santa Cruz, Ribeirão e São Carlos, sempre vítimas mulheres, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, Leme-SP - cep 13610-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500590-50.2022.8.26.0318 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500590-50.2022.8.26.0318
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Portaria - 2079542/2022 - DEL.POL.LEME, 17656153 - DEL.POL.LEME, 
1296/22/807 - DEL.POL.LEME, 1307/22/807 - DEL.POL.LEME, 2079542 - DEL.POL.LEME
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE ANTUNES DE FREITAS e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA RITA DE OLIVEIRA CLEMENTE

Vistos.
CARLOS HENRIQUE METZNER e ANDRÉ ANTUNES DE FREITAS foram denunciados como incursos 
por duas vezes no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, c.c o artigo 61, inciso II, 
alínea “h”, na forma do artigo 70, “caput”, todos do Código Penal, porque, no dia 
08 de março de 2022, por volta das 13h30min, na Rua Rafael de Barros, n. 778, 
Centro, nas dependências do “Supermercado Covabra”, nesta cidade e comarca de Leme,
agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios, teriam subtraido, para eles, 
mediante grave ameaça empregada em detrimento de Noeli Aparecida Altoé da Silva e 
Antônia Binatti Altoé (pessoa idosa), coisas alheias móveis, consistentes na 
quantia de R$ 1.100,00 em dinheiro, documentos pessoais e cartões bancários, 01 
(uma) bolsa feminina, marca “Calvin Klein”, avaliada em R$ 690,00, 01 (um) aparelho
celular, marca “Iphone”, avaliado em R$ 5.000,00, 01 (uma) carteira, avaliada em R$
100,00, e 01 (um) par de óculos de óculos, avaliado em R$ 500,00, (cf. boletim de 

ocorrência de fls. 04/05 e auto de avaliação de fls. 57), pertencentes às vítimas.
A denúncia foi recebida em 30 de março de 2022 (fls. 68).
Os réus foram citados (fls. 133 – réu Carlos; réu André) e apresentaram resposta à 
acusação (fls. 118/119 – Carlos; 136/150 – André). 
Na audiência foram ouvidas a vítima, testemunhas e, ao final, os réus foram 
interrogados.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão 
punitiva e a imposição de regime fechado para início do cumprimento da pena. 
A Defesa do réu André requereu a sua absolvição pela insuficiência de provas. A 
Defesa do réu Carlos, igualmente, requereu a sua absolvição pela insuficiência de 
provas. 
É o relatório. Fundamento e decido. 
Não há máculas ou irregularidades que inviabilizem a análise do mérito.
Acolho o pedido de desclassificação e verifico que a pretensão punitiva é 
PROCEDENTE. 
A materialidade do crime está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/05, 
06/07), autos de exibição e apreensão (fls. 34), relatório de investigação (fls. 
46/55), auto de avaliação (fls. 57), bem como pela prova oral coligida aos autos.
A autoria é certa. 
A vítima Noeli Aparecida Altoé da Silva disse que estava no supermercado com a 
genitora, idosa, e foi até o caixa eletrônico para retirar a aposentadoria desta. 
Fez algumas compras, passou pelo caixa e no estacionamento do supermercado Covabra,
a mãe sentada no banco da frente e a depoente foi guardar a mercadoria, quando 
estava com o porta malas aberto chegou um homem  bem rápido, anunciando o assalto e
já  pegou a bolsa que estava no banco de trás do lado do motorista e a carteira da 
genitora da depoente, saindo da catraca e a depoente viu outra pessoa numa moto com
o veiculo ligado aguardando o assaltante. Entrou em pânico, ficou sem ação, e foi 
tao rápido que outra pessoa que estava próximo nem percebeu o assalto. Pensou que 
estava tudo perdido o que foi roubado, nem pensou em elaborar a queixa, foi 
orientada por esse outro cliente a acionar o supermercado e explicar o que tinha 
acontecido. Tirou a gentiora do carro, entrou no estabelecimento, explicou o 
ocorrido ao gerente que chamou a policia militar. Dentro da bolsa da depoente 
estava o I-Phone e contatou sua família que conseguiram a localização do celular e 
informaram o endereço em porto ferreira/SP e policia militar contatou a de Porto 
que encontrou o celular jogado num local deserto, uma espécie de matagal e quando 
foi jorgar o celular a pessoa estava sozinha e foi visualizada por uma câmera de 
segurança. Foi até Porto e pode reaver o celular mas a bolsa, o dinheiro e 
documentos não foram recuperados. O assaltante não mostrou arma, ele pos a mao na 
maçaneta e anunciou o assalto. A carteira da genitora estava no banco do carro 
junto com a bolsa da depoente. O assaltante já estava ali no estacionamento, 
notaram pelas câmeras do estacionamento, viu quando a depoente guardou as coisas. A
genitora da depoente não notou o assalto, ela somente ficou sabendo depois que a 
depoente conversou com o outro cliente e a mãe entrou em pânico, passou muito mal, 
precisou ser levada ao médico pois faz tratamento psiquiátrico por sofrer 
depressão. Às reperguntas do Ministério Público, respondeu que a mãe da declarante 
tem 83 anos de idade. Foi abordada por um rapaz de capacete, só notou que era um 
rapaz magro. Somente recuperou o celular. Às reperguntas da Defesa de André, 
respondeu que não foi ameaçada, somente teve o assalto anunciado, teve a impressão 
de que o réu queria dizer que somente iria assaltar e ir embora. Sem reperguntas 
pelo defensor de Carlos. 
A testemunha Rodrigo Padoan Albanez, policial civil, relatou que participou da 
investigação, mencionando como foram elucidados os fatos, especialmente através de 
câmeras de segurança, descobriam a placa e a propriedade da moto. Receberam 
informações sobre outros dois roubos praticados com o mesmo modo, um deles em Porto
Ferreira e levantando os dados da investigação chegaram ao nome do acusado Carlos. 
A moto está em nome de um parente de Carlos, de nome Ruan. Foram realizadas buscas 
nas casas de Carlos e de Ruan em Porto Ferreira. Na casa de Ruan foram encontradas 
drogas, tendo ele negado o roubo informando que tinha empresatado a moto a Carlos. 
Outra equipe, sabendo sobre a prática de musculação por Carlos, cumpriu mandado de 

prisão e foram até a residência dele onde ele confessou a prática dos roubos e 
entregou duas bolsas de valor considerável, confessando roubos em Santa Cruz, 
Ribeirão e São Carlos, sempre vítimas mulheres, encontraram três folhas de cheques,
uma das vítimas funcionária do Poder Judiciário Federal do Estado de Sao Paulo. 
Faltava descobrir quem teria praticado o roubo juntamente com Carlos, que indicou  
a pessoa de apelido "Sossego", conhecido dos policiais de Porto, inclusive com 
mandado de prisão em aberto e procurado pela polícia, encontraram André em sua 
residência e no cumprimento do mandado de prisão dele vistoriam a residência dele 
após autorização e encontraram toca e roupa usada no roubo. A vítima do segundo 
roubo reconheceu os réus como autores do roubo. Às reperguntas do Ministério 
Público, respondeu que: Nada foi reperguntado. Indagado, o depoente explicou que o 
emplacamento da motocicleta, como já tinham as características da moto contataram a
concessionaria da anhanguera e ela forneceu o emplacamento da moto que foi 
encontrada na residência de Carlos. As roupas encontradas na casa de André foram 
comparadas com as utilizadas no roubo em questão. Às reperguntas da Defesa de 
André, explicou novamente como se chegou ao nome de André, que foi indicado por 
Carlos como seu comparsa. André estava sendo procurado e no cumprimento do mandado 
encontraram a roupa e o capacete utilizado neste roubo de Leme. André foi 
reconhecido pela vítima de outro roubo realizado em Leme, de prenome Mariana. O 
reconhecimento foi fotográfico que foi tomado a termo pela polícia, não sabendo 
dizer onde está, acreditando que esteja em outro processo. Tem absoluta certeza que
houve o reconhecimento por Mariana. Esclareceu como foi o ingresso na casa de 
André, afirmando que André desconhecia a investigação sobre o roubo e franqueou a 
entrada na casa onde encontraram as vestes e capacete no quarto, não se lembra onde
estavam porque foi outro policial quem encontrou. Questionado a respeito dos 
roubos, andré negou. As roupas foram encontradas na casa de André. Sobre o 
cumprimento do mandado na casa de André explicou que auxiliou por conta do baixo 
efetivo da polícia, que conta com número pequeno de policiais, estava com mandado 
de prisão para André, não tinha mandado de busca para André, somente mandado de 
prisão que foi mostrado para André. Na residência de André não foi encontrado 
nenhum pertence das vítimas. Sem reperguntas pela Defesa de Carlos. 
A testemunha Tiago Antunes Martins disse que conhece Carlos e nada sabe sobre os 
fatos que o levaram à prisão. Trabalharam juntos em vários lugares, são amigos até 
hoje e frequentavam as respectivas casas. Às reperguntas da Defesa respondeu que 
nunca ouviu dizer ou viu Carlos envolvido em nada criminoso, sabe que ele sempre 
trabalhou. Sem reperguntas pelas demais partes.  
A testemunha Michael Saldanha Dias da Silva disse que nada sabe que desabone a 
conduta de Carlos Henrique a quem conhece desde que ele tinha 18 anos de idade, 
moram quase vizinhos, viu o réu crescendo, é pessoa muito boa, de família, foi 
novidade saber sobre a prisão dele. Às reperguntas da Defesa respondeu que Carlos 
sempre trabalhou, inclusive trabalharam justos numa marmoraria. Nunca soube de 
envolvimento de Carlos em episódios com a polícia. 
Em seu interrogatório, o acusado André contou que no dia da apreensão teve a casa 
invadida por policiais que lhe deram voz de prisão e ingressaram na residência sem 
mandado, nada encontraram e o levaram para a delegacia. Estava com mandado de 
prisão aberto, mas não foi intimado para comparecer na delegacia nem em lugar 
algum. Sobre as roupas e capacete informou que nada foi encontrado em sua casa. Não
conhecia os policiais que foram até sua casa. Não conhece Carlos, o interrogando 
reside em Porto Ferreira, não tem apelido de Sossego. É amasiado e tem uma filha. 
Já foi preso e processado por roubo, uma vez por roubo e outra por receptação do 
qual foi absolvido. Negou que tenha envolvimento com o delito em tela.  Às 
reperguntas do Ministério Público, respondeu que não sabe dizer porque Carlos teria
indicado o réu como coautor dos roubos mencionados fls. 38. Quando o levaram para a
delegacia falaram que era por conta do mandado de prisão mas na delegacia 
perguntaram sobre os roubos. Às reperguntas da Defesa respondeu que não participou 
de nenhum assalto com Carlos. O roubo pelo qual foi condenado foi em 2017, não tem 
moto, não tem capacete, não tem carro, tem uma filha de 4 anos e esposa, que 
trabalha de vendedora de roupas. Não mostraram nada que teria sido apreendido em 
sua casa e só falaram sobre isso na delegacia. A camiseta não é do interrogando, 

que também não conhece o capacete. Não lhe mostraram nenhum mandado de busca e 
começaram a revirar a casa e o levaram, nem o mandado de prisão lhe foi mostrado. 
Estava nos fundos da casa lavando o quintal quando os policiais chegaram pelo 
corredor de armas em punho, algemaram o interrogando e entraram na casa sem 
mandado. Sem reperguntas pela Defesa de Carlos. 
Em seu interrogatório, o acusado Carlos Henrique informou que chegou em Leme e 
andando na cidade parou sob uma árvore e um amigo desceu da moto e cometeu o 
assalto,não pode falar como foi por conta da distância e o interrogando ficou na 
moto. Até o momento do roubo não sabia o que o amigo iria fazer no supermercado. 
Parou em frente da entrada e não entrou no estacionamento com a moto porque não 
pode entrar daquele lado da rua era contramão. Não indicou em nenhum momento o 
corréu André como coautor do crime, não indicou pessoa de sossegado. Em razão de 
sua segurança negou dizer o nome do amigo que teria praticado o roubo. Sobre os 
outros roubos não entendeu o porque de o terem envolvido. Não conhecia os policiais
de Leme, somente os de Porto. Sobre as coisas encontradas na busca de sua casa 
informou que estava na viatura e somente reconhece as bolsas que são de sua esposa,
nada das vítimas foi encontrado em sua casa. Os policiais de Porto não teriam 
motivo algum para indevidamente incrimina-lo, os de Leme não sabe porque não os 
conhece. Não houve reperguntas pelo Ministério Público. Às reperguntas da Defesa de
Carlos, respondeu que alterou o depoimento da Delegacia mas não está sendo ameaçado
no presídio. Às reperguntas da Defesa de André respondeu que a pessoa que estava 
com ele no supermercado de Leme não era o corréu André, sabe ler e escrever mas não
leu o depoimento que prestou na delegacia.  Ficou sabendo de André na delegacia, em
nenhum momento citou André Antunes de Freitas na delegacia de polícia 
Pese a negativa dos réus, analisada a prova amealhada, nenhuma dúvida há que ambos 
praticaram o crime descrito na inicial. A vítima e os policiais discorreram, com 
riqueza de detalhes, acerca da atuação dos réus, que foram investigados pelas 
praticas de outros crimes, especialmente de roubo praticado contra mulhere, 
identificados através de câmeras de segurança.
Não vislumbro razão para que policiais imputassem aos réus, pessoas que não 
conheciam, grave crime, e escolhessem, dentre as pessoas da região, especificamente
os réus, que sequer residiam em Leme, para serem acusados do crime descrito nos 
autos. 
Consabido que em os depoimentos dos policiais, agentes públicos selecionados e 
treinados pelo Estado, gozam de credibilidade visto que absolutamente contraditório
que o mesmo Estado, agora na função jurisdicional, rejeite suas palavras sem 
qualquer motivo relevante. 
As versões dos réus prestadas em  Juízo são inverossímeis e estão desamparadas do 
conjunto probatório. A partir do rastreador do telefone da ofendida e retrato da 
motocicleta e investigação de sua propriedade chegaram os policiais na pessoa do 
acusado Carlos e em sua residência foram encontrados objetos que pertenciam à 
vitimas de outros feitos criminosos, além de ter sido localizada a motocicleta 
utilizada para a prática delituosa sub judice.
Não prospera a versão do réu Carlos sobre desconhecer a intenção do comparsa visto 
que, como bem apontado pelo órgão ministerial, estava com a moto ligada, aguardando
o garupa, sequer justificando o que fazia em Leme, cidade distinta de sua 
residência, na data dos fatos. Tampouco há de ser considerada de menor importância 
sua conduta, visto que se prestou a levar e trazer o correu ao local do delito.
Carlos indicou como comparsa o corréu André, contra quem pendia mandado de prisão 
pela prática da mesma conduta, não havendo qualquer irregularidade na forma com que
abordado e conduzido até a delegacia de polícia. Apesar de André ter alegado 
"invasão" de sua residência, curiosamente nenhum vizinho ou qualquer dos demais 
ocupantes do local vieram a juízo corroborar sua versão, omissão que causa 
estranheza. Demais disto, em sua residência foram apreendidos o capacete e uma 
camiseta muito parecida com a utilizada na prática da conduta em tela, fatos que 
vão ao encontro da versão do acusado Carlos quando o indica como comparsa no delito
em comento. 
Por fim as respectivas Defesas não produziram qualquer prova que infirmasse a 
certeza do crime de roubo, de modo que não se desincumbiu do ônus probatório 

insculpido no artigo 156 do Código de Processo Penal. 
No entender desta magistrada, a compleição física de um homem que anuncia um 
assalto contra uma mulher que está na companhia da mãe idosa, por si, bastaria para
indicar a prática da conduta mais grave. Contudo, não foi este o entendimento 
ministerial, amparado na narrativa da ofendida em Juízo. Diante de tal panorama, 
considerando a dúvida concreta sobre circunstância elementar do tipo, desclassifico
a conduta para furto qualificado (art. 129, §4º do CP.
Cabalmente demonstrado o concurso de agentes – certo que a vítima foi abordada por 
um dos réus mas houve auxílio concreto, relevante e direto do outro, a indicar a 
comparsaria.
Portanto, ausentes causas excludentes de ilicitude e culpabilidade, de rigor a 
responsabilização penal dos réus. 
Passo à dosimetria das penas. 
Réu Carlos Henrique Metzner
A pena do furto praticado em comparsaria é de 02 a 08 anos de reclusão e multa 
(art. 155, §4º, IV,  CP).
Na primeira fase, não há circunstâncias judiciais a serem valoradas negativamente, 
assim fixo a pena base em 02 anos de reclusão e 10 dias-multa.  
Na segunda fase, verifico presente a agravante prevista no artigo 61, inciso II, 
alínea 'h', do Código Penal, certo que o crime foi praticado contra vítima idosa 
que contava com 83 anos de idade na época dos fatos, assim agravo a pena em 1/6 e 
fixo a pena intermediária em 02 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-
multa. 
Na terceira fase não há causas de diminuição de pena. Contudo, comprovada a 
ocorrência de dois delitos de roubo majorados, nos termos do artigo 70 do Código 
Penal, considerando que foram 02 vítimas, aumento a pena em 1/6, e fixo a pena 
definitiva em 02 (dois)  anos,  08 (oito)  meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 
pagamento de  12 (doze)  dias-multa. 
Diante da gravidade em concreto do fato, especialmente considerando que as vítimas 
eram mulheres, em clara situação de fragilidade e as circunstâncias nas quais o 
crime foi praticado – conforme exposto na segunda e terceira fases, que demonstram 
a ousadia e periculosidade do réu, fixo o regime fechado para início do cumprimento
da pena. 
Réu André Antunes de Freitas
Na primeira fase, não há circunstâncias judiciais a serem valoradas negativamente, 
assim fixo a pena base em 02 anos de reclusão e 10 dias-multa.  
Na segunda fase, verifico presente a agravante prevista no artigo 61, inciso II, 
alínea 'h', do Código Penal, certo que o crime foi praticado contra vítima idosa 
que contava com 83 anos de idade na época dos fatos, assim agravo a pena em 1/6 e 
fixo a pena intermediária em 02 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-
multa. 
Na terceira fase, verifico ausentes causas de diminuição de pena. Presente a 
ocorrência de dois delitos de furto circunstanciado e, nos termos do artigo 70 do 
Código Penal, considerando que foram 02 vítimas, aumento a pena em 1/6, e fixo a 
pena definitiva em  02 (dois)  anos,  08 (oito)  meses e 20 (vinte) dias de 
reclusão e pagamento de  12 (doze)  dias-multa. 
Diante da gravidade em concreto do fato e as circunstâncias nas quais o crime foi 
praticado – conforme já exposto linhas acima com relação ao corréu, fixo o regime 
fechado para início do cumprimento da pena. 
Ausentes informações acerca da capacidade econômica dos réus, fixo cada dia multa 
no valor unitário mínimo.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória e, desclassificando a 
conduta, CONDENO os réus:
(i) CARLOS HENRIQUE METZNER, como incurso por duas vezes nas sanções do  artigo 
155, parágrafo 4º, inciso IV, combinado com o artigo 61, inciso II, alínea “h”, na 
forma do artigo 70, “caput”, todos do Código Penal, a pena privativa de liberdade 
de 02 (dois)  anos,  08 (oito)  meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 
12 (doze)  dias-multa a ser resgatada no regime fechado;
(ii) ANDRÉ ANTUNES DE FREITAS, como incurso por duas vezes nas sanções do  artigo 

rtigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, combinado com o artigo 61, inciso II, alínea 
“h”, na forma do artigo 70, “caput”, todos do Código Penal, a pena privativa de 
liberdade de 02 (dois)  anos,  08 (oito)  meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 
pagamento de  12 (doze)  dias-multa. 
Mantenho a prisão preventiva do réu Carlos, uma vez que remanescem os motivos que 
ensejaram sua decretação, bem como para, em razão da pena imposta, garantir a 
aplicação da lei penal e resguardar ordem pública.  O disposto no art. 387 do CPP 
será apreciado pelo douto  Juízo das Execuções.
Recomendem-se os réus nos presídios onde se encontram recolhidos. 
Transitado em julgado, expeçam-se ofícios de praxe bem como todo o necessário para 
cumprimento da sentença. 
PIC. Leme, 23 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

