1500863-51.2022.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CECÍLIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/10/2022
... de papel com contabilidade relativa ao tráfico. Assim, restou bem evidenciado que, efetivamente, a droga encontrada pertencia a ela e se destinava à entrega a consumo de terceiros, bem caracterizando a prática do crime de tráfico de entorpecentes, mostrando-se impossível, por consequência, a absolvição por insuficiência de provas.
Inviável, de outro lado, a desclassificação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
2ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA
Processo Digital nº:
1500863-51.2022.8.26.0537 - Controle nº 2022/000675
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2116644/2022 - 03º D.P. DIADEMA, 2116644 - 03º D.P. DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Claudia Aparecida Ferreira Ribeiro Pereira
Réu Preso



Juíza de Direito: Dra. CECÍLIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZÉBIO


Vistos.
CLÁUDIA APARECIDA FERREIRA RIBEIRO, qualificada às fls. 11, foi denunciada como incursa no artigo 33, “caput”, c.c artigo 40, ambos da lei 11.343/06, porque, no dia 29 de abril de 2022, por volta das 11h30min, na Rua Melro, altura do número 197, Campanário, nesta cidade e Comarca de Diadema, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 01 embalagem plástica contendo 0,05g da droga cocaína e 35 embalagens plásticas contendo 81,03g da droga maconha, conforme auto de apreensão e exibição de fls. 13/14, laudo de constatação provisória de fls. 16/18, e laudo químico-toxicológico de fls. 92/94, assim agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A ré passou por audiência de custódia (fls. 72/75), ocasião em que houve conversão da sua prisão em flagrante em preventiva. Mandado de prisão devidamente cumprido às fls. 81/82.
Notificada (fls. 121), a acusada apresentou defesa prévia às fls. 131/133, sendo a denúncia foi recebida em 11/08/2022 (fls. 134). 
A ré foi citada, sendo realizada nesta data audiência de instrução, debates e julgamento por meio telepresencial nos termos do Comunicado CG nº 284/2020 e resolução 329/2020 do Conselho Nacional de Justiça, ocasião em que foram ouvidas duas  testemunhas e a ré interrogada, prosseguindo-se com os debates orais da acusação e defesa.
Em alegações finais, a D. Promotora de Justiça requereu a procedência da ação penal condenando-se a ré nos termos da denúncia, por entender que a autoria e materialidade do delito restaram bem demonstradas. Aponta que os depoimentos dos policiais estão em harmonia com o quanto dito por eles em sede policial, no sentido de que viram a ré repassar à adolescente o estojo contendo as drogas, enquanto a versão apresentada pela ré mostra-se inverossímil e restou isolada quando  analisada em cotejo com as demais provas produzidas. Aponta que com a ré foram encontradas as anotações relativas ao tráfico. De outro lado, a adolescente foi devidamente qualificada, e está comprovado que era adolescente. Anota que a causa de aumento do artigo 40, inciso VI da lei de drogas é de natureza formal, nos termos da súmula 500 do Superior Tribunal de Justiça. Ressalta que o tipo penal do artigo 33 é misto alternativo, não sendo necessário seja visto qualquer ato de mercancia para caracterização do tráfico. No tocante à dosimetria, pede seja a pena aumentada em razão dos maus antecedentes. Na segunda etapa, requer seja a pena aumentada em virtude da reincidência. Na terceira etapa, entende que não deve incidir a causa de diminuição de que trata o artigo 33, §4º da lei 11.343/06, tendo em conta a reincidência e os maus antecedentes da acusada. Requer ainda o reconhecimento da causa de aumento a que se refere o artigo 40, inciso VI da lei 11.343/06. Pede a fixação do regime inicial fechado para cumprimento da pena, sem substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, e nem direito de recorrer em liberdade. Por fim, requer seja decretado o perdimento do dinheiro apreendido nos autos em favor da União.
A D. Defesa, por sua vez, requereu a absolvição da ré com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal, ante a fragilidade do acervo probatório, ou subsidiariamente, a desclassificação para a conduta do artigo 28 da lei 11343/06. Entende que as palavras das testemunhas policiais devem ser recebidas com reservas, pois não fizeram campana, e seus depoimentos tem caráter especulativo, sendo o local dos fatos frequentado tanto por pessoas que vendem drogas como por pessoas que compram. Anota que a quantia em dinheiro apreendida é irrisória, e em geral é inversamente proporcional à quantidade de drogas apreendida, quanto há troca de turno, e no caso a quantidade de entorpecentes apreendida também foi pequena.  Aponta que a versão apresentada pela ré e verossímil, tendo ela negado a prática do crime, esclarecendo ser moradora de rua, assim como a adolescente Wanessa, a qual corroborou a versão apresentada pela acusada em sede policial. Subsidiariamente, em caso de condenação, pede a fixação da pena base no mínimo legal, por serem favoráveis as circunstâncias judiciais. Na última fase, pede afastamento da causa de aumento do artigo 40, inciso VI da lei de drogas, por não haver comprovação da participação da adolescente na traficância. Pleiteia ainda seja computado, no tempo da pena a ser fixada, o período de tempo em que a acusada permaneceu custodiada por este processo, para fins do quanto disposto no artigo 387, §2º do Código de Processo Penal, com fixação de regime inicial adequado à quantidade de pena fixada. Por fim, requer seja concedido à ré o direito de recorrer em liberdade. 
É o relatório. Fundamento e decido.
Presentes os pressupostos processuais. Ausentes nulidades a sanar ou preliminares a analisar, passo ao mérito.
O conjunto probatório constante nos autos demonstra a veracidade dos fatos narrados na denúncia, com a necessária segurança e certeza, para que seja julgado procedente o pedido condenatório.
A materialidade delitiva restou sobejamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 02/05), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), pelo laudo de constatação (fls. 16/18), pela folha de papel contendo anotações (fls. 25/26), fotografias (fls. 31/32) pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 92/94) e pela prova oral. 
Também a autoria restou devidamente comprovada. Senão vejamos.
Interrogado em Juízo, a ré disse que encontrou a bolsa contendo as drogas no local dos fatos, abandonada por um traficante, que arremessou as drogas após notar a presença da equipe policial. Disse que é comum que traficantes arremessem a porções de drogas que carregam ao avistar a polícia, e, apenas após guardar todos os objetos encontrados, foi abordada pela polícia. Conhecia os policiais que a abordaram, inclusive em outras ocasiões, tendo um deles já lhe fornecido droga em troca de informações sobre o traficante.
Tal versão, entretanto, foi frontalmente contrariada pelos demais elementos de prova, que se revelaram suficientes para demonstrar a prática do crime pela ré. 
Com efeito, em depoimento bastante seguro prestado a este juízo, a testemunha Thiago da Silva Ré, policial militar, afirmou que estavam em patrulhamento local conhecido como ponto e avistaram duas mulheres; Cláudia estava segurando uma bolsa ou um estojo e o repassando para Wanessa; esta, ao notar a presença da equipe policial, avisou Cláudia, a qual escondeu o estojo no meio das roupas. Ao ser questionada a respeito, disse que não havia nada com ela, porém acabou deixando cair o estojo, no qual havia porções de maconha e um papelote de cocaína. A ré disse que era usuária de drogas e que viu um usuário escondendo a bolsa, então a pegou para ela; a menor falou que nada sabia, e que Cláudia lhe daria dinheiro para comprar um lanche. Na sequência, ambas foram conduzidas à delegacia. Tinha dois papeis contendo anotações do tráfico, nas roupas de Cláudia, e também R$ 4,60 foram encontrados. Afirma que conhecia tanto a menor como Cláudia, as quais foram vistas frequentando biqueiras em outras ocasiões. Não havia ninguém na rua no momento da abordagem, tradicionalmente não há aglomeração de usuários que não ficam por ali, eles passam compram drogas e vão embora. Viu que a ré repassou um estojo para Wanessa, a acredita que Wanessa seria a responsável por vender as drogas. O tráfico é frequente no local dos fatos.
No mesmo sentido, a testemunha Gustavo Tadeu Teixeira, também policial militar, narrou os fatos à semelhança de seu colega, confirmando, dentre outras coisas, que  na data dos fatos estavam em patrulhamento quando avistaram a ré ao lado de uma outra moça, no local conhecido ponto de venda de entorpecentes, e a ré estava segurando blusas no colo e foi repassar a bolsa para Wanessa, a qual notou a presença da polícia e avisou Cláudia a respeito, a qual então escondeu a referida bolsa. Então, realizaram a abordagem, e questionada disse que não estava passando nada a Wanessa, então quando puxaram-lhe uma das blusas a bolsa caiu, e havia nela certa quantidade de maconha e cocaína, e ao ser questionada sobre a bolsa, ela disse que uma pessoa havia deixado escondida, então se apropriou dos objetos e iria usar as drogas. Wanessa disse que estava com Cláudia, pois receberia um dinheiro para comer algo. Havia dois papeis de contabilidade no meio das roupas de Cláudia. Ambas então foram conduzidas à delegacia. Não se recorda da exata quantia em dinheiro que havia, apenas que era pouco dinheiro. A ré a e Wanessa sempre são vistas frequentando biqueiras e pontos de venda. No local dos fatos, não há aglomeração de usuários, apenas nos domingos tem bastantes gente, quando tem jogo (trata-se de um campo de futebol); no momento da abordagem havia somente a ré e Wanessa. As anotações estavam embrulhadas na roupa, e o dinheiro, no bolso.
Cabe ressaltar, nesse passo, que as palavras dos policiais, que atuaram de maneira tão direta, não podem ser relevadas ou consideradas suspeitas apenas em razão de sua função, pois seria inadmissível que o Estado, que lhes depositou a tarefa de proteção aos cidadãos, desconsiderasse suas palavras justamente quando prestam contas de suas diligências. 
Ademais, nada existe nos autos a indicar que os policiais estivessem perseguindo o réu ou que tivessem qualquer motivo para incriminar falsamente pessoa que nem sequer conheciam e que sabem ser inocente. 
Assim, a credibilidade dos testemunhos não pode ser afastada.
Dessa forma, verifica-se que as testemunhas policiais estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, quando avistaram a ré e a adolescente Wanessa na via pública, e viram o momento em que esta última estava recebendo da ré uma bolsa. Ao notar a presença da equipe policial, a ré puxou rapidamente a bolsa de volta para si e a escondeu sob as roupas que trazia consigo, comportamento suspeito que motivou a abordagem de ambas. No interior da bolsa, foram encontrados os entorpecentes apreendidos nestes autos, de natureza diversa e embalados em dezenas de porções individualizadas, a saber, 01 porção de cocaína, com peso líquido aproximado de 0,05 grama e 35 porções de maconha, com peso líquido aproximado de 81,03 gramas. No bolso de Cláudia, também foi encontrada a quantia de R$ 4,60 em dinheiro, e nas roupas da acusada um pedaço de papel com contabilidade relativa ao tráfico. Assim, restou bem evidenciado que, efetivamente, a droga encontrada pertencia a ela e se destinava à entrega a consumo de terceiros, bem caracterizando a prática do crime de tráfico de entorpecentes, mostrando-se impossível, por consequência, a absolvição por insuficiência de provas.
Inviável, de outro lado, a desclassificação para a conduta prevista no artigo 28 da Lei nº 11.343/06. Quanto a esse aspecto, cumpre salientar que, por ocasião do julgamento proferido no 'habeas corpus' 144.716/SP, o relator do caso, Ministro do Supremo Tribunal Federal Celso de Mello, invocando o direito comparado, notadamente a lei nº 30/2000 em vigência na República de Portugal e a portaria 94/96 editada pelo Ministério da Justiça e da Saúde daquele país, apontou que, pelo Supremo Tribunal de Justiça, órgão de cúpula da Justiça portuguesa, em aplicação da referida legislação, tem sido adotada como parâmetro para diferenciação entre posse de drogas para consumo pessoal e a prática de tráfico ilícito de entorpecentes "a quantidade para consumo médio individual para um período de dez dias" equivalente "a 2 gramas (tratando-se de cocaína) ou a 25 gramas (se se cuidar de maconha)".  Aplicando-se tal parâmetro ao caso, é possível concluir que a quantidade de droga encontrada em poder da ré é suficiente para afastar a possibilidade de que se tratasse de substâncias para consumo pessoal. É sabido, ademais, que usuários de drogas acabam se envolvendo com o tráfico com a finalidade de sustentar o próprio vício.
Anoto ainda que a ré foi vista repassando a bolsa contendo as drogas para Wanessa, comprovadamente menor de idade à época dos fatos, conforme se pode verificar às fls. 09, motivo pelo qual deve mesmo incidir a causa de aumento de que trata o artigo 40, inciso VI da lei 11.343/06. Observo que a informação relativa à idade da adolescente foi obtida em consulta a registros confiáveis mantidos pelos órgãos públicos, havendo indicação, às fls. 09/21 do RG, CPF e da filiação dela, de conformidade com o quanto exigido na tese firmada pelo Superior Tribunal de Justiça em sede de recursos repetitivos no tema 1.052, qual seja, "Para ensejar a aplicação de causa de aumento de pena prevista no art. 40, VI, da Lei  11.343/2006 ou a condenação pela prática do crime previsto no art. 244-B da Lei n. 8.069/1990, a qualificação do menor, constante do boletim de ocorrência, deve trazer dados indicativos de consulta a documento hábil - como o número do documento de identidade, do CPF ou de outro registro formal, tal como a certidão de nascimento".
Assim, não restou configurada nenhuma causa de exclusão de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, havendo provas suficientes para que seja condenado o réu nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, com incidência da causa de aumento já referida.
Passo, deste modo, à dosimetria da pena, de forma individualizada, com observância ao princípio da humanidade, nos termos do artigo 5º, inciso XLVI da Constituição Federal de 1988 e artigos 59 e 68, ambos do Código Penal Brasileiro. 
Considerando as disposições do artigo 59 do Código Penal, verifico que a ré ostenta maus antecedentes (fls. 33/58 e 59/68 – autos 0020370-61.2007.8.26.0161, 0021250-63.2001.8.26.0161, 0023643-24.2002.8.26.0161, 0027479-05.2002.8.26.0161, 0055470-32.2007.8.26.0564). Culpabilidade normal ao tipo; ausentes elementos para aferir personalidade ou conduta social; motivos, circunstâncias e consequências próprios da conduta. Não observo nada digno de nota relativamente às circunstâncias do artigo 42 da lei 11.343/06. Assim, fixo as penas em 1/3 (um terço) acima do mínimo cominado em lei, ou seja, em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa. O dia-multa será à razão mínima, ante a falta de informações acerca das condições financeiras pessoais do réu.
Na segunda etapa, presente a circunstância agravante da dupla reincidência (fls. 33/58 e 59/68 – autos 0000346-94.2016.8.26.0161 e 1501916-38.2020.8.26.0537), com base na qual aumento as penas em 1/5, fixando-a em 08 (oito) anos de reclusão e pagamento de 799 (setecentos e noventa e nove) dias-multa. Não observo a existência de outras circunstâncias agravantes ou de circunstâncias atenuantes a serem consideradas.
Na derradeira etapa, deixo de reduzir a pena com base no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, uma vez que a ré é reincidente e ostenta péssimos antecedentes. Logo, não preenche o requisito para obtenção do favor legal.
Todavia, incide a causa de aumento de que trata o artigo 40, inciso VI da lei 11.343/06, consoante já fundamentado, razão pela qual exaspero a reprimenda que será aplicada à acusada em 1/6, fixando-a em 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 932 (novecentos e trinta e dois) dias-multa, tornando-a definitiva nesse patamar, ante a ausência de outras causas de aumento ou diminuição.
A pena privativa de liberdade da ré deverá ser inicialmente cumprida em regime FECHADO, o qual se justifica, além da quantidade de pena, também em razão da dupla reincidência e dos maus antecedentes, não se mostrando regime mais brando suficiente à repressão e prevenção de novas condutas pela acusada. Pelas mesmas razões, mostra-se inviável a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direito, ou a aplicação da suspensão condicional da pena, nos termos do artigo 77 e seguintes do Código Penal.
Impossível, ainda, aplicar disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, pois, embora se possa saber o tempo que a ré permaneceu custodiada, ou seja, desde o flagrante até a presente decisão, não dispõe esta Magistrada de informações seguras sobre a satisfação dos demais requisitos para a detração da pena ou eventual progressão de regime.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido e, em consequência, CONDENO CLÁUDIA APARECIDA FERREIRA RIBEIRO PEREIRA à pena de 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime fechado, e pagamento de 932 (novecentos e trinta e dois) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por infração do artigo 33, “caput” e artigo 40, inciso VI da Lei nº 11.343/06. 
Indefiro à ré o direito de recorrer em liberdade, pois tal medida é incompatível com o presente decreto condenatório e com o regime fixado para o início do cumprimento da pena. Além disso, os péssimos antecedentes e reincidência da ré demonstram que solta retornará a delinquir, colocando em perigo a ordem pública.
Havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisório e, nada sendo requerido, expeça-se guia definitiva, arquivando-se, posteriormente, com as cautelas de estilo.
Defiro os benefícios da assistência judiciária gratuita, observando-se o disposto no artigo 4º, §9º, alínea "a", da Lei Estadual 11.608/03 e artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, que não abrangem valores eventualmente já depositados nos autos. 
Caso não haja recurso desta sentença, oficie-se para destruição das amostras do entorpecente guardadas para contraprova, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06, cabendo ressaltar que por ocasião da audiência de custódia já houve determinação de destruição do entorpecente, reservando-se apenas o necessário à realização do laudo definitivo.
Ainda, autorizo a destruição da bolsa aprendida (auto de exibição e apreensão de fls. 13 e laudo de fls. 117/118), por se tratar de objeto sem valor comercial. 
Decreto o perdimento da quantia de R$ 4,60 apreendida (fls. 13 e 91), em favor da União, conforme as determinações do artigo 63 da Lei de Drogas, por se tratar de dinheiro auferido com a traficância. Oficie-se.
Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados.
Façam-se as anotações e comunicações de praxe.

Diadema, 04 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA