1500535-53.2020.8.26.0453
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: MOEMA MOREIRA PONCE LACERDA
Comarca: Pirajuí
Foro: Foro de Pirajuí
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 08/08/2022
... no exercício de sua função: 
HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirajuí
Foro de Pirajuí
1ª Vara
Praça Dr. Pedro da Rocha Braga, 43, Pirajuí - SP - cep 16600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500535-53.2020.8.26.0453 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500535-53.2020.8.26.0453
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS FELIPE DE SOUZA JORGE





Juiz(a) de Direito: Dr(a). MOEMA MOREIRA PONCE LACERDA




Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por seu representante que oficia perante este Juízo, aforou a presente AÇÃO PENAL PÚBLICA, na qual denuncia LUÍS FELIPE DE SOUZA JORGE, como incurso na prática do delito tipificado no artigo 155, caput, do Código Penal e artigo 311 do Código Penal, tudo na forma do artigo 69 do mesmo diploma legal. 
Narra a denúncia (fls. 191/194) que, no dia 22 de julho de 2019, às 07 horas, na Rua Prefeito Adalberto M. Rocha, nº 230, Jardim Paraíso, nesta cidade e comarca de Pirajuí, LUIS FELIPE DE SOUZA JORGE, qualificado às fls. 34, subtraiu, para si, coisa alheia móvel, consistente em 1 motocicleta, Honda/CG 125 Fan KS, placas ESY3074- Pirajuí/SP, cor vermelha (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 09), pertencente à vítima Thaís Honorato da Silva, avaliada em R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), conforme auto de avaliação indireto de fls. 144/147. Consta que, no mesmo dia, em horário incerto, mas após a subtração do veículo, na Rua dos Guatambús, nº 124, bairro Jardim Nova Pirajuí, nesta cidade e comarca de Pirajuí, LUIS FELIPE DE SOUZA JORGE, já qualificado, adulterou a placa de identificação de uma motocicleta Honda/CG 125 Fan KS, cor vermelha (cf. auto de exibição e apreensão de fl. 09, imagens de fls. 10/17 e laudo pericial de fls. 24/31).
De acordo com a denúncia: “Segundo apurado, no dia dos fatos, o denunciado dirigiu-se até a casa da vítima, determinado à prática do crime de furto. Assim, apossou-se da motocicleta Honda/CG 125 Fan KS, placas ESY3074-Pirajuí/SP, cor vermelha, que estava estacionada em frente à casa da vítima, danificando o “miolo” da ignição e fazendo “ligação direta”, evadindo-se em seguida. Ocorre que, momentos depois, a vítima saiu de sua residência para ir ao trabalho, quando notou a falta da motocicleta, se dirigindo à delegacia para registro dos fatos. Diante disso, policiais militares, munidos de informações de que o denunciado estaria na posse da motocicleta, se dirigiram até a residência de LUIS FELIPE, sendo que, em diligências pelo local, encontraram o veículo furtado no corredor do imóvel, coberto com um lençol, sem o “miolo” para a ignição e com a placa adulterada, mediante uso de fita adesiva modificando a placa de ESY 3074 para ESY 3874 (cf. auto de exibição e apreensão de fl. 09, imagens de fls. 10/17 e laudo pericial de fls. 24/31)”.
A denúncia foi recebida aos 11 de janeiro de 2022 (fls. 195).
O réu foi citado (fls. 209) e apresentou defesa prévia por meio de advogado dativo (fls. 220/223).
Manifestação contrário do Ministério Público pela apresentação do ANPP (fls. 227/229).
As hipóteses de absolvição sumária foram afastadas e designou audiência de instrução e julgamento (fls. 220/223), solicitando a apresentanção de acordo de não persecução penal. 
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas da acusação, bem como interrogado o acusado.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações orais. 
O Ministério Público pugnou pela procedência da ação, sob o fundamento de que restaram devidamente comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, estando presentes todos os elementos necessários para a caracterização da conduta descrita na denúncia.
A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição do acusado nos termos do artigo 386, II, do Código de Processo Penal, em relação ao crime do artigo 311 do Código, pela sua atipicidade.  Eventualmente, requer a aplicação da pena em seu mínimo, com a substituição da pena por restritiva de direito.
É o relatório.  
FUNDAMENTO.
O feito encontra-se em ordem. Não há preliminares a dirimir. Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais. Portanto, pertinente a análise do mérito da causa.
Cuida-se de ação penal pública, na qual a acusação imputa a prática de fato tipificado no artigo 155, caput, do Código Penal e artigo 311 do Código Penal, tudo na forma do artigo 69 do mesmo diploma legal.
Passo a análise da prova oral produzida. 
Thaís Honorato da Silva, vítima, em juízo narrou que, estava no sítio da sua mãe, retornou para casa para tomar um banho. Ao sair do banho, sua moto já não estava mais em sua casa. Acionou a polícia. Foi ao trabalho e seu marido continuou a procurar. Mais tarde, procuraram-a no seu trabalho para informar que a moto foi encontrada na casa do réu. Ainda, o réu alterou a  placa de um "0" para "8" com fita isolante. Seu prejuízo foi de aproximadamente R$200,00, porque o réu danificou a moto. 
Nilton Antonangelo, policial militar, narrou em juízo que, no dia do fato, receberam a informação de que a motocicleta poderia estar na posse do réu. Foram até a sua casa, cuja entrada foi franqueada pela mãe do réu. Encontraram a moto coberta ao final da casa. Ela estava sem ignição e com a placa adulterada. Não se recorda se o réu se encontrava na casa, mas acredita que sim. 
Vagner Santos Oliveira, policial militar, narrou em juízo que estavam de serviço e tomaram conhecimento do furto da motocicleta. Durante o trabalho, tiveram o conhecimento de que a moto estava na casa do réu. A mãe do réu permitiu a entrada e encontraram a motocicleta coberta por um lençol. Ainda, notou que o número "0" da placa tinha sido adulterado para um número "8". Ainda, o miolo da chave da ignição tinha sido rompido para fazer a ligação direta. Foi feito o boletim de ocorrência e as partes foram liberadas. O réu confessou os fatos e afirmou que posteriormente iria vender o veículo. 
O réu Luís Felipe de Souza Jorge, interrogado em juízo, narrou que  os fatos são verdadeiros. Estava precisando do dinheiro. Adulterou a placa com uma fita isolante. Não circulou com a motocicleta em via pública após a alteração da identificação. 
Pois bem. 
Artigo 155, caput, do Código Penal
A materialidade delitiva resultou provada pelos boletins de ocorrência (fls. 04/05 e 06/07), pelo auto de exibição, apreensão (fls. 09), pelo laudo pericial (fls. 24/31), pelo auto de entrega (fls. 56/57), pelo relatório final e laudo de avaliação indireta (fls. 144/147), bem como pela prova oral colhida em juízo.  
Por sua vez, a autoria é certa e as provas dos autos demonstram que ela recai, com efeito, sobre o acusado. O conjunto probatório é seguro e autoriza a condenação.  
Primeiramente, cumpre ressaltar a importância da palavra da vítima nos crimes patrimoniais. Neste sentido: “Como é cediço, as palavras das vítimas, evidentemente, merecem crédito, não sendo preciso citar aqui a torrencial jurisprudência e a lição dos doutrinadores, quanto à validade da palavra da vítima nos crimes patrimoniais, mormente quando, como no caso em tela, inexiste motivo para infundada incriminação a inocente”. (TJ/SP; Apelação Criminal 0001883-64.2016.8.26.0537; Relator (a): Sérgio Coelho; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Diadema - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/08/2020; Datade Registro: 26/08/2020). 
No caso, as declarações da vítima se mantiveram coesas e harmônicas, tanto na fase policial, quanto em juízo, reconhecendo a sua motocicleta como aquela em que foi encontrada no poder do acusado.
Da mesma forma, os policiais militares confirmaram o envolvimento do réu com o ilícito cometido, como pode ser observado dos depoimentos acima transcritos.  
Isso posto, é oportuno mencionar que a jurisprudência confere regular eficácia probatória ao testemunho de policial relativo a fatos presenciados no exercício de sua função: 
HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada" (STJ, 5ª Turma, HC nº 115516/SP, Rel. Min. Laurita Vaz, Data do julgamento: 03/02/2009, Data da publicação: 09/03/2009).
APELAÇÃO CRIMINAL - Art. 16, "caput", da Lei 10.826/03 - Recurso da defesa - Absolvição por atipicidade da conduta ou por insuficiência de provas - Improcedência - Os firmes e coesos depoimentos dos policiais militares reputam-se suficientes para a comprovação dos fatos - Atipicidade - Inadmissibilidade - Delito de perigo abstrato que não requer, para sua caracterização, a demonstração de qualquer situação de risco no caso concreto - Precedentes do C. STJ – Potencialidade lesiva das munições constatada por laudo pericial - Necessária a desclassificação para crime de posse de arma/munição de uso permitido (art. 12, "caput", da Lei 10.826/03) - Aplicação da 'novatio legis in mellius' - Superveniência da portaria 1.222 de 12/08/2019 e do decreto 9.847/2019, que reclassificaram as armas e munições de uso permitido e restrito ou proibido - Penas redimensionadas – Recurso defensivo parcialmente provido". (TJSP, 8ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal nº 0001753-88.2018.8.26.0542, Rel. Des. Sérgio Ribas, Data do julgamento: 21/12/2020, Data da publicação 21/12/2020) 
Em outras palavras, a versão trazida pel vítima e pelas testemunhas policiais foi firme, coesa, mantendo-se íntegra desde a fase policial, além de ser corroborada com os elementos materiais apresentados, não tendo sido apresentada qualquer razão para que se possa desacreditar de suas narrativas. 
Ademais, ouvido em juízo, o réu confessou a prática do fato e afirmou que furtou os bens para pagamento de dívida. 
Encerrada a exposição da prova oral fornecida pelo representante da vítima, pelas testemunhas e pelo réu, convém salientar que não há qualquer dúvida quanto à materialidade e autoria dos fatos narrados na denúncia oferecida pelo Ministério Público. 

O Supremo Tribunal Federal fixou como necessário para a aferição do relevo material da tipicidade penal a presença de quatro vetores. São eles a mínima ofensividade da conduta do agente, a nenhuma periculosidade social da ação, o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e a inexpressividade da lesão jurídica provocada.  
E, segundo a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, é inaplicável o princípio da insignificância quando o valor da res furtiva é superior a 10% (dez por cento) do salário mínimo vigente à época dos fatos. 
E visto que o valor subtraído pelo réu foi de R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), e o salário mínimo vigente na época correspondia a R$ 998,00 (novecentos e noventa e oito reais), a res furtiva, portanto, supera 10% (dez por cento) do salário mínimo vigente na época dos fatos. Logo, não há concluir pela inexpressividade da lesão jurídica provocada.  Ainda, deixo de aplicar o artigo 155, §2º, do Código Penal. Vale registrar, ainda, que o réu responde por outros delitos patrimoniais.

Artigo 311 do Código Penal

A materialidade delitiva resultou provada pelos boletins de ocorrência (fls. 04/05 e 06/07), pelo auto de exibição, apreensão (fls. 09), pelo laudo pericial (fls. 24/31), pelo auto de entrega (fls. 56/57), pelo relatório final e laudo de avaliação indireta (fls. 144/147), bem como pela prova oral colhida em juízo.  
Da mesma forma, a autoria é certa e as provas dos autos demonstram que ela recai, mais uma vez, sobre o acusado. O conjunto probatório é seguro e autoriza a condenação.  
É dos autos que o réu, após a subtração do veículo, adulterou com fita adesiva o segundo dígito do emplacamento, de “0” para “8”, a fim de de assegurar a posse do motocicleta, objeto de furto.
 A prova é segura quanto a tal delito. Afinal, a placa estava adulterada, mediante uso de fita, como se observa do laudo pericial (fls. 24/31): "A placa de identificação apresentava adulteração caracterizada pela presença de fita adesiva na cor preta que convertia artesanalmente o segundo dígito da placa, um número 0 (zero), em um número 8 (oito). Após remoção da fita adesiva, constatou-se que a placa ostentada pelo veículo se tratava da placa ESY 3074 – Pirajuí/SP". Tem-se, pois, hipótese da prática do crime autônomo de adulteração de sinal identificador de veículo automotor, devidamente descrito na exordial.
No mais, admitida a hipótese de subtração, outra conclusão não resta a não ser que o acusado ainda adulterou o emplacamento do veículo. 
Desse modo, destaco que o pretendido reconhecimento da atipicidade material pretendido pela defesa da ré não tem razão para prosperar.  Isso porque basta a alteração da placa, sem circulação do veículo em via pública, para sua configuração. No mesmo sentido, a jurisprudência é pacífica no sentido de que a alteração com fita isolante se enquadra na tipificação da conduta.
O tipo penal não faz menção quanto ao tipo de adulteração ou sua reversão, bastando a simples ação de adulterar o sinal identificador do veículo automotor, não se exigindo elemento subjetivo especial ou intenção específica. A propósito: 
ADULTERAÇÃO DE SINAL IDENTIFICADOR DE VEÍCULO AUTOMOTOR. Apelação que espera a absolvição por insuficiência de provas. Impossibilidade. Apelante proprietário do veículo que afirma que um de seus funcionários poderia ter feito a adulteração para evitar o rodízio municipal. Versão frágil e isolada. Prisão em flagrante do apelante conduzindo veículo próprio com sinal adulterado. Conduta claramente típica. Jurisprudência superior que já se pacificou pela tipicidade do crime mesmo quando a alteração se dá com fita adesiva. Condenação mantida. Penas já dosadas com o menor rigor possível. Apelo improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 0026693-75.2017.8.26.0050; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 17ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/12/2018; Data de Registro: 11/12/2018)
Constatada a tipicidade, a ilicitude e a culpabilidade da conduta imputada ao réu, passo a dosar a pena.   
Artigo 155, caput, do Código Penal
Primeira etapa: Analiso individualmente cada uma das circunstâncias judiciais. 
A) Culpabilidade: O dolo no caso permaneceu dentro do ínsito ao tipo penal, não implicando o aumento da pena. Portanto, indevido o aumento da pena. 
B) Antecedentes: O réu não possui antecedentes, consoante a certidão estadual de distribuições criminais de fls. 203/205. 
C) Conduta social: Não há informações referentes à conduta social do réu. Assim, incabível o agravamento da pena. 
D) Personalidade: Não há informação referentes à personalidade do réu. Por conseguinte, incompatível o acréscimo da pena. 
E) Motivos do crime: A motivação do crime é normal ao tipo penal, qual seja, fácil aumento patrimonial. Logo, imprópria a gradação da pena.  
F) Circunstâncias do crime: Nada a justificar o aumento de pena. 
G) Consequências do crime: Nada a justificar o acréscimo da pena. 
H) Comportamento da vítima: Em nada contribuiu para a ocorrência do crime. Por conseguinte, incabível a diminuição da pena.  
Da análise das circunstâncias judiciais, fixo, na primeira fase, a pena em 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Segunda etapa: Ausentes circunstâncias agravantes. Presente a atenuante da confissão espontânea do acusado. Presente a atenuante da confissão espontânea do acusado. Da mesma forma, presente a atenuante de menoridade relativa. Outrossim, deixo de considerar as circunstâncias atenuantes, vez que a pena base foi fixada no mínimo legal, não podendo ficar aquém deste, consoante o disposto na Súmula 231 do C. STJ, razão pela qual mantenho a pena no mesmo patamar fixado, ou seja, a pena em 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Terceira etapa: Ausentes causas de aumento ou diminuição da pena. 
Ante a ausência de causas de aumento e diminuição da pena, mantenho, na terceira fase, a pena em 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 

Artigo 311 do Código Penal
Primeira etapa: Analiso individualmente cada uma das circunstâncias judiciais. 
A) Culpabilidade: O dolo no caso permaneceu dentro do ínsito ao tipo penal, não implicando o aumento da pena. Portanto, indevido o aumento da pena. 
B) Antecedentes: O réu não possui antecedentes, consoante a certidão estadual de distribuições criminais de fls. 203/205. 
C) Conduta social: Não há informações referentes à conduta social do réu. Assim, incabível o agravamento da pena. 
D) Personalidade: Não há informação referentes à personalidade do réu. Por conseguinte, incompatível o acréscimo da pena. 
E) Motivos do crime: A motivação do crime é normal ao tipo penal, qual seja, fácil aumento patrimonial. Logo, imprópria a gradação da pena.  
F) Circunstâncias do crime: Nada a justificar o aumento de pena. 
G) Consequências do crime: Nada a justificar o acréscimo da pena. 
H) Comportamento da vítima: Em nada contribuiu para a ocorrência do crime. Por conseguinte, incabível a diminuição da pena.  
Da análise das circunstâncias judiciais, fixo, na primeira fase, a pena em 3 (três) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Segunda etapa: Ausentes circunstâncias agravantes. Presente a atenuante da confissão espontânea do acusado. Da mesma forma, presente a atenuante de menoridade relativa. Outrossim, deixo de considerar as circunstâncias atenuantes, vez que a pena base foi fixada no mínimo legal, não podendo ficar aquém deste, consoante o disposto na Súmula 231 do C. STJ, razão pela qual mantenho a pena no mesmo patamar fixado, ou seja, a pena em 3 (três) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Terceira etapa: Ausentes causas de aumento ou diminuição da pena. 
Ante a ausência de causas de aumento e diminuição da pena, mantenho, na terceira fase, a pena em 3 (três) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 

Concurso de Crimes: O réu, mediante mais de uma ação, cometeu dois delitos, a ensejar a somatória das penas, nos termos do artigo 69 do Código Penal. Logo, fixo a pena em 04 (quatro) anos de reclusão e 20 (vinte) dias-multa.

Regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade: Aberto, conforme artigo 33, § 2º, alínea c, do Código Penal. 

Substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito (artigo 44 do Código Penal): Cabível, afinal, o réu foi condenado a pena igual a 4 anos (artigo 44, inciso I, do Código Penal), não é reincidente em crime doloso (artigo 44, inciso II, do Código Penal) e as circunstâncias judiciais elencadas no artigo 44, inciso III, do Código Penal, indicam que a substituição seja suficiente. 
Portanto, em atenção ao fato de a pena privativa de liberdade ser supeiror a 1 (um) ano (artigo 44, § 2º, do Código Penal), aplico, em substituição à pena privativa de liberdade, a pena de prestação pecuniária a ser revertida à entidades públicas ou beneficentes, escolhidas pelo juízo da execução penal, no valor de 01 (um) salário mínimo, bem como a prestação de serviços à comunidade a entidades também escolhidas pelo juízo da execução penal. 
Valor do dia-multa (artigo 49, §1º, do Código Penal): Ausentes elementos de informação que demonstrem que o réu possui capacidade econômica distinta, atribuo o valor de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, a cada dia-multa.
 DECIDO.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar LUÍS FELIPE  DE SOUZA JORGE à pena de 04 (quatro) anos de reclusão e 20 (vinte) dias-multa, atribuído a cada dia-multa a importância de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, em regime inicial aberto, em virtude da conduta descrita artigo 155, caput, do Código Penal e artigo 311 do Código Penal, tudo na forma do artigo 69 do mesmo diploma legal.
Presentes os requisitos para a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, substituo-a pela pena de prestação pecuniária a ser revertida à entidades públicas ou beneficentes, escolhidas pelo juízo da execução penal, no valor de 01 (um salário-mínimo), bem como a prestação de serviços à comunidade ou entidades a serem escolhidas pelo juízo da execução. 
Possibilidade de recorrer em liberdade, ausentes os pressupostos da prisão preventiva, tendo em vista o regime inicial aplicado. 
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais. Todavia, considerando que o sentenciado foi assistido por advogado nomeado nos termos do convênio com a Defensoria Pública, associado às circunstâncias do processo, tudo indica sua insuficiência de recursos para fazer frente a esse débito, motivo pelo qual desde logo lhe concedo o benefício da gratuidade da justiça e determino a suspensão das condenações pecuniárias contidas nesse parágrafo, na forma do art. 98 do Código de Processo Civil.
Arbitro honorários à advogada nomeada no presente processo no patamar máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do convênio firmado entre OAB/SP e DPE/SP. Elabore-se a competente certidão de honorários advocatícios.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD), e ao Tribunal Regional Eleitoral do Estado de São Paulo (TRE-SP), comunicando-os acerca do veredito condenatório, e intime-se o réu em cumprimento ao disposto no parágrafo § 1º, do artigo 293, do Código de Trânsito Brasileiro.  
Sentença registrada eletronicamente. Publicada em audiência. Cumpra-se.


Pirajuí, 08 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA