1500911-85.2022.8.26.0318
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANA RITA DE OLIVEIRA CLEMENTE
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/08/2022
... a desclassificação do crime de tráfico de drogas para o crime de posse de drogas para consumo pessoal. É o, brevíssimo, relatório.  Fundamento e Decido. A pretensão punitiva é PROCEDENTE. A materialidade do crime de tráfico de drogas está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 10/11), auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, 19 2133 - 9021 e 19 2133 - 9022, Centro - CEP 13610-901, Fone: 19 2133 - 9020, Leme-SP - E-mail: lemecr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

[Tipo de Processo] n°:
1500911-85.2022.8.26.0318
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei AntitóxicosTráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante2120527/2022, 24726737, 2120527
Autor(es)
Alcunha do Nome da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>
Réu(s): 
GLEIDSON HENRIQUE GONÇALVES
Data da Audiência:
25/08/2022

      
Aos 25 de agosto de 2022, nesta Cidade e Comarca de Leme, Estado de São Paulo, no Edifício do Fórum, na sala de audiências, às 13:00 horas, presente encontrava-se a Excelentíssima Senhora Doutora ANA RITA DE OLIVEIRA CLEMENTE, Meritíssima Juíza Titular da Vara Criminal desta Comarca, comigo escrevente de seu cargo, ao final assinado,  compareceu o Ministério Público, Doutor DANIEL COTTONI. Presente o réu GLEIDSON HENRIQUE GONÇALVES. Presente sua advogada a Doutora CAROLINA CALIENDO ALCÂNTARA OAB 278288/SP. Presentes as testemunhas arroladas pela acusação PM Gleisy Wanderley Machado e PM Éder Marinho da Cruz.  Aberta a teleaudiência, pela Meritíssima Juíza foi colhido o depoimento dos presentes, ouvidos e qualificados nos autos, considerando o Provimento CSM nº 2.651/22. A seguir, pela MMa Juíza foi deliberado o seguinte: Não havendo provas outras a serem produzidas, declaro encerrada a instrução. Digam as partes em debates. Pelo Representante do Ministério Público foi dito: MMa Juíza, alegações finais orais gravadas em mídia digital. Pelo Defensor foi dito: MMa Juíza, alegações finais orais gravadas em mídia digital. Ato contínuo, pela MMa. Juíza  foi prolatada a sentença:  Vistos. GLEIDSON HENRIQUE GONÇALVES foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 porque, no dia 03 de maio de 2022, por volta de 20h05min, na confluência da Rua Floriano Heifig com a Rua Evaristo Harder, Jardim Novo Horizonte, nesta cidade e comarca de Leme/SP, traria consigo e guardaria, para fins de tráfico, 26 porções de “cocaína”, pesando 5,88 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (Auto de Exibição e Apreensão de fls. 13/14 e Laudo Toxicológico de fls. 62/64).  O réu foi notificado (fls. 111) foi apresentado defesa prévia (fls. 97/101). A denúncia foi recebida em 07 de julho de 2022 (fls. 118/119). Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. Encerrada a instrução, em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, o reconhecimento da dupla reincidência específica e a fixação do regime fechado para inicio do cumprimento da pena. A Defesa requereu a desclassificação do crime de tráfico de drogas para o crime de posse de drogas para consumo pessoal. É o, brevíssimo, relatório.  Fundamento e Decido. A pretensão punitiva é PROCEDENTE. A materialidade do crime de tráfico de drogas está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 10/11), auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), laudo de constatação preliminar (fls. 15), laudo químico-toxicológico (fls. 62/64) bem como pela prova oral colhido sob o crivo do contraditório. A autoria é certa. A testemunha Gleisy Wanderley Machado, policial militar, relatou que estavam em patrulhamento receberam informações de uma pessoa que não quis identificar-se indicando uma pessoa traficando no local dos fatos, informando as características físicas e de vestuário bem como o local em que estariam as drogas, num terreno embaixo de uma tábua de madeira. Foram ao local e viram o réu que tinha as mesmas características passadas pelo denunciante e notou que o réu estava conversando com um motociclista e viu o réu dispensando algo que depois descobriram ser um pino com cocaína de cor roxa, verificado no terreno onde o informante indicou que estariam as drogas, encontraram mais 25 eppendorfs com cocaína idênticos aquele dispensado pelo réu. Indagado, o réu confirmou somente a propriedade daquele pino que dispensou. Não encontraram dinheiro com o réu. Às reperguntas do Ministério Público, respondeu que Às reperguntas da Defesa, respondeu que: Nada foi reperguntado. no mesmo sentido o depoimento da testemunha Eder Marinho da Cruz, policial militar o depoente não conhecia o acusado antes dos fatos. Não se lembra se havia mais alguém no local exceto o motociclista e o réu. Às reperguntas do Ministério Público, respondeu que o local em que encontraram os 25 pinos era próximo de onde estava o acusado, cerca de cinco passos. Às reperguntas da Defesa, respondeu que: Nada foi reperguntado. Interrogado, o réu disse na data anterior dos fatos estava morando na rua, conseguiu dez reais e comprou o eppendorf de droga, o vendedor da droga foi avisado pelo celular que a policia estava chegando e saiu de moto. Contou que a droga foi encontrada no terreno como disseram os policiais. Às reperguntas do Ministério Público, respondeu que a pessoa não estava na motocicleta quando o interrogando chegou, ele saiu com a moto quando foi avisado da chegada da policia pelo celular. Comprou o pino dele possivelmente a droga encontrada no terreno também era de quem lhe vendeu. Às reperguntas da Defesa, respondeu que é usuário de drogas desde os 13 anos de idade, desde menor residiu num orfanato porque a mãe perdeu a guarda por uso de drogas, saiu do abrigo e já passou pela fundação casa e não foi aceito pela familia em razão do uso de droga. Sua familia é de Leme. Nesta toada, analisada a prova amealhada nenhuma dúvida há que o acusado praticou o crime de tráfico de drogas: os policiais afirmaram que receberam notícias sobre uma pessoa estar praticando o tráfico no local e as características informadas tanto físicas quanto com relação ao vestuário eram as ostentadas pelo acusado, que foi encontrado com um pino de droga idêntico aos demais encontrados e em atividade que caracteriza o tráfico de drogas: manter consigo pouca droga e guardar o restante para ir distribuindo aos consumidores, ficar parado num local próximo de onde guardou para atender aos clientes que vem e vão. A versão apresentada pelo acusado, nesse passo, é pueril e não encontra respaldo nas provas produzidas:  pontuo que os policiais apresentaram relatos harmônicos e uníssonos em todas as oportunidades nas quais foram ouvidos e indicaram a dinâmica dos fatos que indica de fato, como apontado pelo Ministério Público, cena típica de tráfico de drogas. Anoto que não vislumbro razão para que as testemunhas policiais intencionassem prejudicar o acusado e imputar a prática de grave crime. A versão apresentada pelo acusado, negando a prática delitiva é inverossímil e não encontra amparo no conjunto probatório, certo que as circunstâncias do crime – quantidade e fracionamento da droga indicam que a droga era destinada ao tráfico. A Defesa não produziu qualquer prova que infirmasse a certeza da autoria do crime imputado, de modo que não se desincumbiu do ônus probatório insculpido no artigo 156 do Código de Processo Penal. Assim, ausentes causas excludentes de ilicitude e culpabilidade, passo a dosimetria das penas.  Na primeira fase, pelos motivos já elencados, em atenção ao disposto nos artigos 42 da Lei de drogas e 59 do Código Penal, verifico que o réu é duplamente reincidente específico (fls. 92/95), razão pela qual exaspero a pena em 1/6 e fixo a pena base em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 580 dias-multa. Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente específico (fls. 92/95), razão pela qual agravo a pena em 1/6 e fixo a pena intermediária em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 676 dias-multa. Na terceira fase da dosimetria da pena, ausentes causas de aumento ou diminuição da pena, incabível a aplicação do redutor quer em razão de não contar o réu com atividade lícita que lhe garanta o sustento e seus antecedentes indicarem que se dedica a atividades criminosas bem como em razão da natureza da substância que comercializava, cuja importação, manufatura e distribuição pertence notoriamente a organização criminosa, que se utilizada de pequenos traficantes para pulverizar a distribuição e fazer com que o produto espúrio chegue ao consumidor final pelo que torno a pena definitiva pena privativa de liberdade em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 676 dias-multa no valor unitário correspondente a um trinta avos do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato (CP, 49, § 1º), atualizado, quando da execução, pelos índices de correção monetária (CP, 49, § 2º), em atenção à situação econômica do réu (LD, 43, caput).  A pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicial fechado, diante da natureza hedionda do delito e o quantum da respectiva pena privativa de liberdade. Não faz o réu jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, por ser totalmente incompatível com o delito praticado. Realmente, tal medida não se coaduna com a necessidade de segregação do acusado, que tentou se eximir da responsabilidade da conduta e, apara, além disso, comercializava cocaína, substância perniciosa, de alto poder viciante, dificílima de ser abandonada pelos usuários. Sobre o regime inicial para a traficância, confira-se o lúcido entendimento esposado pelo nobre Desembargador Poças Leitão do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo no julgamento da Apelação nº 0015306-34.2015.8.26.0050 d.j. 04/05/2017: O regime prisional inicial fechado foi fixado com absoluto acerto, não só por previsão legal artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a redação dada pela Lei nº 11.464/07 como, também, pela gravidade do crime, de catastróficas consequências à saúde pública, e responsável, também, pela desagregação familiar e social. O crime de tráfico de entorpecentes é equiparado aos delitos hediondos, portanto os mais graves dentre os elencados no Código Penal e em Leis Especiais. Logo, soa, no mínimo, incongruente a fixação de regime diverso do fechado para o crime de tráfico de drogas. Há, como é de sabença, crimes graves, mas que não são tidos como hediondos, como, por exemplo, o de roubo agravado, o de homicídio simples, dentre outros. Mesmo o tráfico de drogas, considerado o § 4º, do artigo 33 da respectiva Lei Especial, é, sem dúvida, crime grave. Mas há os considerados hediondos. Hediondo quer significar horrendo, gravíssimo, repulsivo, absolutamente intolerável. Ora, sendo assim, como aplicar-se para um crime hediondo, como o tráfico de entorpecentes, regime que não o inicial fechado? O traficante, perante a lei penal tal como está em vigor, é tido como um pária da sociedade, que destrói, não só a saúde das pessoas, especialmente a dos jovens, deixando muitos deles incapacitados para estudar ou mesmo trabalhar, pois é sabido que a cocaína e o “crack”, por exemplo, além de causarem dependência, destroem os neurônios, como ainda arrasam os patrimônios das famílias, com gastos desmesurados com tratamentos e internações, e o que é pior: com mínimas chances de recuperação. Bem por isso que se trata de crime hediondo. A sociedade não tolera o traficante, não podendo o Poder Judiciário fazer ouvidos moucos ao clamor social. O legislador, com a edição da Lei nº 11.343/06, passou a punir o tráfico de forma mais severa exatamente porque o Poder Legislativo percebeu, sentiu que o tecido social estava se esgarçando cada vez mais e que os valores deveriam ser preservados. Uma sociedade repleta de viciados e dependentes é uma sociedade que caminha a passos largos para sua própria destruição com o prejuízo de todos, menos dos traficantes que, com o dinheiro e patrimônio amealhados de forma criminosa, poderão deixar o País e mudarem-se para outros lugares, onde, com certeza, passarão a destroçar outras sociedades, outras inúmeras famílias. Em suma, a sociedade e o Brasil como um todo é o que menos os preocupa. O Poder Judiciário tem que, igualmente, dar o exemplo, tal como procedeu o Legislativo. Bem por isso que a substituição por restritivas de direito é absolutamente inadmissível. Como aplicar ao traficante, por exemplo, a prestação de serviços à comunidade se ele, exatamente, não presta serviço social algum. Ao contrário, só destrói a sociedade em que ele vive! O tráfico de entorpecentes, por se tratar de crime equiparado aos hediondos, não admite a pretendida substituição. Tanto é que a lei penal até previa o regime inicial fechado, numa demonstração de que se trata de crime gravíssimo. Mas, mesmo que, em alguns casos, possa não ser mais considerado hediondo, ainda assim o crime de tráfico é sempre muito grave, comportando, dessarte, o regime inicial fechado. Em liberdade, ou mesmo em regime prisional mais ameno, especialmente o aberto, óbvio que o agente irá continuar exercendo o nefando comércio. Nem a mais ingênua das pessoas iria acreditar no contrário! Apelação nº 0015306-34.2015.8.26.0050 d.j. 04/05/2017. Destaquei. Não poderá o condenado recorrer em liberdade, pois ainda persistem os motivos que embasaram a decretação da prisão preventiva. Cuidam os autos de crime doloso punido com pena privativa de liberdade máxima superior a 4 (quatro) anos (CPP, 313, I), cuja materialidade e autoria estão provadas (CPP, 312, parte final). Repiso, qualquer outra medida cautelar prevista no artigo 319 CPP não se faria capaz de coibir, a princípio, a nefasta conduta praticada pelo réu. Como dito linhas acima, o delito de tráfico de drogas, via de regra, é equiparado a hediondo. Trata-se ainda de crime permanente. Portanto, para cessar a consumação desse delito que se protrai no tempo, faz-se necessária a manutenção da prisão do acusado para garantir a ordem pública. Além disso, foi agora condenado ao cumprimento de pena privativa de liberdade em regime inicial fechado. A experiência demonstra que, nesses casos, há fundado risco de o condenado vir a eximir-se da responsabilização penal, o que evidencia a necessidade da conservação do ato prisional provisório para assegurar a aplicação da lei penal. Assim, presentes os pressupostos, requisitos e fundamentos da prisão preventiva, e não se revelando adequadas ou suficientes as medidas cautelares diversas da prisão, impõe-se a conservação da segregação cautelar do acusado. Mantenho, pois, a prisão preventiva do réu decretada  (fls. 45/47). Diante de todo o exposto, Julgo Procedente a ação penal para condenar GLEIDSON HENRIQUE GONÇALVES RG nº 45522912, como incurso no artigo 33 “caput” da Lei 11.343/06 à pena privativa de liberdade de  06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 676 dias-multa,  no valor unitário correspondente a um trinta avos do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, atualizado pelos índices de correção monetária quando da execução. Condeno o réu ao pagamento das despesas processuais e, em especial, ao da taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a” da Lei Estadual nº 11.608/03. Com o trânsito em julgado: (1) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral do apenado para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10); (2) intime-se o condenado para, no prazo de 10 (dez) dias, pagar a multa (art. 50, caput do CP); (3) arquivem-se os autos com as cautelas necessárias. Por oportuno, arbitro honorários ao patrono dativo, correspondente a 100% do valor da tabela. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Pelo sentenciado foi declarado que não se conforma com a r. sentença proferida em teleaudiência pela MMa Juíza de Direito designada para esta Vara Criminal e quer recorrer para a Superior Instância, requerendo seja o recurso recebido e processado na forma da lei.   Em ato contínuo, pela MM. Juíza foi deliberado: Recebo a apelação e concedo prazo de 8 dias para razões de apelação. Após, vista ao MP e, em seguida, ao Egrégio Tribunal de Justiça para reapreciação da causa, com nossas homenagens.  Ciência às partes que as gravações foram realizadas pelo Teams por meio de videoconferência; e serão armazenadas nos autos. A r. sentença se encontra publicada. NADA MAIS. Para constar, Luis Fernando Sandy, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.