1500028-26.2021.8.26.0205
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LUIS FERNANDO VIAN
Comarca: Getulina
Foro: Foro de Getulina
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 16/04/2022
... por entender que, no caso do delito de tráfico, dada a sua natureza, incompatível tal estipulação.
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências: expeça-se a competente guia de recolhimento, provisória ou definitiva, conforme o caso, bem como carta de guia; em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Getulina
Foro de Getulina
Vara Única
Rua Dr. Carlos de Campos, 660, Getulina-SP - cep 16450-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500028-26.2021.8.26.0205 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500028-26.2021.8.26.0205
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2041125/2021 - DEL.POL.GETULINA, 11080105 - DEL.POL.GETULINA, 2041125 - DEL.POL.GETULINA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alef Moreira Bezerra e outros
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIS FERNANDO VIAN


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra  CAIO CESAR DE MORAES BRITTO, ALEF MOREIRA BEZERRA e THIAGO VITORINO DE MORAES, qualificados nos autos, dando-os como incursos no artigo 157, §2º, incisos II (se há o concurso de duas ou mais pessoas) e V (se o agente mantém a vítima em seu poder, restringindo sua liberdade), e §2ª-A, inciso I (se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo), por 5 (cinco) vezes, na forma dos artigos 29 e 70, todos do Código Penal, e artigo 1º, inciso II, alíneas a e b, da Lei nº. 8.072/90, porque, no dia 09 de fevereiro de 2021, por volta das 21h, no interior da residência situada na Rua Armando dos Santos Filho, 265, Distrito de Macucos, neste Município e Comarca de Getulina/SP, agindo em concurso e com perfeita unidade de desígnios, mediante grave ameaça e violência à pessoa exercida com emprego de arma de fogo e mantendo as vítimas em seus poderes, restringindo as liberdades delas, subtraíram para si coisas alheias móveis, consistentes em 01 (um) telefone celular da marca Samsung, R$ 300,00 (trezentos reais) em dinheiro, 01 (um) mostruário contendo semijoias e 1 (um) notebook, da vítima Maria Aparecida Carvalho; 01 (um) telefone celular da marca Samsung, da vítima Flávio Jose dos Santos; 01 (um) telefone celular da marca Samsung e R$ 100,00 (cem reais) em dinheiro, da vítima Jeicieli Beatriz Carvalho Vieira, adolescente com 13 anos de idade e portadora de necessidades especiais; R$ 500,00 (quinhentos reais) em dinheiro, da vítima André da Silva Amaro; e R$ 60,00 (sessenta reais) em dinheiro, da vítima Ademir de Carvalho.
Recebimento da denúncia em 04 de março de 2021 (fls. 93/98). Os réus foram citados (fls. 221, 223 e 225). Apresentaram resposta à acusação (fls. 235).
Em audiência de instrução e julgamento (fls. 327/330), foram inquiridas as vítimas Maria Aparecida Carvalho (fls. 334), Flávio José dos Santos (fls. 331), Ademir de Carvalho (fls. 333) e André da Silva Amaro (fls. 332). A seguir, foi colhido o depoimento da testemunha comum Haroldo Rodrigues de Souza (fls. 335). Em audiência em continuação (fls. 349/350), foi colhido o testemunho da Testemunha Protegida Alpha (fls. 354) e, posteriormente, foram interrogados os réus THIAGO VITORINO DE MORAES (fls. 353), CAIO CÉSAR DE MORAES BRITTO (fls. 352) e ALEF MOREIRA BEZERRA (fls. 351).
Em memorais, o Ministério Público requereu a procedência do pedido, em razão da comprovação da materialidade e da autoria (fls. 372/382). A D. Defesa, por seu turno, pugnou pela desclassificação das condutas de ALEF MOREIRA BEZERRA e CAIO CÉSAR DE MORAES BRITTO para o crime de furto, bem como, subsidiariamente, o afastamento das majorantes. Em relação ao réu THIAGO VITORINO DE MORAES, pediu a absolvição (fls. 382/389).
É o relatório. Passo à fundamentação.
Não foram aventadas preliminares pela defesa, o feito tramitou regularmente e todas as garantias processuais do acusado foram devidamente observadas. No mérito, a pretensão deduzida na denúncia é procedente, pelas razões que passo a expor.
O Ministério Público do Estado de São Paulo imputa aos réus a prática de cinco roubos majorados pelo concurso de pessoas, pela restrição de liberdade das vítimas e por emprego de arma de fogo, em concurso formal.
Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência:
Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa. 
§ 2º A pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade: (...) II - se há o concurso de duas ou mais pessoas; (...) V - se o agente mantém a vítima em seu poder, restringindo sua liberdade (...).
§ 2º-A A pena aumenta-se de 2/3 (dois terços): I – se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo;
A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo Registro Digital de Ocorrência confeccionado sob nº 745/2021, registrado junto à Central de Polícia Judiciária de Lins e pela correspondente portaria de instauração do inquérito policial (fls. 2/4), pelo registro da ocorrência via Disque Denúncia (fls. 25/26), pelo laudo de lesão corporal leve na vítima Flávio José dos Santos (fls. 73/74), pelos autos de reconhecimento fotográfico realizados pela testemunha protegida “Alpha” (fls. 22/24), e pelas vítimas André da Silva Amaro (fl. 28) e Maria Aparecida de Carvalho (fl. 35), pelas declarações colhidas na fase investigatória (fls. bem como pela prova oral produzida em juízo.
A autoria delitiva é igualmente certa e recai sobre os acusados. Após detida análise das provas produzidas no decorrer da instrução, sobretudo da oral, não pairam dúvidas de que os réus são os autores do delito. Vejamos:
A vítima Maria Aparecida Carvalho, declarou que estava em casa sentada no sofá com a porta da sala e a janela abertas, quando dois dos denunciados entraram pela porta da frente, um deles, o que estava com a arma de fogo, foi para cima da declarante, enquanto o outro já fechou a porta da sala e a janela, indo atrás de sua filha Jeicieli, que estava jantando na cozinha; que isso ocorreu no momento em que falava com uma sobrinha de São Paulo por meio de áudio, momento em que um dos denunciados apontou a arma e gritou “Pelo amor de Deus, não faz isso não”; que aí a sobrinha de São Paulo informou a filha da declarante em Assis/SP, que acionou o marido da declarante no bar; que os denunciados apontavam a arma no ouvido, mandavam olhar para o chão e queriam dinheiro: “A gente quer dinheiro!”; que ao dizer que não tinha dinheiro, eles diziam “Tem sim, a Sra. é dona de mercado e acabou de fechar o caixa”; que disse “Não moço, eu não sou a dona do mercado, eu não tenho dinheiro”; que ele disse “Tem sim, sua vagabunda, tem dinheiro sim”; que disse que tinha trezentos reais na carteira; que sua filha, com medo, falou “Eu tenho mais cem na carteira”; que um deles, que talvez conhecesse seu esposo, disse “Tem sim sua vagabunda, seu esposo ganha bem, você guarda todo o dinheiro”; que a filha disse “Não, meu pai não dá dinheiro para nós”; que sua filha disse que o pai estaria no bar e então os denunciados disseram que esperariam até ele chegar, pois não sairiam sem dinheiro e, caso saíssem sem dinheiro, matariam eles e levariam a adolescente como refém; que sua filha é especial e não anda, pois tem problema nas pernas; que o genro da declarante ligou para o marido dela que estava no bar; que ao chegarem os denunciados prenderam Flávio José dos Santos (marido), Ademir de Carvalho, André da Silva Amaro, a declarante e sua filha em um quarto, levando os bens descritos na denúncia; que reconheceu ALEF porque ele levou a declarante para o quarto juntamente com sua filha e, em posse da arma, fazia “psiu” para ficarem quietas, enquanto o marido da declarante chamava do lado de fora; que recuperou todos os bens e de sua filha, notebook, celulares, joia; que só não recuperaram o celular do marido da declarante e os documentos do irmão; que não tem mercado, como pensavam os denunciados; que só um estava com arma, um alto, de capuz e luva; que os bens foram deixados junto ao muro que pularam, sendo trazidos pelos vizinhos que vieram abrir a porta do quarto dos fundos, onde ficaram presos; que o celular da declarante e da sua filha foram encontrados em Getulina por uma senhora que fazia caminhada; que viu três indivíduos; que eles prenderam dentro do quarto. Questionada pela Advogada de Defesa, disse que achou que eles estavam brincando e então um dos denunciados abriu a arma e mostrou que era de verdade mesmo; que um dos denunciados estava bem tranquilo, porque nessa pandemia nem com máscara ele não estava; que ele estava com uma mão na cintura e a outra derrubando tudo da estante; que esse a declarante conseguia ver, mas o outro com a arma não, pois ele a ameaçava de morte caso olhasse; que sua filha viu melhor e reconheceu quem estava sem máscara.
A vítima Flávio José dos Santos, relatou que estava no bar quando recebeu uma ligação de seu sobrinho, indagando-o se algo havia acontecido com Maria Aparecida, pois ela estava conversando ao telefone e de repente houve um corte, não mais se conseguindo falar com ela. Disse que, por sua esposa ter feito dias antes exames que deram alterado, foi rapidamente de carro até sua casa e que André e Ademir foram em seguida. Lá chegando, narrou que a porta da sala estava fechada e entrou pela porta da cozinha, chamando por sua esposa Maria, quando foi surpreendido por um revólver no peito e a declaração de que se tratava de um assalto. Afirmou que nesse instante recebeu um golpe na nuca e a ordem de entrar no banheiro e ficar de joelho, sendo uma coronhada a cada minuto e a pergunta onde estava o dinheiro, o qual o declarante dizia que não tinha, afinal não é dono de mercado senão operador de máquinas da Prefeitura de Getulina/SP. Declarou que estava trancado no banheiro quando chegaram André e Ademir, que também foram rendidos e presos dentro do banheiro. Disse que não conseguiu ver os denunciados, pois quando tentava levantar a cabeça recebia uma coronhada, tendo levado pontos no ferimento, mas sua filha Jeicieli conseguiu ver.
A vítima Ademir de Carvalho, disse que estava no bar quando Flavio recebeu uma ligação do sobrinho de Assis, dizendo que estava acontecendo algo, e ele imaginou que maria estava infartando, por isso pegou o carro e foi socorrê-la. Relatou que foi atrás e ao chegar já estavam rendidos André e Flávio, sendo também rendido pelos denunciados com uma arma no pescoço, sendo levado para um banheiro, onde Flávio foi agredido porque não tinha dinheiro. Declarou que sua carteira com os documentos foi subtraída.
A vítima André da Silva Amaro, disse que estava em seu bar quando Flavio recebeu uma ligação e foi prestar socorro a sua esposa Maria, indo até o local. Lá chegando, chamaram-na pela janela, mas ninguém respondeu e então entraram pela porta dos fundos, quando foram surpreendidos, incialmente mantidos na cozinha sob o poder de ALEF e, após, quando chegou Ademir, no banheiro. Declarou que Flávio foi bastante agredido por um dos encapuzados e que reconheceu Alef Moreira Bezerra, pois ele estava de máscara enquanto estavam na cozinha, mas os outros dois estavam encapuzados. Relatou que não recuperou o dinheiro subtraído, que estava em sua cintura em uma pochete.
A testemunha comum Haroldo Rodrigues de Souza, disse que foi acionado via COPOM e juntamente com o CB Lauriano se deslocaram até o local dos fatos, onde contaram a vítima Flávio, que se encontrava bastante machucado, que relatou o ocorrido, bem como a vítima Maria Aparecida, que relatou que estava juntamente com a filha, quando chegaram os denunciados com arma de fogo, encapuzados e com máscara, empregando grave ameaça e violência para rendê-los e subtrair os bens descritos na denúncia. Por fim relatou que não conhece nenhum dos réus.
A Testemunha Protegida Alpha, declarou que um dos denunciados pulou o muro em direção a seu quintal, tendo visto e reconhecido pessoalmente CAIO, porque ele estava com o rosto descoberto e pediu para a declarante ligar para o tio dele, “Bidê”, fugindo logo em seguida também pulando o muro do vizinho. Relatou que cinco minutos depois soube do roubo. Esclareceu que o tio de CAIO estava trabalhando na casa da genitora da declarante e um dia CAIO lá chegou e ficou conversando com o tio.
O réu CAIO CÉSAR DE MORAES BRITTO, em seu interrogatório, confessou a imputação, dizendo: Cometi sim; confesso; eu e o Alef estava bebendo ai a gente começou a usar droga; com o efeito da droga acabou o dinheiro; eu e ele combinamos de fazer o delito; achamos essa casa; pulamos dentro da casa; encontramos uma senhora que estava sentada no sofá com uma criança; nessa que entramos começou a chegar um monte de gente; a hora que eu vi já tinha feito; pulei o muro de volta, pulei também o da casa vizinha que meu tio estava trabalhando lá; pedi ajuda por que ali mesmo me arrependi do que tinha feito; fiz no impulso; sei que nada justifica só que eu quero ajudar o trabalho do senhor; ai nós montamos no carro e fomos embora; não, era uma réplica (sobre a arma); eu não conhecia (pessoas da casa); eu acabei tomando essa atitude de momento, até quando pulei pra outra casa eu pedi ajuda sabendo que meu tio trabalhava vizinho ali; nós estávamos em dois; o Thiago não estava junto; depois que aconteceu os fatos a polícia foi na minha casa e no dia anterior nós (Thiago e o réu) estávamos fazendo um churrasco e ficamos até tarde usando droga; quando a polícia entrou já era de manhã, entraram e algemaram todo mundo e começou a bater; eu falei que não precisava relar a mão em mim, pois tinha sido eu mesmo que fiz; levaram nós para delegacia e ficamos uma hora apanhando, nessa ele (Thiago) acabou confessando acredito que sobre pressão;  a todo momento eu falei que estava arrependido do que eu fiz, sei que nada justifica; sei que o que eu fiz foi um crime não precisa me bater; que entrou dentro da casa foi eu e o Alef; quando entramos encontramos duas mulheres, depois de entrar começou a entrar mais um monte de gente, pessoas da família; chegaram e já queriam bater na gente, nessa acabei empurrando uma vítima, pulei o muro e sai; sim foi com a réplica (coronhada que deu na vítima); não, isso eu não fiz (prender as vítimas no banheiro); não cheguei a ver, porque quando entrei tinha duas mulheres nas sala; nunca vi, não conheço; eu frequento sim, o sítio do meu tio é lá (frequentar a cidade de Macucos); não foi um lugar que a gente planejou, foi no impulso a hora que a gente estava bebendo e usando droga;  sim, quando menor (sobre o furto anterior do Thigo).
O réu ALEF MOREIRA BEZERRA, em seu interrogatório, confessou a imputação, dizendo: Eu posso falar pelo que eu fiz; no meu caso o que eu fiz foi entrar na residência e procurar o dinheiro por todos os móveis; até então eu não tinha contato com as vítimas por não ter experiência; eu estava devendo aluguel e cai nessa besteira de pegar dinheiro emprestado com agiota; começaram a ir na minha casa me cobrando; eu decidi por mim mesmo; é complicado eu falar para o senhor o nome, eu não posso falar nome de quem combinou e quem foi comigo; eu pretendo voltar para minha vida, sou uma pessoa pública em Promissão então, todo mundo me conhece tenho até medo de falar nomes; quero ser condenado pelo que eu fiz; eu fui por trás da casa, em momento nenhum fiquei cara a cara com a vítima; ai sim na hora de sair eu estava na sala, sai pelo fundo daí a gente foi embora; se eu disser que conversei verbalmente com a vítima vou estar mentindo; nós estávamos em três; conhecia de vista, como é cidade pequena todo mundo conhece todo mundo (Caio); ninguém combinou; uso de entorpecente eu não faço de forma alguma, mas nesse dia não estava combinando; só fui tomar uma cerveja; foi uma casa aleatória; muitas coisas que estão no depoimento eu não falei; da mesma forma que falei para o senhor eu falei para o delegado “vou falar o que eu fiz e não o que eu não fiz”; eu não disse em momento algum que tinha arma e picareta.
O réu THIAGO VITORINO DE MORAES, em seu interrogatório, negou a imputação, dizendo: Não participei desse roubo; no dia que fui abordado pela civil eu estava na casa do Caio que é meu primo, ele é filho da imã da minha mãe; foi onde levaram para delegacia, a todo momento não apresentaram o porquê estavam deixando a gente lá preso, mas falando que cada um ia pular do seu b.o.; pegaram o Caio primeiro e interrogaram ele na base de tortura pegou e confessou o crime; na sequência foi eu, só estou preso por que falei que estava junto no crime; até então foi na base de tortura; eu fiquei com a polícia civil das nove horas da manhã até quase meio dia; nem sabiam meu nome e a todo momento falavam que tinha prova do Caio; fiquei sem entender nada, quando subi para falar com o escrivão que tive ciência que não tinha prova de mim e eu só iria ficar preso por culpa do meu depoimento; tanto que no mesmo dia que fomos preso eu sai da delegacia e fiquei quase um mês solto; passei meu endereço e celular corretamente para polícia civil; foi depois de um mês que eles foram em casa me buscar; não apresentaram prova nem nada; só foram em casa falando “você sabe por que está aqui”; fui liberado (sobre o dia que foi colhido o depoimento); era na base de uns nove policiais, onde a base de tortura foi o espancamento, me algemaram para trás, os dez junto onde eu fiquei quase desmaiado no chão; tinha perdido até a noção de onde estava; quando sai da delegacia minha mãe falou para mim ir atrás de um advogado para fazer  corpo de delito por que eu ia ter prova se não eles (policiais) vão querer vir atrás em cima desse depoimento; eu não tive recursos pois estava a onze meses na rua, não tinha advogado; por eu estar no lugar errado, na hora errada, na casa do Caio César; se eu não tivesse dormido na casa dele eu não estaria envolvido nesse crime; no depoimento dele (Caio Cesar) ele deu falando que participou do crime, mas eu estou passando que fui membrado nesse b.o, pois dormi na casa dele; não, só o Caio César (primo); eu tenho ciência que ele estava nesse delito, porque ele é meu primo, todo dia a gente conversa, então ele falou para mim sobre esse b.o; eu não sabia quem foi com ele; nesse dia que dormi na casa  do Caio eu tinha bebido muito e não quis andar de madrugada; depois (sobre quando ficou sabendo do roubo); soube no dia que a Civil entrou dentro da casa do Caio; quando a polícia ficou no carro dele perguntando de quem era o carro, ele (Caio) disse “fica tranquilo que eles quer eu”; foi na delegacia que eu tive ciência; a tortura foi a base de soco, chute e coronhada; de um policial sim, Diogo (quem efetuou as torturas); no dia que a gente foi preso estávamos em três primos na casa do Caio, mas quem foi membrado no b.o foi só eu e o Caio; sei quem que é, ele tem uma vidraçaria na cidade (Alef); só conhecia, mas não tenho amizade; não sei te falar sobre o Alef e o Caio; infelizmente cometi, fui réu confesso (sobre o roubo anterior); quando chegamos na delegacia o Alef já estava preso; foi onde chegou eu, Caio e o outro primo nosso; a todo momento foi a polícia civil, a militar nem estava na delegacia; quando chegamos perguntaram “não era só dois?” e o outo respondeu “a gente já trouxe tudo”; como o Alef foi réu confesso, depois foi o Caio a base de tortura e eu dei depoimento porque não tinha o que fazer; querendo ou não poderia ter uma lesão grave na cabeça eu mesmo vim a confessar o crime; isso que eu pulei no b.o, ele (o outro primo) ficou só para esclarecer, deu o depoimento; na outra cadeia que eu tirei foi a civil que me abordou também, então os outros policias da civil já me conhecia.  
Conforme se infere a partir da prova oral produzida na audiência de instrução, dois dos réus confessaram os fatos descritos na denúncia (CAIO e ALEF), e suas respectivas confissões encontram-se em consonância com as demais provas produzidas, notadamente com os depoimentos das vítimas e das testemunhas.
Art. 197.  O valor da confissão se aferirá pelos critérios adotados para os outros elementos de prova, e para a sua apreciação o juiz deverá confrontá-la com as demais provas do processo, verificando se entre ela e estas existe compatibilidade ou concordância.
O senhor THIAGO, por outro lado, negou os fatos. Disse que foi preso apenas porque estava na casa de CAIO e que a admissão dos fatos perante a D. Autoridade Policial ocorreu sob tortura. A negativa de autoria por parte dele, contudo, não merece fé, porquanto completamente descolada da realidade dos autos. Há no processo elementos de convicção suficientes de que THIAGO também participou dos delitos.
As vítimas narraram, de forma coerente e verossímil, o envolvimento de três pessoas nos fatos descritos na denúncia. Os próprios corréus admitiram que o delito foi praticado por três agentes. ALEF e CAIO, em seus respectivos interrogatórios, convenientemente omitiram o nome da terceira pessoa envolvida na empreitada criminosa, porém, antes disso, durante as investigações, ALEF apontou THIAGO como sendo o terceiro participante, consoante se observa do documento acostado às fls. 52/53. THIAGO é primo de CAIO e juntos já praticaram um outro roubo quando CAIO ainda era adolescente. Além disso, THIAGO possui pelo menos duas condenações definitivas por crimes da mesma natureza, além de outras sentenças condenatórias pelo mesmo crime, ainda que sem trânsito em julgado. THIAGO não esclareceu onde estava no momento dos fatos. Por fim, THIAGO admitiu os fatos na fase investigativa, sem qualquer registro de abuso policial.
Confira-se:
THIAGO VITORINO DE MORAES (...) inquirido respondeu que: (...) na data dos fatos, junto de outros dois comparsas foram até o distrito de Macucos, a fim de efetuar um roubo em uma casa aleatória, sendo que não sabia qual seria a vítima, tendo junto com seus comparsas combinado ali no instante sobre qual local iria ser roubado; adentraram uma residência, sendo que na casa encontrava-se uma senhora com sua filha; o portão da residência estaria apenas encostado; as duas vítimas foram rendidas e colocadas em um quarto, sendo anunciado o assalto; após alguns minutos, outros três indivíduos chegaram na residência, os quais eram conhecidos e familiares daquelas duas mulheres rendidas inicialmente; os três homens também foram rendidos e levados para o banheiro da residência, sendo que o interrogado ficou a todo momento na varanda; não sabendo dizer quem teria agredido as vítimas; o interrogando junto com seus comparsas, subtraíram pertences pessoais das vítimas como celulares e dinheiro, não sabendo dizer valores exatos de dinheiro; afirma que chegaram no local em um veículo Gol, estacionado o carro na esquina daquela residência onde roubaram, não trazendo maiores informes das características e proprietário do referido veículo, sendo certo que também se evadiram do local com o veículo, tomando rumo sentido cidade de Getulina, passando pela praça de pedágio da Rodovia BR, sendo deixado por seus comparsas em sua residência na cidade de Promissão; ressalta que sua avó de nome Ela Vitorino de Moraes tomou ciência da sua condução até esta distrital nesta data (fls. 67/68).
Todos esses elementos de prova permitem afirmar, com a segurança necessária, que THIAGO, ALEF e CAIO, com unidade de desígnios e previamente ajustados, subtraíram os bens descritos na denúncia das cinco vítimas anumeradas pela acusação e assim praticaram, por cinco vezes, o delito de roubo, triplamente majorado, pelo concurso de pessoas, pela restrição à liberdade das vítimas, bem como pelo emprego de arma de fogo.
A propósito:
“Roubo majorado pelo concurso de agentes – Prova segura – Palavras das vítimas que merecem crédito e que desmentiram a negativa do réu – Reconhecimento de crime único impossível – Réu que, mediante uma só ação, subtraiu bens pertencentes a três vítimas distintas – Condenação mantida – Dosimetria – Terceira fase – Majorantes do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo (Redação anterior à Lei nº 13.654/2018) – Inexistência de elementos a justificar o aumento acima do mínimo – Incidência da Súmula 443 do STJ – Aumento reduzido para 1/3 – Concurso formal – Três crimes praticados mediante uma só ação, a exigir, nos termos da jurisprudência do STJ, o aumento no patamar de 1/5 – Regime fechado mantido – Recurso defensivo parcialmente provido para reduzir a pena do Apelante”. (TJSP; Apelação Criminal 1501238-50.2018.8.26.0292; Relator (a): André Carvalho e Silva de Almeida; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jacareí - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 13/01/2022; Data de Registro: 13/01/2022)
Nesse contexto, o pedido de desclassificação dos delitos se mostra absolutamente impertinente, haja vista que houve emprego de violência e de grave ameaça, sendo que uma das vítimas ainda apresentou lesões corporais ocasionadas pelas coronhadas desferidas em sua cabeça. Pouco importa qual dos três estava com a arma, pois quem, de qualquer modo, concorre para o crime incide nas penas a este cominadas, na medida de sua culpabilidade (art. 29, do CP). 
Dessa forma, é irrelevante se ALEF não dialogou com as vítimas ou se somente adentrou na residência à procura de dinheiro, uma vez que estava previamente ajustado com os demais para cometer os crimes de roubo e, portanto, sabia dos desdobramentos normalmente esperados desse tipo de conduta, não havendo qualquer surpresa capaz de justificar a desclassificação do delito.
A incidência das majorantes é inconteste. Em que pese o elogiável esforço da D. Defesa, não há dúvida alguma de que os réus agiram em concurso e de que mantiveram as vítimas em seu poder, restringindo as suas liberdades, por tempo relevante. Isso porque todas elas foram colocadas no banheiro enquanto os réus revirando a casa em busca de pertences de valor econômico para subtração. As vítimas que já estavam na casa foram colocadas no banheiro primeiro e as demais chegavam eram colocadas no mesmo local, onde ficaram até o momento da fuga.
Também não pairam dúvidas de que houve emprego de arma de fogo, pois todas as vítimas afirmaram de forma uníssona que havia pelo menos uma arma no local. Um dos agentes até mostrou a arma para uma das vítimas com o intuito de demonstrar a seriedade da emaça, consoante se observa a partir do depoimento de Maria Aparecida de Carvalho. Além disso, a arma foi utilizada para agredir fisicamente uma das vítimas. Se a arma fosse de brinquedo ou de plástico certamente não causaria o mesmo tipo de ferimento. Aliás, é improvável que, nesse caso, seria usada para tal finalidade, já que entregaria a sua real natureza. O próprio ALEF fez referência expressa às características da arma utilizada em seu interrogatório prestado na fase policial.
Vejamos:
Que em relação a arma diz que viu um revólver enferrujado dentro do porta luvas do carro, parecendo ser um .32 ou .38 e não sabe dizer se era alugado ou emprestado, também não sabe dizer qual dos dois estava portando a arma (fl. 53).
Além disso, o Superior Tribunal de Justiça já firmou entendimento de que é prescindível a apreensão e perícia da arma de fogo para a caracterização de causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do CP, quando evidenciado o seu emprego por outros meios de prova, como no caso, a prova oral. Ademais, cabe a defesa o ônus de demonstrar que a arma empregada para intimidar às vítimas é desprovida de potencial lesivo.
Assim, comprovado o emprego de arma de fogo, que a atrai a incidência do art. 157, § 2º, I, as demais majorantes serão utilizadas na primeira fase da dosimetria da pena, para recrudescimento da pena-base, já que refletem a gravidade em concreto da conduta imputada aos réus.
Não há nenhuma causa de excludente de ilicitude, culpabilidade ou punibilidade.  Assim, considerando o robusto conjunto probatório existente, a condenação pelos fatos descritos na denúncia é medida que se impõe.
Passo a dosar as penas.
Caio César De Moraes Britto:
Passo a individualizar a pena do acusado, nos termos preconizados no art. 59 e 68, ambos do Código Penal, de forma fundamentada, tudo em atenção ao mandamento constitucional previsto no art. 93, inciso IX, da Constituição Federal.
Todas as condutas atribuídas ao réu incidem no mesmo juízo de reprovabilidade, o que impõe uma única apreciação sobre as circunstâncias judiciais, a fim de se evitar repetições desnecessárias.
Culpabilidade: o delito é especialmente reprovável, ante a incidência das majorantes previstas no art. 157, § 1º, incisos II e V, que não serão valoradas na última fase da dosimetria e que, portanto, revelam a gravidade em concreto das condutas; antecedentes: o acusado não ostenta antecedentes criminais; conduta social: não há nos autos elementos concretos que o desabone; personalidade do agente: não foram amealhados elementos suficientes nos autos para valorá-la; motivos do crime: são normais ao tipo penal; circunstâncias do crime: são normais; consequências do delito: são comuns à espécie; comportamento da vítima: em nada contribuiu para a prática do delito. 
Na primeira fase, diante dessas circunstâncias, fixo a pena-base ao réu em 5 anos de reclusão e 12 dias-multa para cada um dos 5 crimes.
Na segunda fase, está presente a atenuante de confissão, razão pela qual atenuo as penas em 1/6, passando a dosá-las em 4 anos e 2 meses de reclusão e 10 dias-multa.
Na terceira fase, está presente a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º-A, inciso I, do CP, razão pela qual aumento as penas em 2/3, passando a dosá-las em 6 anos, 11 meses e 10 dias de reclusão e 16 dias-multa.
O valor de cada dia-multa será o mínimo unitário, correspondente a 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo nacional, haja vista a ausência de critérios que determinem a real situação econômica do réu.
Em sendo aplicável ao caso o regramento estabelecido pelo artigo 70 do CP (concurso formal), à vista da existência concreta da prática de 5 (cinco) crimes, que tiveram suas penas individualmente dosadas em patamares idênticos, aplico uma só delas, aumentada do critério ideal de 1/3, ficando o réu condenado, definitivamente, à pena de 9 anos, 3 meses e 3 dias de reclusão e ao pagamento de 80 dias-multa, em observância ao artigo 72 do CP, mantendo-se o valor já fixado.
Muito embora a réu tenha permanecido preso provisoriamente, deixo de analisar a detração (art. 387, § 2º, do CPP), em virtude da ausência dos elementos subjetivos da progressão de regime. Nessa senda, com fundamento no art. 33, do CPC, em razão da quantidade de pena aplicada, o condenado deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade definitiva em regime fechado, sem prejuízo da possibilidade de progressão a ser analisada pelo juízo da execução penal.
No caso concreto não se revela cabível a aplicação da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois o condenado não preenche os requisitos do art. 44 do Código Penal, notadamente pelo fato de o crime ter sido cometido com violência. Na hipótese dos autos não se revela cabível a suspensão condicional de pena, porquanto o condenado não preenche os requisitos do art. 73 do CP, notadamente em razão da quantidade de pena aplicada.
Alef Moreira Bezerra:
Passo a individualizar a pena do acusado, nos termos preconizados no art. 59 e 68, ambos do Código Penal, de forma fundamentada, tudo em atenção ao mandamento constitucional previsto no art. 93, inciso IX, da Constituição Federal.
Todas as condutas atribuídas ao réu incidem no mesmo juízo de reprovabilidade, o que impõe uma única apreciação sobre as circunstâncias judiciais, a fim de se evitar repetições desnecessárias.
Culpabilidade: o delito é especialmente reprovável, ante a incidência das majorantes previstas no art. 157, § 1º, incisos II e V, que não serão valoradas na última fase da dosimetria e que, portanto, revelam a gravidade em concreto das condutas; antecedentes: o acusado não ostenta antecedentes criminais; conduta social: não há nos autos elementos concretos que o desabone; personalidade do agente: não foram amealhados elementos suficientes nos autos para valorá-la; motivos do crime: são normais ao tipo penal; circunstâncias do crime: são normais; consequências do delito: são comuns à espécie; comportamento da vítima: em nada contribuiu para a prática do delito. 
Na primeira fase, diante dessas circunstâncias, fixo a pena-base ao réu em 5 anos de reclusão e 12 dias-multa para cada um dos 5 crimes.
Na segunda fase, está presente a atenuante de confissão, razão pela qual atenuo as penas em 1/6, passando a dosá-las em 4 anos e 2 meses de reclusão e 10 dias-multa.
Na terceira fase, está presente a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º-A, inciso I, do CP, razão pela qual aumento as penas em 2/3, passando a dosá-las em 6 anos, 11 meses e 10 dias de reclusão e 16 dias-multa.
O valor de cada dia-multa será o mínimo unitário, correspondente a 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo nacional, haja vista a ausência de critérios que determinem a real situação econômica do réu.
Em sendo aplicável ao caso o regramento estabelecido pelo artigo 70 do CP (concurso formal), à vista da existência concreta da prática de 5 (cinco) crimes, que tiveram suas penas individualmente dosadas em patamares idênticos, aplico uma só delas, aumentada do critério ideal de 1/3, ficando o réu condenado, definitivamente, à pena de 9 anos, 3 meses e 3 dias de reclusão e ao pagamento de 80 dias-multa, em observância ao artigo 72 do CP, mantendo-se o valor já fixado.
Muito embora a réu tenha permanecido preso provisoriamente, deixo de analisar a detração (art. 387, § 2º, do CPP), em virtude da ausência dos elementos subjetivos da progressão de regime. Nessa senda, com fundamento no art. 33, do CPC, em razão da quantidade de pena aplicada, o condenado deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade definitiva em regime fechado, sem prejuízo da possibilidade de progressão a ser analisada pelo juízo da execução penal.
No caso concreto não se revela cabível a aplicação da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois o condenado não preenche os requisitos do art. 44 do Código Penal, notadamente pelo fato de o crime ter sido cometido com violência. Na hipótese dos autos não se revela cabível a suspensão condicional de pena, porquanto o condenado não preenche os requisitos do art. 73 do CP, notadamente em razão da quantidade de pena aplicada.
Thiago Vitorino De Moraes:
Culpabilidade: o delito é especialmente reprovável, ante a incidência das majorantes previstas no art. 157, § 1º, incisos II e V, que não serão valoradas na última fase da dosimetria e que, portanto, revelam a gravidade em concreto das condutas; antecedentes: o acusado ostenta antecedentes criminais, pois possui mais de uma condenação com trânsito em julgado, sendo que uma delas será valorada na segunda fase a as demais nesse momento, negativamente (fls. 288/291); conduta social: não há nos autos elementos concretos que o desabone; personalidade do agente: não foram amealhados elementos suficientes nos autos para valorá-la; motivos do crime: são normais ao tipo penal; circunstâncias do crime: são normais; consequências do delito: são comuns à espécie; comportamento da vítima: em nada contribuiu para a prática do delito. 
Na primeira fase, diante dessas circunstâncias, fixo a pena-base ao réu em 5 anos e 6 meses de reclusão e 13 dias-multa para cada um dos 5 crimes.
Na segunda fase, está presente a agravante de reincidência (fls. 288/291), razão pela qual agravo as penas em 1/6, passando a dosá-las em 6 anos e 5 meses de reclusão e 15 dias-multa.
Na terceira fase, está presente a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º-A, inciso I, do CP, razão pela qual aumento as penas em 2/3, passando a dosá-las em 10 anos, 8 meses e 10 dias de reclusão, e 25 dias-multa.
O valor de cada dia-multa será o mínimo unitário, correspondente a 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo nacional, haja vista a ausência de critérios que determinem a real situação econômica do réu.
Em sendo aplicável ao caso o regramento estabelecido pelo artigo 70 do CP (concurso formal), à vista da existência concreta da prática de 5 (cinco) crimes, que tiveram suas penas individualmente dosadas em patamares idênticos, aplico uma só delas, aumentada do critério ideal de 1/3, ficando o réu condenado, definitivamente, à pena de 14 anos, 3 meses e 3 dias de reclusão e 125 dias-multa, em observância ao artigo 72 do CP, mantendo-se o valor já fixado.
Muito embora a réu tenha permanecido preso provisoriamente, deixo de analisar a detração (art. 387, § 2º, do CPP), em virtude da ausência dos elementos subjetivos da progressão de regime. Nessa senda, com fundamento no art. 33, do CPC, em razão da quantidade de pena aplicada, o condenado deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade definitiva em regime fechado, sem prejuízo da possibilidade de progressão a ser analisada pelo juízo da execução penal.
No caso concreto não se revela cabível a aplicação da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois o condenado não preenche os requisitos do art. 44 do Código Penal, notadamente pelo fato de o crime ter sido cometido com violência. Na hipótese dos autos não se revela cabível a suspensão condicional de pena, porquanto o condenado não preenche os requisitos do art. 73 do CP, notadamente em razão da quantidade de pena aplicada.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia, para: CONDENAR o réu CAIO CESAR DE MORAES BRITTO como incurso no art. 157, §2º, incisos II e V, e §2ª-A, inciso I, por 5 (cinco) vezes, na forma dos artigos 29 e 70, todos do Código Penal, à pena de 9 anos, 3 meses e 3 dias de reclusão em regime inicial fechado e ao pagamento de 80 dias-multa, no valor mínimo legal; CONDENAR o réu ALEF MOREIRA BEZERRA como incurso no art. 157, §2º, incisos II e V, e §2ª-A, inciso I, por 5 (cinco) vezes, na forma dos artigos 29 e 70, todos do Código Penal, à pena de 9 anos, 3 meses e 3 dias de reclusão em regime inicial fechado e ao pagamento de 80 dias-multa, no valor mínimo legal; CONDENAR o réu THIAGO VITORINO DE MORAES como incurso no art. 157, §2º, incisos II e V, e §2ª-A, inciso I, por 5 (cinco) vezes, na forma dos artigos 29 e 70, todos do Código Penal, à pena de 14 anos, 3 meses e 3 dias de reclusão em regime inicial fechado a ao pagamento de 125 dias-multa, no valor mínimo legal.
Não concedo aos réus o direito de recorrer em liberdade, pois, presos preventivamente, permaneceram custodiados durante toda a instrução criminal, não caracterizando constrangimento ilegal a preservação da sua custódia pela sentença condenatória, mormente porque permanecem hígidos os motivos insertos no artigo 312 do Código de Processo Penal. É certo que os réus oferecem risco à ordem pública, dada a gravidade em concreto dos crimes praticado, todos cometidos com violência e grave, conforme exposto na fundamentação. Além disso, Thiago Vitorino de Morais possui uma série de condenações anteriores por crimes da mesma natureza, o que demonstra a sua periculosidade.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, por entender que, no caso do delito de tráfico, dada a sua natureza, incompatível tal estipulação.
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências: expeça-se a competente guia de recolhimento, provisória ou definitiva, conforme o caso, bem como carta de guia; em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação do réu. 
Se for o caso, expeça-se certidão de honorários do defensor dativo, nos termos do Convênio da OAB/SP com a Defensoria Pública do Estado de São Paulo.
Concedo aos acusados, nos termos do artigo 98 do Código de Processo Civil, os benefícios da justiça gratuita, razão pela qual deixo de condená-los nas custas processuais.
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. 
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Getulina, 16 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA