1500389-28.2022.8.26.0619
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Matheus de Souza Parducci Camargo
Comarca: Taquaritinga
Foro: Foro de Taquaritinga
Vara: 4ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... como entende o Tribunal Bandeirante:TRÁFICO DE DROGAS em coautoria. (...) ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. Artigo 35 da Lei nº 11.343/06. Imputação não demonstrada. Incerteza quanto à estabilidade e permanência do vínculo. Falta de prova da colaboração constante entre a acusada e a adolescente. Princípio do in dubio pro reo. Precedentes desta Corte e do STJ. Absolvição. Apelo parcialmente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquaritinga
Foro de Taquaritinga
4ª Vara Judicial
Rua Duque de Caxias, 267, ., Centro - CEP 15900-017, Fone: (16)3252 5533, Taquaritinga-SP - E-mail: taquaritinga4@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL (TELEAUDIÊNCIA)

Processo Digital n°:
1500389-28.2022.8.26.0619
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO DE SIQUEIRA
Data da Audiência:
17/08/2022
Artigo da Denúncia:
Art. 35 "caput" do(a) SISNAD c/c Art. 69 "caput" do(a) CP c/c Art. 40 "caput", V e Art. 33 "caput" ambos do(a) SISNAD(Denúncia)



Aos 17/08/2022, às 15:45h, na sala virtual de audiências do aplicativo Microsoft Teams da  4ª Vara Judicial, da Comarca de Taquaritinga, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Matheus de Souza Parducci Camargo, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta Audiência Virtual de Instrução, Debates e Julgamento, com supedâneo no Provimento CSM 2549/2020, Comunicado CG de nºs 250/2020 e 284/2020, todos deste Eg. TJSP; Recomendação CNJ 62/2020; bem como Decreto Estadual 64.879/2020. Foi feito uso da ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes, ao ato processual, sob a concordância de todos, anuência esta estendida inclusive para as deliberações e providências surgidas por ocasião dos desdobramentos da instrução, no que diz respeito ao cumprimento de prazos e tomada de iniciativas processuais. Todos os participantes desta audiência o fizeram em tempo real, pois é assim que funciona a própria plataforma digital. Prévia e separadamente, reuniram-se o acusado e sua defensora por meio de reunião paralela, no próprio Teams. Após, instalou-se formalmente a telaudiência. Verificou-se a presença virtual do DD. Representante do Ministério Público, Dr. ILO WILSON MARINHO GONÇALVES JUNIOR. Presentes, virtualmente, o réu MARCELO DE SIQUEIRA e sua Defensora Nomeada, Dra. LAÍS FERNANDA BASSO DEODATO, OAB/SP 384.456. Presentes, ainda, virtualmente, as testemunhas comuns MILTON MATAQUEIRO TARDIOLLI e NICHOLAS DIAS FORCATO. Iniciados os trabalhos, passou o MM. Juiz a colher o depoimento das testemunhas comuns acima mencionadas e, a seguir, o réu foi interrogado. Os depoimentos das testemunhas foram tomados sucessiva e individualmente na reunião de videoconferência, em preservação à incomunicabilidade prevista no art. 210, do Código de Processo Penal. O interrogatório do acusado está em conformidade com o artigo 405, § 1º, do CPP. A mídia digital ficará mantida em computador deste Juízo, em pasta apropriada para armazenamento e compartilhamento. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a produzir, dava por encerrada a instrução passando aos debates orais. Dada a palavra ao DD. Promotor de Justiça para as alegações finais, pelo mesmo foi dito: "MM. Juiz: O réu, em epígrafe, foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 33, caput, e art. 35 da Lei Federal n.º 11.343/06, ambos combinados com o artigo 40, inciso V do mesmo diploma, tudo na forma do artigo 69 do CPB, tudo nos termos do narrado na exordial acusatória. O acusado foi notificado e citado e apresentou resposta à acusação, com posterior recebimento da denúncia. Nesta oportunidade, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, bem como procedido ao interrogatório. Encerrada a persecutio criminis in judicio o Ilustre Magistrado determinou que as partes apresentassem alegações finais neste momento. É o sucinto relatório. Não há preliminares ou potenciais causas de nulidade acerca da tramitação do feito, sendo certo que a relação jurídica processual, desenvolveu-se de maneira escorreita, razão pela qual adentro ao mérito. A denúncia deve ser julgada procedente parcialmente. Impõe-se a condenação dos(as) acusados(as). A materialidade dos crimes está positivada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), laudo toxicológico definitivo (fls.82/84). A autoria do(s) crime(s) descrito(s) na exordial é inquestionável. O réu ao ser interrogado na DEPOL às fls. 06 preferiu ficar em silêncio. Em juízo, afirmou que não sabia das drogas, isto é, não sabia que a cocaína estava no seu interior. Apenas desceu com o caminhão vazio para receber o valor de R$3.000,00. Ainda, negou que teria confessado aos militares. Os policiais militares e testemunhas Milton Mataqueiro Tardiolli e Nicholas Dias Forcato, ouvidos tanto em solo extrajudicial às fls. 03/05 como nessa oportunidade, asseveraram que participavam de uma operação conjunta com a Polícia Rodoviária Federal na região de Catanduva, quando foram informados pelos policiais rodoviários federais do Mato Grosso sobre a notícia de um veículo tipo caminhão baú, de cor azul, que estaria transportando cocaína. Acabaram avistando um caminhão com as mesmas características do informado, o qual seguia pela Rodovia Washington Luiz, no sentido interior/capital. Que deram sinal de parada ao motorista do caminhão, contudo ele somente obedeceu e parou o veículo na praça do pedágio de Agulha. Que abordaram o citado motorista, sendo este o ora indiciado MARCELO, o qual indagado, disse que era da região de Campinas, que havia ido levar produtos agropecuários em Goiás e que trabalha com outro caminhão e que esta seria a primeira viagem que dava ao patrão, Tiago, cujo contato estaria no celular dele. Que tal motorista se mostrou bastante nervoso com a fiscalização. Que durante a vistoria na cabine do caminhão, foi notado que havia uma espécie de chapa por dentro da cabine, indicando que poderia haver um fundo falso. Que também fora visualizado vidros colados com adesivo tipo PU. Que fora retirado um dos vidros e então notado que havia grande quantidade de tijolos de cocaína escondidos num compartimento falso na cabine, atrás dos bancos. Que após o encontro das drogas, questionado novamente, o indiciado MARCELO disse que na verdade ele era de ROLIM DE MOURA/RO, que havia sido contratado para trazer o caminhão até São Paulo, que sabia que estava transportando drogas, mas não sabia a quantidade e nem que tipo de droga era, dizendo que receberia quinze mil reais do tal de TIAGO. Que ele disse ainda que levaria o caminhão até o primeiro posto ao chegar em São Paulo. Por fim, acrescentou que somente na Delegacia de Polícia foi possível extrair toda a droga. Da prova oral colhida constata-se que na data e local dos fatos o réu praticava o tráfico de drogas não havendo dúvidas acerca da subsunção fática ao tipo penal imputado na exordial, na modalidade transportar. Ademais, as palavras das testemunhas, agentes de segurança, são provas fartas da ocorrência do crime, sendo unívocas e cristalinas, sendo certo que revestem-se, salvo prova em contrário, de legitimidade e veracidade quando ao conteúdo relatado, pois como preleciona a jurisprudência pátria: O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos(STF - HC 74. 608-0/SP - rel. Min. Celso de Mello - j. 18. 02. 97 - DJ 11. 04. 97). E ainda: APELAÇÃO - TRÁFICO DE DROGAS - CONDENAÇÃO -PROVA - SUFICIÊNCIA - Materialidade e autoria comprovadas -Réu preso em flagrante transportando grande quantidade de droga — Confissão da posse da droga - Depoimento do policial confirmando a apreensão dos entorpecentes com o réu — O depoimento de policial tem validade como o de qualquer outra testemunha — Relato que se mostra coeso com as demais provas colhidas - Condenação mantida - DESCLASSIFICAÇÃO - USO PRÓPRIO - IMPOSSIBILIDADE - Comprovação de que a droga se destinaria à mercancia — Alegação de viciado não obsta o reconhecimento do tráfico — Réu que não dispunha de recurso financeiro para o armazenamento de todo o entorpecente para futuro consumo - Quantidade de droga e forma de acondicionamento demonstram a intenção da mercancia - Outras delações aos policiais já davam conta que o réu vendia drogas no local — Sentença recorrida confirmada - RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO. (TJSP Recurso de Apelação de n°. 990.10.167.209-0 – Rel. Dês. Amado de Faria, julgamento em 29/09/11).O auto de exibição e apreensão colacionado aos autos espelha fielmente as palavras dos Policiais. O(a) acusado(a) foi preso em circunstâncias que não deixam dúvidas sobre a prática do tráfico: informações de operação em conjunto com a Polícia Rodoviária Federal dando conta do possível transporte de drogas, versão firme e coerente dos policiais e considerável quantidade de drogas (aproximadamente 140 kilos de cocaína), tudo autorizando o reconhecimento da prática do delito objeto de apuração. O laudo de exame toxicológico juntado aos autos confirma que as substâncias encontradas com o(a) réu(ré) se tratam de drogas. Nos termos do art. 33, caput, da Lei de Drogas, aquele que tem em depósito e guarda ou transporta, com o intuito de venda, drogas é traficante. Por fim, entendo que seria o caso de absolvição do delito imputado aos agentes pela prática do fato previsto no artigo 35 da Lei de Drogas, em face do conjunto probatório produzido nos autos, insuficiente para se justificar uma condenação em juízo pelo crime de associação, sobremaneira porque não há elementos que comprovem a estabilidade e permanência, além da ausência de identificação dos demais membros. Com efeito, é preciso asseverar que o simples concurso de agentes na prática de tráfico de entorpecentes não justifica a condenação pelo artigo 35, da Lei de Drogas. De fato, a associação permanente, que é delito autônomo, necessita do dolo específico consistente na vontade de associar-se, de forma estável e permanentemente para a traficância. Nada obstante, da análise da prova colacionada verifica-se uma coautoria delitiva, não sendo possível afirmar com absoluta certeza que os agentes encontravam-se associados de forma permanente e estável. Em casos como este, necessária a absolvição pelo crime de associação, como entende o Tribunal Bandeirante:TRÁFICO DE DROGAS em coautoria. (...) ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. Artigo 35 da Lei nº 11.343/06. Imputação não demonstrada. Incerteza quanto à estabilidade e permanência do vínculo. Falta de prova da colaboração constante entre a acusada e a adolescente. Princípio do in dubio pro reo. Precedentes desta Corte e do STJ. Absolvição. Apelo parcialmente provido para esse fim. (TJ-SP - APL: 30006949520138260022 SP 3000694-95.2013.8.26.0022, Relator: Otávio de Almeida Toledo, Data de Julgamento: 24/03/2015, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 25/03/2015) E ainda: APELAÇÃO CRIMINAL Tráfico ilícito de entorpecentes PLEITO PARA AGUARDAR EM LIBERDADE O JULGAMENTO DA APELAÇÃO Impossibilidade. Pedido prejudicado em razão do julgamento do recurso ABSOLVIÇÃO Impossibilidade. Materialidade, autoria e destinação dos entorpecentes sobejamente demonstradas nos autos. Validade da prova oral Associação para o tráfico ABSOLVIÇÃO Cabimento. Ausência de provas quanto à permanência e estabilidade entre o acusado e o adolescente Recurso parcialmente provido. (TJ-SP - APL: 00127724920118260506 SP 0012772-49.2011.8.26.0506, Relator: Camilo Léllis, Data de Julgamento: 11/12/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 15/12/2014). Há provas suficientes para a condenação razão pela qual a denúncia deve ser julgada procedente parcialmente. Passo a analisar a necessária fixação da pena e do regime penitenciário a ser adotada por este ínclito juízo. Na primeira fase de aplicação da sanção, ao magistrado é concedida ampla discricionariedade, regrada diga-se, dentro dos limites mínimo e máximo para a fixação da pena base. Assim, considerando todos os elementos previstos no artigo 59 do Código Penal que se amoldem ao caso concreto, deve o juiz, analisando as circunstâncias judiciais, fixar a pena base mais condizente com a realidade fática dos autos. Nessa esteira, entende a prelibada lição de Mirabete que: “Trata o art. 59, caput, e seus incisos I e II, da fixação da pena-base como primeira etapa da aplicação da pena privativa de liberdade, ou seja, a da pena-base entre os limites da sanção fixados abstratamente na lei penal, determinando que seja ela estabelecida conforme seja necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime. Sendo a culpabilidade do agente a base fundamental para a individualização da sanção a ser aplicada ao caso concreto, a reprovabilidade de sua conduta deve ser aferida para a fixação da pena-base. Refere-se, portanto, o caput do art. 59, às circunstâncias, chamadas de judiciais pela doutrina, que são os fatores dessa fixação”. (MIRABETE, JÚLIO FABBRINI, in Código Penal Interpretado, 5ª edição, 2005, Editora Atlas, pág. 440). Neste contexto, podemos dizer que em relação à culpabilidade, nota-se que o(s) acusados(as) agiu(ram) com excesso de reprovabilidade, disseminando na sociedade o terrível vício que destrói vidas e segrega famílias, no tocante aos antecedentes, extrai-se não há informações, possui(em) conduta social e personalidade voltadas para a prática de crimes, tirando da prática delitiva o seu viver, tendo atravessado o país praticamente para o transporte de enorme quantidade de substância entorpecente; as consequências do crime somente não foram piores em razão da rápida e célere atuação dos policiais; circunstâncias judiciais que autorizam a pena base acima do mínimo legal, sobremaneira diante da considerável quantidade de drogas apreendidas. Na segunda sem modificações. Na terceira fase cabível a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso V da Lei de Drogas, vez que caracterizado o tráfico interestadual. Observo ainda ser incabível a aplicação de causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei Federal n.º 11343/06, especialmente em face do envolvimento do denunciado com o meio criminoso, até porque fora apreendida grande quantidade de drogas (absurdos 140 kilos de maconha). Tal quantidade é extremamente considerável, e deve ser considerada para fins de se evitar a redução da pena. O dispositivo mencionado possui a seguinte redação, in verbis:§ 4º Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. Assim, para a concessão do benefício previsto no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006, é necessário que o réu seja primário, ostente bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa, restando inequívoco que o mesmo não preenche os requisitos, visto que se dedica às atividades criminosas, tanto que transportou por dias, atravessando o país, tudo a permitir a distribuição para o mercado espúrio. O regime penitenciário para inicial cumprimento de pena deve ser o FECHADO, em face da reincidência do agente, atendendo-se assim aos preceitos do art. 33, sendo certo que resta inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos em decorrência da vedação do artigo 44 do mesmo Codex diante da reincidência verificada. Inviável outrossim a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, haja vista a incompatibilidade de tal instituto com as circunstâncias do delito. Certamente a substituição não foi criada pelo legislador para beneficiar traficante de drogas, crime grave que destrói as famílias e a sociedade, atingindo de forma relevante o bem jurídico saúde pública. Levando em linha de conta que o delito de tráfico de drogas é considerado assemelhado a crime hediondo (art. 2º, § 1º, da Lei Federal n.º 8072/90). Com efeito, malgrado o óbice a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos para o crime de tráfico de drogas tenha sido afastado pela Resolução nº05/2012 do Senado Federal, cumpre ressaltar que, conforme já exaustivamente demonstrado, o acusado foi surpreendido com grande quantidade e diversidade de drogas, Então, no caso presente, a substituição é totalmente inviável, pois insuficiente para a reeducação e reinserção social do agente. Cada crime tem as suas características próprias, do mesmo modo, cada criminoso carrega consigo condições pessoais que lhe são intrínsecas. Neste sentido, a necessidade de individualizar as penas, o que significa, genericamente, adequar a reprimenda penal ao crime efetivamente praticado, bem como ao seu autor. Efetivamente, há que se ponderar que os dispositivos constitucionais devem ser interpretados de maneira a serem conjugados (ponderação de princípios), coexistindo harmonicamente uns com os outros e, portanto, malgrado a individualização da pena ser princípio constitucional (art. 5º, XLVI, CF), o combate aos crimes hediondos e aos crimes a eles equiparados também o é, porquanto elencado no rol dos direitos e garantias individuais do artigo 5º da Constituição Federal (art. 5º, XLIII). Por esse raciocínio, penas alternativas não devem ser aplicadas a casos como os dos autos, em vista da hediondez por equiparação do crime, que recomenda maior rigor na reprimenda. Cabe citar parte da fundamentação lançada no v. acórdão proferido nos autos de Apelação nº 0079886-20.2008.8.26.0050, da Comarca de São Paulo, 5ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, relator Desembargador Aguinaldo de Freitas Filho: “No que diz respeito a substituição da pena corporal por restritivas de direitos, apesar da recente Resolução nº5 editada pelo Senado Federal, através da qual ficou suspensa a expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos" presente no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, a mesma não seria possível no presente diante das circunstâncias do caso concreto, pois não se mostra medida suficiente e adequada. Os efeitos nocivos do crime de tráfico de drogas, que acarretam profundas feridas na sociedade atual, revelam a postura indiferente adotada pelo agente com relação à saúde pública, o bem estar social, e as nefastas consequências de seus atos. O que vai de encontro com o requisito previsto pelo inciso III, do artigo 44, do Código Penal, qual seja, “os motivos e circunstâncias do crime indicarem que essa substituição seja suficiente”. A substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos não é cabível na espécie, uma vez que seria insuficiente à prevenção e repressão do ilícito penal (art. 44, III do Código Penal). Os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal são cumulativos, devendo estar integralmente presentes para que seja concedida a substituição. Dessa forma, ante a não observância dos requisitos cumulativos dispostos no artigo 44 do Código Penal, a substituição da pena é inadmissível.” Este é o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, acompanhando de perto tal caminho de vedação da substituição da pena nos casos como o epigrafado: “Não parece razoável que o condenado por tráfico de entorpecentes, seja ele de pequeno, médio ou grande porte, seja beneficiado com essa substituição, porque, em todas as suas modalidades, trata-se de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes gravíssimos, que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou” (HC 203.403/SP, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, QUINTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 01/07/2011). Por derradeiro, INVÍAVEL a concessão do direito de recorrer em liberdade ao(s) acusado(s) seja pela primariedade, seja pelos bons antecedentes, pois tratando-se de delito de tráfico de drogas seria uma contradição dar liberdade para apelado que em toda a persecução penal ficou recolhido, a teor do que dispõe o artigo 44 da Lei Federal nº 11.343 de 2006, cumulado com artigo 5º, incisos XLIII e LXVI, da Constituição Federal. Obtempere-se ainda que, estando presentes os requisitos da prisão preventiva, conforme consta nos autos, necessária a manutenção da prisão para evitar a continuidade do tráfico pelo acusado. Aliás, este o entendimento da abalizada doutrina de Renato Marcão, comentando o artigo em que se baseia o apelante, onde se lê que “subsistindo os requisitos da prisão preventiva, não tem direito à interposição de recurso em liberdade o réu condenado que fora mantido preso durante o processo, como é intuitivo” (Tóxicos, Lei 11.343/2006. 9ª ed. São Paulo. Saraiva: 2014, p. 328) No mesmo trilhar o entendimento da jurisprudência pátria: “Considerando que o réu permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não se afigura plausível, ao contrário, revela-se um contrassenso jurídico, sobrevindo sua condenação, colocá-lo em liberdade para aguardar o julgamento do apelo” (STF HC 115.462/RR 2ª T. Rel. Ministro Ricardo Lewandoviski, j. 09/04/2013, DJE 075 de 23/04/2013) No mesmo trilhar: “Não há sentido lógico permitir que o réu, preso preventivamente durante a instrução criminal, possa aguardar o julgamento da apelação em liberdade” (STF HC 107.796/MS 1ª T. Rel. Ministro Luiz Fux j 13/03/2012, DJE 077 de 20/04/2012) Requeremos ainda a perda dos bens e dinheiros apreendidos em favor da UNIÃO, caso algum valor tenha sido apreendido , tudo dos nos termos do artigo 91, inciso II, alínea “b” do CPB e artigo 63, §1º da Lei 11.343/06. Pelo exposto, o Ministério Público do Estado de São Paulo, por seu representante que esta subscreve, requer a PROCEDÊNCIA PARCIAL da presente ação penal para CONDENAÇÃO do réu como incurso no artigo 33 da Lei 11.343/06, sendo absolvido nos termos do artigo 386, inciso VII do CPP, com relação ao crime previsto no artigo 35 do mesmo diploma legal. Dada a palavra à Defesa, as alegações finais foram colhidas  pelo sistema de gravação audiovisual. Pelo MM. Juiz foi proferida a sentença: "Vistos. MARCELO DE SIQUEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nos artigos 33, caput, e 35, caput, c/c o artigo 40, inciso V, todos da Lei n.º 11.343/06, porquanto, segundo a acusação, no dia de 23 de março de 2022, durante a tarde, na Rodovia SPA-348/310, na praça de pedágio do Distrito de Agulha, cidade de Fernando Prestes, comarca de Taquaritinga/SP, o acusado, juntamente com outro indivíduo ainda não identificado, em unidade de propósitos e desígnios criminosos, concorreu para o transporte, entre os Estados de Rondônia e de São Paulo, para fins de tráfico, de 141 (cento e quarenta e um) tabletes pesando 138,06 kg (cento e trinta e oito quilos e sessenta gramas) da droga cocaína, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar para tanto. Oferecida a denúncia, o acusado foi notificado (fl. 151) e apresentou defesa prévia (fls. 155/162). A denúncia foi recebida (fl. 197) e o acusado citado pessoalmente. Inexistindo quaisquer das causas previstas no art. 397 do Código de Processo Penal, foi determinado o regular prosseguimento do feito (fls. 183/184). Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas, seguindo-se o interrogatório do réu. Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela parcial procedência da ação penal, com a condenação do acusado pela prática do crime de tráfico de drogas. A defesa, preliminarmente, alegou a inépcia da denúncia e, quanto ao mérito, sustentou a atipicidade do fato, em razão da ausência de dolo. Sustentou, ainda, a fragilidade do contexto probatório no que diz respeito ao transporte interestadual da droga. É, em síntese, o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Preliminarmente, cumpre destacar que a denúncia atende aos requisitos legais do artigo 41 do Código de Processo Penal, pois descreve, com todos os elementos indispensáveis, a existência do crime em tese, bem como a respectiva autoria, de forma suficiente para a deflagração da ação penal, bem como para o pleno exercício do direito de defesa do acusado. Além disso, conforme já decidido pelo C. Superior Tribunal de Justiça, "eventual inépcia da denúncia só pode ser acolhida quando demosntrada inequívoca deficiência a impedir a compreensão da causação, em flagrante prejuízo à defesa do acusado, ou na ocorrência de qualquer das falhas apontadas no art. 43 do CPP" (RHC 18.502/SP, Quinta Turma, Rel. Min. GILSON DIPP, DJ de 15/05/2006). E no caso dos autos não foi demonstrado o alegado prejuízo à defesa do acusado. Desse modo, rejeito a alegação de inépcia da denúncia. Quanto ao mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente. A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 08/10), auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 13/14), pelas fotografias de fls. 15/29 e, em especial, pelo laudo de exame químico toxicológico definitivo (fls. 77/81 e 82/84), que atestou que o resultado do exame pericial foi positivo para “cocaína”. A autoria é certa e repousa sobre o acusado, conforme revelou a prova oral colhida em juízo. O réu Marcelo de Siqueira, quando interrogado pela Autoridade Policial, reservou-se ao direito de permanecer em silêncio (fl. 06). Interrogado em juízo, o acusado negou a imputação. Afirmou que mora no Município de Ji-Paraná/RO e que teria vindo ao Estado de São Paulo para visitar um amigo. Disse que, por meio desse amigo, sobe que poderia ganhar certa quantia e dinheiro para conduzir um caminhão. Afirmou que foi contratado para levar o caminhão da cidade de Jales/SP até a Capital do Estado, mas que desconhecia que havia drogas em seu interior. Contudo, a negativa apresentada pelo réu revela-se frágil e inconsistente, sobretudo porque o remanescente da prova oral coligida nos autos é seguro em demonstrar sua responsabilidade pela prática do crime de tráfico de drogas. A testemunha Milton Mataqueiro Tardiolli, policial militar rodoviário, declarou que participava de uma operação conjunta com a Polícia Rodoviária Federal na região de Catanduva, quando foi avisado que policiais rodoviários federais de Mato Grosso do Sul haviam enviado informação sobre suspeita de veículo tipo caminhão baú, de cor azul, que estaria transportando cocaína. Relatou ter avistado um caminhão com as mesmas características do informado na operação, transitando no sentido interior/capital, e que emitiu sinal de parada ao motorista do veículo, que só parou na praça do pedágio de Agulha. Disse que ao abordar o motorista, identificado como Marcelo, o mesmo respondeu que residia em Campinas, e que teria sido contratado para transportar produtos agropecuários até o Estado de Goiás, que trabalhava com outro caminhão e que aquela seria a primeira viagem que fazia para o patrão TIAGO. Declarou que o acusado se mostrou bastante nervoso com a fiscalização. Disse que a carroceria estava vazia e que durante a vistoria foi notado que havia uma chapa no interior da cabine, indicando que poderia haver um fundo falso. Disse que havia vidros colados com adesivo e que estes foram retirados, quando notaram grande quantidade de tijolos de cocaína escondidos num compartimento falso na cabine, atrás dos bancos. Narrou que, após o encontro das drogas, Marcelo foi questionado novamente e respondeu que na verdade era de Rolim de Moura/RO e que havia sido contratado para conduzir o caminhão até São Paulo. Confessou que sabia estar transportando drogas e negou saber a quantidade ou o tipo de droga, dizendo que receberia quinze mil reais de TIAGO. No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Nicholas Dias Forcato. Os testemunhos dos policiais, desse modo, apontam a autoria do crime, de forma que o acusado transportava substância entorpecente destinada ao fornecimento para terceiros. Nunca é demais lembrar que a jurisprudência majoritária, no tocante aos depoimentos de milicianos, é no sentido de que os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, mas agem em defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador. O testemunho policial goza de presunção de credibilidade. Para restar destituído de valor probante é necessária a demonstração de motivo sério e concreto, não sendo suficiente mera alegação desacompanhada de elementos de convicção. Seria um contrassenso credenciar ao Estado pessoas para a função repressiva e negar-lhes crédito quando dão conta de suas diligências. Nesse sentido: “A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas” (STF, HC 74.522-9/AC – 2.ª T., rel. Min. Maurício Correa, DJU 13/12/1996); “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos” (STF – HC n.º 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846); e “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (TJSP – ApCrim. n.º 186.858-3 – 1.ª Câm. Criminal, Rel. Des. Jarbas Mazzoni, j. 18/12/1995). O conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o acusado demonstram que ele transportava a droga para o comércio ilícito. Com efeito, a traficância restou evidenciada: (1) pelos relatos dos Policiais Militares Rodoviários, que afirmaram que o réu aparentava enorme nervosismo durante a abordagem e, posteriormente, após vistoria da carga, confirmou que estava transportando carga de entorpecentes; (2) pelo fato de ter sido encontrada expressiva quantidade de substância entorpecente - 141 tabletes de cocaína pesando 138,06 kg (fls. 77/81 e 82/84) -, que sequer havia sido fracionada para posterior mercancia; (3) pela versão inverossímil apresentada pelo acusado em juízo, que declarou que desconhecia o conteúdo da carga. A tese sustentada pela defesa, portanto, restou insubsistente, uma vez que todo o contexto probatório aponta para a autoria do delito por parte do réu. Conquanto ele tenha negado que tivesse ciência do conteúdo da carga que transportava, as provas reunidas nos autos demonstram que ele tinha conhecimento sim, que se tratava de droga. Considerando os elementos de prova carreados aos autos, resta aduzir que para configuração do crime de tráfico é irrelevante a ausência do estado flagrancial no tocante a venda de tóxicos a terceiros, pois trata-se de crime permanente, em que a só detenção pelo agente da substância proibida, para fins de comércio, basta ao reconhecimento da conduta incriminada. Nesse sentido: “O crime de tráfico é de perigo abstrato, punindo-se a conduta pelo risco que ela representa para a saúde pública, de modo que não há necessidade de efetiva prática de ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando ou mantendo em depósito substância entorpecente com finalidade de venda” (TJSP, Ap. 316.892.3/0, 4.ª Câm., rel. Des. Hélio de Freitas, j. 12.06.2001). No caso, transportar para fins de comércio também é ação nuclear do tipo penal previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, sendo as circunstâncias do caso preponderantes para a configuração do ilícito. Todos os indícios convergem para o tráfico de entorpecentes, sendo, pois, impossível de ser reconhecida a tese exculpatória apresentada pela defesa. A negativa de autoria feita pelo acusado mostra-se diametralmente oposta ao contido no remanescente da prova oral e demais elementos contidos nos autos, pois foi surpreendido pelos policiais quando transportava 138,06 kg de cocaína, acondicionados em um fundo falso da carroceria do caminhão, conforme demonstra o laudo pericial acostado às fls. 123/134, que teve por objeto vistoria realizada no veículo. As provas dos autos afastam, pois, a pretensão formulada pela Douta Defesa no sentido de que faltam suficientes elementos para motivar a condenação, porquanto a prova coligida é segura e eficaz para justificar a materialidade e autoria do delito de tráfico de drogas, bem como o dolo e culpabilidade do agente, sendo a condenação de rigor. Todos os indícios convergem para o tráfico de entorpecentes, sendo, pois, impossível de serem reconhecidas as teses sustentadas pela defesa, a qual não logrou apresentar provas capazes de afastar os relatos policiais e a apreensão perpetrada, de forma que a imputação se encontra satisfatoriamente demonstrada. Todavia, no que diz respeito ao delito de associação para o tráfico, de rigor a absolvição do acusado. É cediço que para configuração do crime previsto no artigo 35, da Lei n.º 11.343/2006, exige-se o dolo específico, vale dizer, um especial fim de agir, qual seja, a indispensável intenção de associar-se de forma estável. Exige-se a pluralidade de agentes, duas ou mais pessoas, ligadas entre si por um animus associativo, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos artigos 33, caput e § 1.º, e 34, da Lei n.º 11.343/2006. É necessário que a associação seja estável, identificando-se certa permanência na societas criminis, que não se confunde com a mera coautoria. A prova carreada aos autos não permite a conclusão de que o réu se associou para a prática do tráfico de drogas, mas que apenas agia com unidade de desígnios, em coautoria, sem a demonstração de uma clara associação para o crime. Não há, assim, elementos suficientes para a caracterização do delito previsto no art. 35 da Lei 11.343/06, pois como cediço, não basta mera reunião de duas ou mais pessoas, sendo necessário que haja um liame associativo prévio e permanente no qual os participantes tenham suas funções definidas e previamente ajustadas. O mero encontro ocasional de agentes, mesmo para o cometimento de tráfico de drogas, não pode configurar esse delito, até porque, neste caso concreto, não foi suficientemente demonstrada a existência de vínculo estável entre o réu e os supostos integrantes de organização criminosa e, assim, diante de dúvidas intransponíveis, necessária a aplicação do princípio in dúbio pro reo. Nesse sentido: “O delito de associação para o tráfico não pode, de forma alguma, ser comparado a um mero concurso de agentes, sendo necessária para sua caracterização a existência de um vínculo associativo, em que a vontade de se associar seja separada da vontade à prática do crime visado” (TJSP – Ap. 295.901-3/1-00, 6.ª Câm. J. 06.04.2000, rel. Des. Barbosa Pereira). Destarte, demonstradas a materialidade e autoria do crime de tráfico de drogas, a responsabilização penal dos acusados se impõe, na ausência de excludentes de ilicitude e culpabilidade. Com estes fundamentos, passo a individualizar as penas. Sopesados os critérios estabelecidos nos art. 59 e 60 do Código Penal e o artigo 42 da Lei nº 11.343/06, fixo a pena base majorada em 1/6, em razão da natureza da substância apreendida. O réu transportava, para fins de tráfico, cocaína, substância que apresenta altíssima lesividade à estrutura orgânica da pessoa e que detém elevado grau de dependência, tornando mínimas as chances de recuperação do viciado, razão pela qual a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal. Destaco que o uso de tal droga está intimamente ligado à prática de crimes, uma vez que causa potente dependência psíquica, o que frequentemente leva o usuário que não tem capacidade monetária para custear o vício à prática de delitos, para que possa obter a droga. Assim, fixo a pena base majorada em 1/6. Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a considerar. Na terceira fase, em que pese a respeitável manifestação Ministerial, afasto a incidência da causa de aumento de pena prevista no artigo, 40, inciso V, da Lei 11.343/06, pois tenho que não há prova segura de que a droga foi transportada entre Estados da Federação. Nesse contexto, destaco que a imputação teve por base unicamente a declaração informal, supostamente prestada pelo acusado aos policiais no momento da abordagem, no sentido de que a droga teria sido trazida do Estado de Rondônia. Contudo, o réu permaneceu em silêncio na fase inicial da persecução penal e, quando interrogado em juízo, negou o fato. Ademais, nenhum outro elemento de prova foi trazido aos autos para corroborar a suspeita de que o tráfico ocorreu entre Estados da Federação. Ainda na terceira fase da dosimetria, entendo inaplicável a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/06, posto que a expressiva quantidade droga apreendida (138,06 kg de cocaína) denota dedicação à atividade criminosa. Ademais, o transporte de drogas em alta escala, como este caso, sinaliza o envolvimento com organização criminosa, em razão do elevado preço do entorpecente. Assim, todo o contexto revela maior gravidade em concreto do crime, o que afasta a aplicação da causa especial de diminuição de pena em questão. Nesse sentido: "HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO EM SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO CABÍVEL. UTILIZAÇÃO INDEVIDA DO REMÉDIO CONSTITUCIONAL. NÃO CONHECIMENTO. 1.A via eleita se revela inadequada para a insurgência contra o ato apontado como coator, pois o ordenamento jurídico prevê recurso específico para tal fim, circunstância que impede o seu formal conhecimento. Precedente. 2. Todavia, o alegado constrangimento ilegal será analisado para a verificação da eventual possibilidade de atuação ex officio, nos termos do artigo 654, § 2º, do Código de Processo Penal. CONTRABANDO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. TRANSNACIONALIDADE. (CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO PREVISTA NO § 4º DO ART. 33 DA LEI 11.343/2006. PRETENDIDA APLICAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO. 51 KG DE COCAÍNA. ESCOLTA DA CARGA POR BATEDOR. AFASTAMENTO DA MINORANTE JUSTIFICADO. AUSÊNCIA DE COAÇÃO ILEGAL. 1. Nos termos da jurisprudência deste Tribunal Superior de Justiça, a gravidade concreta do crime autoriza a não incidência da causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n.º 11.343/06. 2. Na hipótese, o Tribunal a quo concluiu de forma fundamentada quanto à não aplicação do redutor, haja vista as circunstâncias em que perpetrado o delito - concurso de mais de 2 (dois) agentes, atuando o paciente como batedor de outro veículo de grande porte carregado, dentre outros produtos, com 51 kg de cocaína - droga em quantidade e qualidade de alto valor econômico, função que não se destinaria a novatos, inexistindo constrangimento ilegal a ser sanado. 3. Habeas corpus não conhecido". (HC 372.886/PR, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 27/04/2017, DJe 09/05/2017). Assim, torno a pena definitiva em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Incogitável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, porquanto evidente que a benesse, “in casu”, não se afigura suficientemente retributiva (art. 44, III, do Código Penal), nem é bastante à reeducação do acusado. Ademais, a pena em concreto supera o limite de quatro anos previsto no artigo 44, inciso I, do Código Penal. O acusado deverá cumprir a pena de reclusão imposta no regime inicial fechado, aqui individualizado como necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime, tendo em vista o desfavorecimento das circunstâncias e consequências fáticas concretamente recolhidas dos autos, na forma dos artigos 33 e 59, ambos do Código Penal, e 42, da Lei nº 11.343/06, especialmente, mas não tão só, quantidade de substância entorpecente aqui aferida, bem como pelo montante da pena fixado (art. 33, § 2º, 'a', do CP). Valho-me para este fim do disposto no artigo 42 da Lei 11.343/06 que estabelece alguns critérios para equacionar a correta dosimetria da pena, sendo a quantidade da droga comercializada um deles. Isso posto, e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu MARCELO DE SIQUEIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso V, ambos da Lei n.º 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, a ser cumprida no regime inicial fechado, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, cada qual no valor mínimo legal. Ainda, ABSOLVO o acusado MARCELO DE SIQUEIRA da imputação de prática do crime previsto no art. 35, da Lei n. 11.343/06, com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.  Denego ao acusado o direito de apelar em liberdade, pois ainda presentes as circunstâncias que ensejaram a decretação de sua prisão preventiva (fls. 52/55). O tráfico de drogas é um delito de grande perniciosidade social, o qual está sempre associado a uma organização criminosa, em maior ou menor grau de proximidade, e com desdobramentos em outros crimes, o que denota a necessidade de se garantir a ordem pública por meio da custódia cautelar. Ainda, a grande quantidade de drogas que era transportada pelo acusado revela a maior reprovabilidade da conduta, o que enseja a manutenção da custódia cautelar para a garantia da ordem pública. Incinere-se a droga apreendida, nos termos do artigo 72, da Lei nº 11.343/06, ficando comprovação nos autos. Acolho e pedido formulado pela Defesa e determino a restituição da quantia em dinheiro apreendida ao acusado (R$ 290,00 – fls. 11/12), tendo em vista a inexistência de qualquer elemento probatório a demonstrar que se trata de produto do tráfico de drogas. Por outro lado, decreto o perdimento dos demais bens apreendidos em favor da União, inclusive do caminhão utilizado para o transporte dos entorpecentes, nos termos do artigo 63, da Lei n.º 11.343/06. Após o trânsito em julgado, comunique-se à Justiça Eleitoral e ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). Oportunamente, arquivem-se os autos, com as movimentações de praxe (SAJ). Sentença publicada em audiência, sendo apresentada às partes pela mesma plataforma digital e lida pelo magistrado ao acusado. Saem os presentes intimados". Na sequência, as partes interpuseram recursos de apelação. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Vistos. Recebo os recursos interpostos, saindo as partes intimadas do prazo para apresentação das razões recursais. Abram-se vista às partes para suas razões e contrarrazões de recurso (CPP, art. 600). Após, observadas as cautelas de praxe, subam os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça – Seção Criminal, com as nossas homenagens aos seus ilustres integrantes. Saem os presentes intimados." Anoto que, nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020, editado pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, procedi a importação do arquivo de gravação desta audiência para o Sistema Informatizado SAJ. Ao final, o MM. Juiz agradeceu a todos os envolvidos na participação da presente teleaudiência. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Valeria Storino, digitei e atuei conjuntamente para realização do ato e certifico e dou fé da veracidade deste termo, cientes e intimadas as partes. Em cumprimento das NSCGJ, art. 1269, § 1º, o presente termo foi assinado eletronicamente pelo MM. Juiz e cientificados os participantes. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA