1500632-26.2022.8.26.0213
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ADRIANO PUGLIESI LEITE
Comarca: Guará
Foro: Foro de Guará
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... fixo a pena-base 1/2 acima do mínimo legal, em 3 anos de reclusão e 15 dias-
multa. Nesse sentido:

Furto duplamente qualificado   Duas qualificadoras, uma pode qualificar e a outra 
pode servir como agravante genérica ou, ainda, de circunstâncias judiciais   Penas 
redimensionadas. Furto duplamente qualificado tentado   Conjunto probatório 
suficiente para ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guará
Foro de Guará
1ª Vara
Rua Carlos de Campos, 260, Guara-SP - cep 14580-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500632-26.2022.8.26.0213 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500632-26.2022.8.26.0213
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2296863/2022 - DEL.POL.GUARÁ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GEDEÃO IZACE ANTONIO e outro
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz de Direito: Dr. ADRIANO PUGLIESI LEITE

Vistos. 

GEDEÃO IZACE ANTÔNIO e FRANCISCO ANTÔNIO SOUSA DA ROCHA, qualificados nos autos, 
foram denunciados e estão sendo processados como incursos no delito previsto no 
artigo 155, §4º, incisos II e IV, do Código Penal.

Segundo a denúncia, no dia 30 de outubro de 2022, às 7h, na Avenida Marginal 
Direita, km 398, zona rural, no estabelecimento empresarial denominado Coopercana, 
nesta cidade e Comarca de Guará/SP, os denunciados, em concurso de agentes e 
unidade de desígnios, mediante escalada, subtraíram, para si, coisas alheias móveis
pertencentes à Cooperativa dos Produtores de Cana do Estado de São Paulo – 
Coopercana, quais fossem uma extensão de 25 metros, de 08mm, usada; duas carriolas 
usadas; duas estantes de metal usadas e 117 suportes de bandeja para prateleira 
usadas, bens avaliados em R$5.620,00 (cinco  mil, seiscentos e vinte reais).

 
 
 
 
 
A inicial narra que os denunciados escalaram o alambrado que circunda o imóvel, o 
qual possui mais de dois metros de altura e passaram a separar os bens acima 
descritos e, mediante superação do alambrado, remover do imóvel em questão, 
deixando o local na posse da maior parte dos pertences subtraídos, deixando para 
trás uma prateleira, a qual foi abandonada a quarenta metros do estabelecimento, 
por não conseguirem carregar tudo. Ocorre, que o furto foi capturado pelo circuito 
de câmeras existente no local e o representante da empresa contatou imediatamente a
Polícia Militar, que surpreenderam os acusados ainda na posse dos bens, a pouco 
menos de 800m da Coopercana.

Em audiência de custódia, foi convertida a prisão em flagrante em prisão 
preventiva, recebida a denúncia e os réus, pessoalmente citados, em 31 de outubro 
de 2022 (fls. 83/85), apresentaram resposta à acusação, às fls. 125/126 e 127/129. 
Durante a instrução foram ouvidas a vítima, duas testemunhas e interrogados os réus
(fl. 165).   

O Ministério Público, em memoriais finais, pleiteou a procedência da pretensão 
punitiva deduzida na denúncia, por entender comprovadas materialidade delitiva e 
autoria (sistema informatizado - SAJ). 

A defesa do réu Gedeão, por sua vez, requereu sua absolvição ao argumento de 
ausência de provas, atipicidade de conduta e contradição da prova oral (sistema 
informatizado - SAJ).

A defesa do réu Francisco pleiteou sua absolvição ao argumento de ausência de 
provas e atipicidade de conduta, diante da alegação de crime impossível por se 
tratar de mera tentativa (sistema informatizado - SAJ).

É o relatório. 
Fundamento e decido.  

A pretensão punitiva deduzida na denúncia é procedente. 

A materialidade delitiva vem demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante 
delito de fls. 1/2, auto de exibição/apreensão/entrega de fls. 41/44, boletim de 
ocorrência de fls. 52/55, auto de avaliação de fl. 109, laudo pericial de fls. 
116/121, bem como pela prova oral produzida.  

A autoria é evidente.

O acusado Gedeão Izace Antônio, ao ser interrogado, disse que só vai responder as 
perguntas da defesa. É inocente. Não foi a Coopercana. Não participou. É pedreiro. 
É amasiado. Estava trabalhando e tem residência fixa. É uma pessoa honesta. Está se
sentindo injustiçado (sistema informatizado – SAJ). 

O acusado Francisco Antônio Sousa da Rocha, em seu interrogatório, disse que só vai
responder as perguntas do advogado. Nada tem a ver com os fatos da denúncia. Correu
da polícia e eles pegaram. É inocente (sistema informatizado – SAJ).

Tem-se, no entanto, que as versões exculpatórias não lhes socorrem, pois são 
desprovidas de maior sustento no conjunto probante e que cedem, em sua 
credibilidade, em face da segurança e suficiência das provas apresentadas. Vejamos.

A vítima Lucas Felipe Pereira Chaves Barbosa, representante da empresa-vítima, 
disse que eles pularam lá dentro, pegaram alguns itens e saíram. Quando chegou, 
eles já estavam dentro do camburão. Eles pularam um alambrado de mais de 1,8 metros
de altura. Não sabe o valor exato dos objetos. Um passou o alambrado e o outro 
ficou de fora recebendo os objetos. Foi no domingo de eleição. O pessoal do 
monitoramento que ligou dizendo que a PM tinha encontrado os indivíduos presos 

  
  
 
 
 
 
passando o viaduto. É funcionário da Coopercana. Estavam próximos da Rodovia 
Anhanguera. Teve contato com os policiais. Viu as imagens na Coopercana, na sala do
CPD. As imagens foram mostradas para os policiais na delegacia. Foi das 8h até 
9h30. As imagens são coloridas. A carriola era do pedreiro. Não sabe o valor das 
estantes da Coopercana. Os objetos foram devolvidos pela polícia a Coopercana. Pode
afirmar que os dois das imagens sãos os dois que estavam no carro da polícia 
(sistema informatizado – SAJ). 

A testemunha Eder Boareto Malta, Policial Militar, relatou que a equipe de 
monitoramento avisou do furto e acharam eles com diversos materiais. Era um 
carrinho de reciclável com os objetos. Efetuaram a prisão dos dois após eles 
correrem. Eles não quiseram ser atendidos pelo médico. Os dois estavam empurrando o
carrinho com as coisas. O funcionário da Coopercana confirmou que os objetos eram 
da empresa. Ele viu os indivíduos quando desceram para tomar água. Ele já estava lá
(sistema informatizado - SAJ).

No mesmo sentido, a testemunha Cláudio Roberto Pereira, Policial Militar, declarou 
que receberam ligação da empresa de monitoramento. Foram atrás e eles estavam 
próximos ao cemitério. Eles fugiram a pé. Conseguiram deter os dois réus. O 
representante da vítima confirmou que os equipamentos que estavam no carrinho deles
era da empresa. Eles tiraram uma estante e não conseguiram levar. Viu as imagens 
que o representante da empresa mostrou. Nas imagens deu para ver o Francisco 
pulando e o Gedeão estava de fora recebendo as coisas que o outro passava. 
Reconheceu os dois tranquilamente. O Francisco é conhecido por ser violento. O 
Gedeão tem envolvimento com drogas. O representante da empresa viu os dois 
indivíduos. Depois o funcionário viu as imagens e afirmou reconhecer os dois réus. 
O representante da empresa mostrou as imagens. Apresentaram as imagens para a 
polícia civil, o escrivão Carlos Alcântara. As imagens eram coloridas. Foram para a
delegacia de Guará umas 7h30min (sistema informatizado - SAJ).

É de se consignar, neste momento, que é digno de crédito os depoimentos dos 
policiais militares, agentes públicos a serviço da Administração Direta, que gozam 
da presunção de veracidade de seus atos. Primeiro porque sua declaração na fase 
extrajudicial e judicial foi segura e coerente. Segundo, porque não se extrai dos 
autos qualquer indício de que seu objetivo seria o de incriminar injustamente os 
réus. Ademais, suas palavras foram colhidas sob o compromisso de dizer a verdade, 
sob pena de falso testemunho. Nesse sentido: 

"Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício 
nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas 
funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória" 
(STJ, HC nº 115516/SP, C. 5ª Turma, j. 3.2.2009). 

Ademais, o Supremo Tribunal Federal já firmou a validade do depoimento de policiais
como prova, quando convergente com os demais elementos existentes nos autos:  

"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando 
prestados em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício da repressão penal. O depoimento 
testemunhal de agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse
servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age 
facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas -
que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros 
elementos probatórios idôneos". (STF - HC 73.518-5, Rel. Celso de Mello - DJU - 
18.10.96, p. 39.846). 

Não existe razão para desmerecer o depoimento dos policiais, notadamente porque 
nada emergiu dos autos que indicasse que tinham motivos para atribuir crime de tal 

 
 
 
 
 
 
 
gravidade aos acusados, a par de seus relatos estarem acobertados pela fé pública. 

Portanto, a prisão em flagrante dos réus, a apreensão dos bens subtraídos em seu 
poder, os firmes relatos das testemunhas, em especial do representante da empresa e
do Policial Militar Cláudio que confirmaram o reconhecimento de ambos os réus, 
corroboram a conclusão de que eles furtaram os objetos descritos na inicial. 

A qualificadora da escalada encontra-se suficientemente comprovada pela prova oral 
e pericial. Ademais, a vítima relatou que eles pularam um alambrado de mais de 1,8 
metros de altura, o que foi corroborado pelo laudo pericial (fls. 116/121).

Do mesmo modo, a qualificadora do concurso de agentes encontra-se devidamente 
caracterizada nos autos, através da prova oral.

Registro, ainda, que o delito se consumou, na medida em que houve a inversão da 
posse pelos agentes, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. 
Nesse sentido:

"PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. 
FURTO QUALIFICADO. RECONHECIMENTO TENTATIVA. INVIABILIDADE. PRESCINDIBILIDADE DA 
POSSE MANSA E PACÍFICA. TEORIA DA APPREHENSIO (OU AMOTIO). TESE FIRMADA EM RECURSO 
ESPECIAL REPETITIVO. (...) III - A col. Terceira Seção deste eg. Superior Tribunal 
de Justiça, por ocasião do julgamento do Recurso Especial Repetitivo n. 
1.524.450/RJ (Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 29/10/2015), firmou entendimento 
segundo o qual "Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, 
ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada"." (STJ - HC 347.538/SP, Rel. 
Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 20/10/2016, DJe 04/11/2016)."

"APELAÇÃO. Furto qualificado. Artigo 155, §4º, incisos I e IV, do Código Penal. 
Recurso defensivo. Autoria e materialidade delitivas devidamente comprovadas pelo 
conjunto probatório carreado aos autos. Qualificadora capitulada no inciso I, do 
artigo 155, do Código Penal afastada, à míngua da imprescindível prova técnica, 
exigida nos termos do artigo 158, do Código de Processo Penal. Concurso de pessoas 
bem delineado. Tentativa. Desnecessidade de posse mansa e pacífica do bem 
subtraído. Inteligência da Súmula nº 582, do Colendo Superior Tribunal de Justiça. 
Teoria da aprehensio. Privilégio. Dosimetria que comporta reparo. Afastada uma das 
qualificadoras, insubsistente o acréscimo da reprimenda, na etapa inicial, que 
utilizou uma delas como circunstância judicial desfavorável. Inquéritos policiais e
ações penais em curso que não servem a agravar a pena-base, nos termos da Súmula nº
444, do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Confissão realizada em juízo, ainda 
que parcial, merece ser reconhecida, conquanto não tenha o condão de reduzir a pena
aquém do mínimo legal. Inteligência das Súmulas nº 545 e 231, da mesma Corte. 
Regime inicial aberto bem fixado, assim como a substituição da pena privativa de 
liberdade por uma restritiva de direito e multa. Sentença parcialmente reformada. 
RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO." (TJSP;  Apelação 0000241-48.2014.8.26.0530; Relator 
(a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de 
Jardinópolis - 2ª Vara; Data do Julgamento: 18/06/2018; Data de Registro: 
18/06/2018).

O entendimento foi consolidado na Súmula nº 582, do Colendo Superior Tribunal de 
Justiça, em que: "Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem 
mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em 
seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada", perfilhando de vez a teoria 
da aprehensio ou amotio, que se aplica tanto ao delito de roubo quanto ao de furto.

Não há que se falar em crime impossível. O meio escolhido pelo réu não era 
absolutamente ineficaz, pois se mostrou apto à consumação do delito, pois foram 

  
 
 
 
 
 
   
abordados pelos policiais já distantes do local da subtração, na posse dos bens 
furtados, possibilitando a apreensão e restituição dos bens à vitima, o que se deu,
entretanto, em seguida à inversão da posse, em local diverso ao da execução da 
subtração, impondo-se o afastamento da figura tentada.

Furto simples tentado – Recurso ministerial: Pleito de condenação na forma 
consumada – Admissibilidade – Aplicação da Teoria da Amotio/Aprehensio para 
aferição do momento consumativo do crime – Dispensável a posse mansa e pacífica  da
res – Precedentes do C. STJ e desta C. Câmara de Direito Criminal – Recurso 
provido. (TJSP;  Apelação Criminal 1509295-65.2022.8.26.0050; Relator (a): Erika 
Soares de Azevedo Mascarenhas; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro
Central Criminal Barra Funda - 23ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 12/12/2022; 
Data de Registro: 12/12/2022).

Somem-se a isso as alegações do Ministério Público, que se manifestou pela 
procedência da pretensão punitiva deduzida na denúncia, que acresço aos presentes 
fundamentos como razão de decidir.

Assim, materialidade e autoria comprovadas, a condenação por furto qualificado é de
rigor. 

Passo à dosimetria das penas.

O preceito secundário do delito capitulado no artigo 155, §4º, incisos II e IV, do 
Código Penal prevê como pena a privativa de liberdade de 2 a 8 anos de reclusão e 
multa.

i) em relação ao acusado GEDEÃO IZACE ANTÔNIO

Atento às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu
possui condenação criminal (fl. 73), a conduta social do agente (envolvimento com 
drogas), bem como considerando a incidência de duas qualificadoras, uma empregada 
para qualificar o delito e a outra, como circunstância judicial, fixo a pena-base 
1/2 acima do mínimo legal, em 3 anos de reclusão e 15 dias-multa. Nesse sentido:

Furto duplamente qualificado   Duas qualificadoras, uma pode qualificar e a outra 
pode servir como agravante genérica ou, ainda, de circunstâncias judiciais   Penas 
redimensionadas. Furto duplamente qualificado tentado   Conjunto probatório 
suficiente para estear um decreto condenatório   Autoria e materialidade 
positivadas   Desistência voluntária não evidenciada   Hipótese de Continuidade 
delitiva entre os furtos   Indenização às vítimas   Impossibilidade, sob pena de 
infringência ao princípio da ampla defesa   Recurso Ministerial parcialmente 
provido. (TJSP - Relator(a): Claudia Lucia Fonseca Fanucchi; Comarca: Osasco; Órgão
julgador: 2ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 01/02/2016; Data 
de registro: 01/02/2016).

"na hipótese de concorrência de qualificadoras num mesmo tipo penal, uma delas deve
ser utilizada para qualificar o crime e as demais devem ser consideradas como 
circunstâncias agravantes genéricas, se cabíveis, ou, residualmente, como 
circunstâncias judiciais". (STF - Trecho da ementa do HC 99809, Relator (a): Min. 
DIAS TOFFOLI, Primeira Turma, julgado em 23/08/2011, DJe-178 DIVULG 15-09-2011 
PUBLIC 16-09-2011 EMENT VOL-02588-01 PP-00048). 

Pela agravante da reincidência (fl. 72) e com fundamento no artigo 61, inciso I, do
Código Penal, majoro a pena em 1/6, o que resulta em 3 anos e 6 meses de reclusão e
17 dias-multa, tornada definitiva nesse patamar à ausência de circunstâncias que 
determinem sua modificação.

Fixo o dia-multa no valor unitário mínimo, considerando que o réu é beneficiário da

 
 
 
 
 
assistência judiciária gratuita, o que indica baixa capacidade econômica (fl. 76).

O regime inicial de cumprimento de pena é o semiaberto, nos termos do artigo 33, 
§3º, do Código Penal, diante da multiplicidade de circunstâncias judiciais 
negativas e da reincidência específica do acusado. 

Incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de 
direitos e o sursis, visto que insuficiente à repressão e prevenção do crime 
(artigo 44, inciso III, do Código Penal). 

No mais, considerando que o réu respondeu ao processo preso e inalteradas as 
circunstâncias fáticas que ensejaram a prisão cautelar, presentes, portanto, os 
requisitos autorizadores da custódia cautelar, já que interessante à ordem pública 
e ao próprio prestígio do Poder Judiciário, pelo restabelecimento do sentimento de 
punição aos autores de delitos. E mais, se respondeu preso ao processo, seria no 
mínimo contraditório agora, em juízo de cognição plena e exauriente (o que 
caracteriza o fumus comissi delicti), sua condenação e soltura. Some-se a 
reincidência, tudo a caracterizar também o periculum libertatis Assim, com 
fundamento no artigo 312 do Código de Processo Penal, nego-lhe o direito de apelar 
em liberdade.

ii) em relação ao acusado FRANCISCO ANTÔNIO SOUSA DA ROCHA

Atento às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifico que 
apesar de o réu ostentar antecedente criminal (fl. 61), tal condenação implica ao 
mesmo tempo em reincidência, de modo que será considerada em momento oportuno, em 
observância a Súmula 241 STJ, como forma de não incorrer em bis in idem. No 
entanto, considerando a conduta social do agente (conhecido por ser violento) e a 
incidência de duas qualificadoras, uma empregada para qualificar o delito e a 
outra, como circunstância judicial, fixo a pena-base 1/3 acima do mínimo legal, em 
2 anos e 8 meses de reclusão e 13 dias-multa. Nesse sentido:

Furto duplamente qualificado   Duas qualificadoras, uma pode qualificar e a outra 
pode servir como agravante genérica ou, ainda, de circunstâncias judiciais   Penas 
redimensionadas. Furto duplamente qualificado tentado   Conjunto probatório 
suficiente para estear um decreto condenatório   Autoria e materialidade 
positivadas   Desistência voluntária não evidenciada   Hipótese de Continuidade 
delitiva entre os furtos   Indenização às vítimas   Impossibilidade, sob pena de 
infringência ao princípio da ampla defesa   Recurso Ministerial parcialmente 
provido. (TJSP - Relator(a): Claudia Lucia Fonseca Fanucchi; Comarca: Osasco; Órgão
julgador: 2ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 01/02/2016; Data 
de registro: 01/02/2016).

"na hipótese de concorrência de qualificadoras num mesmo tipo penal, uma delas deve
ser utilizada para qualificar o crime e as demais devem ser consideradas como 
circunstâncias agravantes genéricas, se cabíveis, ou, residualmente, como 
circunstâncias judiciais". (STF - Trecho da ementa do HC 99809, Relator (a): Min. 
DIAS TOFFOLI, Primeira Turma, julgado em 23/08/2011, DJe-178 DIVULG 15-09-2011 
PUBLIC 16-09-2011 EMENT VOL-02588-01 PP-00048). 

Pela agravante da reincidência (fl. 61) e com fundamento no artigo 61, inciso I, do
Código Penal, majoro a pena em 1/6, o que resulta em 3 anos, 1 mês e 10 dias de 
reclusão e 15 dias-multa, tornada definitiva nesse patamar à ausência de 
circunstâncias que determinem sua modificação.

Fixo o dia-multa no valor unitário mínimo, considerando que o réu é beneficiário da
assistência judiciária gratuita, o que indica baixa capacidade econômica (fl. 93).

O regime inicial de cumprimento de pena é o semiaberto, nos termos do artigo 33, 

 
 
  
 
 
 
 
§3º, do Código Penal, diante da multiplicidade de circunstâncias judiciais 
negativas e da reincidência do acusado. 

Incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de 
direitos e o sursis, visto que insuficiente à repressão e prevenção do crime 
(artigo 44, inciso III, do Código Penal). 

No mais, considerando que o réu respondeu ao processo preso e inalteradas as 
circunstâncias fáticas que ensejaram a prisão cautelar, presentes, portanto, os 
requisitos autorizadores da custódia cautelar, já que interessante à ordem pública 
e ao próprio prestígio do Poder Judiciário, pelo restabelecimento do sentimento de 
punição aos autores de delitos. E mais, se respondeu preso ao processo, seria no 
mínimo contraditório agora, em juízo de cognição plena e exauriente (o que 
caracteriza o fumus comissi delicti), sua condenação e soltura. Some-se a 
reincidência, tudo a caracterizar também o periculum libertatis Assim, com 
fundamento no artigo 312 do Código de Processo Penal, nego-lhe o direito de apelar 
em liberdade.

Pelos fundamentos expostos, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na 
denúncia para:

- condenar GEDEÃO IZACE ANTÔNIO, como incurso no delito previsto no artigo 155, 
§4º, incisos II e IV, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 3 anos e 6 
meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 17 dias-multa, 
no valor unitário mínimo, negado eventual apelo em liberdade.

- condenar FRANCISCO ANTÔNIO SOUSA DA ROCHA, como incurso no delito previsto no 
artigo 155, §4º, incisos II e IV, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de
3 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento 
de 15 dias-multa, no valor unitário mínimo, negado eventual apelo em liberdade.

Os réus arcarão com as custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o 
disposto no artigo 4º, §9º, alínea "a", da Lei Estadual nº 11.608/03, ressalvando-
se, no entanto, os benefícios da gratuidade da justiça. 

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE para suspensão dos direitos políticos 
dos acusados, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.

Nos termos do artigo 201, §2º, do Código de Processo Penal, comunique-se o ofendido
acerca do teor desta sentença. 

Oficie-se ao estabelecimento prisional em que os réus se encontram presos acerca do
conteúdo desta sentença e do regime de pena aplicado para as providências 
necessárias.  

P.R.I.C.

Guara, 14 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
  
 
 
 
 
 
