1500199-84.2022.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JOSE GUILHERME DI RIENZO MARREY
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/08/2022
... (condenação definitiva por tráfico de drogas - proc. 0070449-88.2007.8.26.0114 – conforme certidão de fls. 53/54), além disso, praticou o crime destes autos apenas sete dias após ser beneficiado com a liberdade provisória no proc. n. 1500114-98.2022.8.26.0548 pelo qual, inclusive, já foi condenado em 1ª Instância.” Dada a palavra ao Defensor, o qual disse que: “MM. Juiz: ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
6ª Vara Criminal
Rua: Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Jardim Santana, Campinas - SP - cep 13088-653

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500199-84.2022.8.26.0548
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2013513 - 01º D.P. CAMPINAS
Réu:
DANIEL RODRIGUES DOS SANTOS
Artigo da Denúncia:
Art. 157 § 2º, VII do(a) CP(Denúncia)
Data da Audiência:
23/08/2022
Controle nº 2022/000059
Réu Preso

Aos 23 de agosto de 2022, no Fórum da Comarca de Campinas, sito na Av. Francisco Xavier Arruda Camargo, 300, Jd. Santana, na cidade de Campinas, 2º andar, sala 224, na sala de audiências públicas do MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Criminal, Dr.  JOSE GUILHERME DI RIENZO MARREY, aí presente comigo Escrevente ao final assinado. Presente o(a) Dr(a). Yumica Asahara, DD. Promotor(a) de Justiça. Pelas 15:00h horas foi aberta a audiência nos autos do processo crime que a Justiça Pública move contra DANIEL RODRIGUES DOS SANTOS por infração ao  Art. 157 § 2º, VII do(a) CP(Denúncia). Certifico e dou fé que diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do Fórum este ato está ocorrendo de modo virtual, conforme o Provimento CSM nº 2556/20, Comunicados SPr n° 112/20, CG nº 317/20 e CG 284/20 e Resolução 329 de 30 de Julho de 2020. Certifico estarem presentes o réu e presente a Drª Tatiana Elisa Marão Beraquet, Defensora Pública. Certifico que a Defesa realizou entrevista prévia individual com o réu através de reunião no Software Microsoft Teams. Iniciados os trabalhos, em apartado, através de gravação do Software Microsoft Teams, posteriormente importada para o Sistema SAJ, que acompanha o termo de audiência, com completo acesso às partes, às quais fica facultada também a obtenção de cópia dos respectivos arquivos, em conformidade  com o que dispõe o artigo 405, § 1º, do CPP. Certifico que nesta audiência estavam presentes e foram ouvidas à vítima F., as testemunhas Mateus Henrique Rocha, Policial Militar José Ronaldo de Souza Guedes, Policial Militar Franciele Oliveira Coutinho e o réu interrogado. Certifico e dou fé que as testemunhas realizaram seus depoimentos separadamente, nos termos do item 8. do Comunicado CG nº 284/2020. Certifico, ainda, que as testemunhas apresentaram os seus documentos pessoais, com foto, conforme manual de audiências virtuais da SGP 6 e Art 12, II, da Resolução n° 329, de 30 de Julho de 2020. Pelo MM. Juiz foi dito que dava por encerrada a instrução criminal, determinando que se passassem aos debates, uma vez que não há  mais provas a serem produzidas. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito que: “MM Juiz: DANIEL RODRIGUES DOS SANTOS responde ao presente processo como incurso no artigo 157, § 2º, inciso VII, do Código Penal, porque no dia 14 de janeiro de 2022, por volta das 23h00min, na Avenida Francisco Glicério, Centro, nesta cidade e comarca de Campinas, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma branca (faca), um aparelho de telefone celular da marca Samsung, avaliado em aproximadamente R$1.000,00, pertencente à vítima Fernanda Santana Batista. A ação é procedente. A materialidade delitiva encontra-se evidenciada pelo auto da prisão em flagrante, B.O. de fls. 35/38, auto de exibição e apreensão de fls. 42/43, auto de apreensão e entrega de fls. 44, auto de avaliação de fls. 45 e pelo laudo do exame pericial de fls. 95/99. A autoria é incontroversa, pois, silente na fase policial (fls. 12/13), na presente audiência, o acusado confessou a prática da infração, alegando que assim agiu por necessidade de usar droga. E a confissão do acusado foi devidamente corroborada pelas demais provas dos autos, notadamente pela prova oral amealhada na presente audiência. A vítima Fernanda Santana Batista, hoje ouvida, disse que se encontrava em um ponto de ônibus, na companhia de Mateus, quando foi abordada pelo acusado que, apontando-lhe uma faca e outro objeto pontudo, exigiu a entrega do seu celular, asseverando que a furaria caso não lhe entregasse. Diante da grave ameaça e sentindo-se atemorizada, entregou o celular ao acusado, que deixou o local na posse do bem subtraído. Disse também que, momentos depois, ele foi detido pela polícia. Por sua vez, a testemunha Mateus Henrique Rocha, também na presente audiência, disse que estava sentado no ponto de ônibus, quando o réu surgiu e, sob grave ameaça, apontando uma faca para a vítima, tomou o celular dela e saiu correndo. Minutos depois, ele foi detido pela polícia, a uma distância aproximada de 400 metros do local do roubo. Finalmente, o policial militar Jose Ronaldo de Sousa Guedes, também na presente audiência, disse que patrulhavam pela avenida Francisco Glicério, quando acenaram para a viatura dizendo que havia ocorrido um roubo e indicaram a direção tomada pelo infrator, bem como apontaram o ponto de ônibus onde havia ocorrido o roubo. Com as características informadas, conseguiram localizar o acusado, que mancava e usava uma toca, de modo que foi fácil identificá-lo, e, na posse dele, encontraram o celular roubado, bem como três facas e um estilete. Estando, portanto, devidamente provadas a autoria e a materialidade da infração em apreço, patente a causa especial de aumento de pena, uma vez que o réu utilizou-se de uma faca como instrumento de intimidação à vítima, requeiro seja julgada procedente esta ação penal, nos exatos termos da denúncia, observando que, apesar de tecnicamente primário, o acusado ostenta mau antecedente (condenação definitiva por tráfico de drogas - proc. 0070449-88.2007.8.26.0114 – conforme certidão de fls. 53/54), além disso, praticou o crime destes autos apenas sete dias após ser beneficiado com a liberdade provisória no proc. n. 1500114-98.2022.8.26.0548 pelo qual, inclusive, já foi condenado em 1ª Instância.” Dada a palavra ao Defensor, o qual disse que: “MM. Juiz: considerando-se a prova coligida aos autos, a DPE abstém-se de apresentar tese absolutória. Entretanto, requer seja aplicada a redução da pena, em função da tentativa. Ao ser interrogado, o acusado Daniel admitiu o delito. Explicou que é usuário de droga. Estava na abstinência da droga e se mostrou arrependido do delito.  A vítima Fernanda relatou em Juízo que no dia dos fatos estava no ponto de ônibus e o réu mostrou a faca e lhe levou o celular. Ele mostrou outros objetos cortantes. Ela entrou no ônibus e ele foi preso logo depois a quase duas quadras de distância. Mateus relatou que o réu apareceu com uma faca e tomou o celular dela e correu. Ele foi preso a 400 metros do ponto de ônibus. O PM Guedes relatou em Juízo que fazia patrulhamento e recebeu notícia de roubo e indicaram o local onde estava a vítima e para onde o réu  havia corrido. Como ele mancava, não conseguiu ir longe. Foi abordado na avenida Regente Feijó e o celular foi localizado. Ele tinha 3 facas e 1 estilete. Nesse cenário se vê que o delito não atingiu sua consumação, pois ele foi preso ainda em posse das barras de chocolate. Assim faz jus à redução da pena do art. 14, II do CP. E no que tange à dosimetria da pena, requer a aplicação da atenuante da confissão judicial. Por fim, requer seja a pena-base fixada no mínimo legal, em razão das circunstâncias do roubo. Em consequência disso e do estabelecimento de pena em patamar inferior a 4 anos de reclusão, requer a fixação de regime prisional inicial semiaberto, ante a presença de circunstâncias judiciais favoráveis, à luz do artigo 33, par. 2º letra b do Código Penal. Vale lembrar que conforme entendimento sumulado do STF, a gravidade abstrata do delito não constitui fundamentação idônea para o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o previsto na lei penal. É o que requer a Defensoria Pública.” A seguir, pelo MM. Juiz foi dito:
 "Daniel Rodrigues dos Santos, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, VII do Código Penal, em razão dos fatos descritos na denúncia, à qual me reporto. 
Feito regularmente processado.
Em audiência realizada nesta data foram ouvidas a vítima e duas testemunhas, assim como o réu foi interrogado. 
Decido. 
A vítima F. disse que estava no ponto de ônibus quando o réu apontou uma faca e “mais algumas coisas perfurantes”, exigindo a entrega do celular. O réu foi preso após os fatos.   O vizinho da vítima, Mateus, também estava no local. O réu foi preso a uma quadra do local dos fatos. 
A testemunha Mateus, por sua vez, disse que estavam sentados no ponto de ônibus, quando o réu apareceu e exibiu a faca, subtraindo o celular. Ele foi preso nas proximidades, a cerca de quatrocentos a quinhentos metros do local.
O policial José disse que foi informado do roubo e que testemunhas informaram a direção em que o réu havia corrido. O réu mancava e foi encontrado nas proximidades. Ele estava com uma touca, que facilitou sua identificação. O celular roubado estava dentro da cueca. Na cintura, foram localizadas três facas e um estilete. 
O réu confessou o roubo, dizendo que praticou o roubo porque “estava na necessidade de usar drogas”. 
Portanto, regularmente comprovadas autoria e materialidade, passo a dosar a pena. 
Fixo a pena-base em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa. 
Compenso a agravante da reincidência (fls. 160), com a atenuante da confissão.
Presente a causa de aumento do emprego de arma, elevo a pena em 1/3, para 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa, de valor unitário mínimo.
O delito alcançou regular consumação, não só em razão da inversão da posse, mas também porque o réu foi preso após patrulhamento, já em rua diversa do local dos fatos.  
Considerando que houve emprego de arma, bem como em função da reincidência, fixo o regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade. Deixo de considerar a detração por falta de informações a respeito do comportamento carcerário.  
 Pelas mesmas razões que justificaram o regime inicial, mantenho a  prisão preventiva, agora necessária também para assegurar a aplicação da lei penal. 
Isso posto, julgo procedente o pedido formulado na denúncia e condeno o réu Daniel Rodrigues dos Santos à pena de 5 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 13 dias-multa, de valor unitário mínimo, pela prática do delito previsto no artigo 157, § 2º, VII do Código Penal. 
Custas de 100 Ufesps. .”
 Certifico e dou fé que tornei pública a r. Sentença. Certifico e dou fé que, nos termos do Provimento CG nº 21/14 ("Art 1.194. Todos os atos processuais do processo eletrônico serão assinados eletronicamente, por meio de certificação digital") foi este termo assinado digitalmente e, por conta da realização do ato através de videoconferência, tornou-se impossível a assinatura física do presente. Lido e achado, conforme vai devidamente assinado. Eu, _____ (CCB), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.