1500280-72.2022.8.26.0632
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: José Gilberto Alves Braga Júnior
Comarca: Santa Fé do Sul
Foro: Foro de Santa Fé do Sul
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... destacar que em se tratando de crime de roubo, normalmente praticado na 
clandestinidade, a palavra da vítima assume especial relevância, mormente quando 
corroborada pelos demais elementos de prova, como ocorre no caso dos autos.

Nesse sentido:

"Revisão Criminal. Roubo qualificado. Pretendida a absolvição ou o afastamento dos 
maus antecedentes. Impossibilidade. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Fé do Sul
Foro de Santa Fé do Sul
1ª Vara
Avenida Conselheiro Antônio Prado, 1662, Santa Fe do Sul - SP - cep 15775-000 

1500280-72.2022.8.26.0632 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500280-72.2022.8.26.0632
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JURANDIR DE AZEVEDO

Juiz de Direito: Dr. José Gilberto Alves Braga Júnior.

Vistos.

JURANDIR DE AZEVEDO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 
157, § 1º c/c o artigo 61, inciso II, alínea “h”, ambos do Código Penal, porque, no
dia 21 de outubro de 2022, por volta das 12:40 horas, na Rua das Margaridas, nº 
861, nesta cidade e comarca, teria subtraído, para si, mediante emprego de chave 
falsa, a bateria de um VW/Fusca, pertencente a Moacir Campanholo, e logo depois 
teria empregado violência contra a pessoa, a fim de assegurar a impunidade do crime
e a detenção da coisa.

Narra a denúncia que o acusado teria deliberado pela prática de furto e, na data 
dos fatos, mediante suposto emprego de uma chave falsa, teria aberto o 
compartimento e retirado a bateria do VW/Fusca pertencente à vítima. Entretanto, a 
vítima foi avisada do furto e alcançou o acusado, que teria passado a empregar 
violência física para assegurar a impunidade do crime e a detenção da coisa, 
causando as lesões de fls. 04/05 na vítima, pessoa maior de 60 anos.

Em audiência de custódia a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva 
(fls. 131/132).

      
A denúncia foi recebida, o acusado foi citado e apresentou defesa prévia por meio 
de seu defensor.

O recebimento da denúncia foi mantido, com a designação de audiência de instrução, 
debates e julgamento por meio de videoconferência.

Durante a instrução foram ouvidas a vítima, uma testemunha comum e o acusado 
interrogado.

Encerrada a instrução, em memoriais, o Ministério Público sustentou que ficaram 
amplamente comprovadas a materialidade e autoria do delito e requereu a condenação.

A defesa requereu, em síntese, a desclassificação para o crime de furto simples, e,
diante do valor da res, pugnou pela aplicação do princípio da insignificância, com 
a consequente absolvição do acusado.

É o relatório.

D E C I D O

A denúncia é procedente.

A materialidade do delito ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 
01), ficha de atendimento médico (fls. 04/05), boletim de ocorrência (fls. 08/10), 
auto de exibição e apreensão (fls. 12), fotografias (fls. 13/14), auto de entrega 
(fls. 15), laudo pericial (fls. 164/167) e prova oral produzida nos autos. 

A autoria também é certa.

A vítima, Moacir Campanholo, declarou que na data dos fatos o vizinho da frente 
avisou sua esposa de que alguém estava subtraindo a bateria do seu carro, um Fusca.
Quis sair para olhar, mas não deixaram. Posteriormente, saiu junto com o vizinho e 
visualizaram o suspeito próximo ao Proença, atravessando a rua, de bicicleta. 
Alcançou o acusado na Rua 29. Tomou a bateria dele e entraram em luta corporal. O 
acusado pegou uma sacola na bicicleta e disse “vou te mandar a faca”. Tomou dele e 
constatou que eram duas chaves, ninja e turquesa, e também uma chave 12/13. Os 
policiais chegaram. Foi à delegacia e registrou o boletim de ocorrência. Fechou a 
passagem do acusado com o carro, e então ele jogou a bicicleta em sua direção. O 
acusado agiu com violência. Houve briga. Fez exame de corpo de delito. Fechou o 
acusado, que, por sua vez, jogou a bateria embaixo do carro e arremessou a 
bicicleta em sua direção. Brigaram e trocaram empurrões. Entraram em luta corporal.
Sofreu lesão na perna. O valor da bateria é de aproximadamente R$ 300,00. Tem 62 
anos.

A testemunha comum, Renato de Andrade Pianta, policial militar, declarou que na 
data dos fatos foi acionado pelo COPOM para atender uma ocorrência de furto de 
bateria de veículo. No local, foi informado pela esposa da vítima de que Moacir 
tinha ido atrás do acusado. Conversou com a vizinha, que contou que um rapaz pediu 
à ela dinheiro para comprar um botijão de gás, mas não deu. A vizinha passou as 
características do indivíduo e disse que ficou “de olho” nele, oportunidade em que 
viu quando ele retirou a bateria do carro de Moacir, colocou-a na bicicleta e foi 
embora. Conseguiu contato com Moacir. A vítima lhe contou que encontrou o acusado 
na Rua 29, que fechou ele com o veículo e que, neste momento, Jurandir jogou a 
bateria embaixo do carro e arremessou a bicicleta nela. O acusado estava com uma 
sacola e disse que ia pegar uma faca para matar a vítima. A vítima tomou a sacola e
dentro havia uma chave turquesa. Eles entraram em luta corporal e o acusado 
conseguiu fugir. O acusado foi localizado e abordado na Rua 21 de abril, próximo à 
Avenida Conselheiro. No bolso dele havia uma chave. Na delegacia, a vítima 

reconheceu Jurandir. O acusado disse que foi à casa da vizinha, pediu R$ 50,00 para
comprar um botijão de gás e ela não deu. Ele disse também que, ao atravessar a rua,
perto do Fusca, viu uma bateria dentro de um saco preto e resolveu pegá-la. Na 
busca pessoal, encontrou com o acusado uma chave de boca, e nos pertences dele 
havia uma chave micha, de Fusca, junto com a turquesa. A bateria foi apreendida e 
posteriormente devolvida para a vítima. Os cabos da bateria não estavam cortados. 
Os parafusos da bateria eram compatíveis com a chave encontrada no bolso do 
acusado. A vizinha da frente viu o acusado entrando no Fusca e pegando a bateria. O
acusado é conhecido nos meios policiais. Há dois anos efetuou a prisão do acusado 
por furto em duas residências. Não sabe dizer se Jurandir tem envolvimento com 
drogas. 

Ao ser interrogado, o acusado declarou que não foi Pianta que o prendeu, mas sim 
outro policial. Há várias contradições, inclusive a respeito das chaves. Usava uma 
"chavinha" para apertar o parafuso da bicicleta. Caiu numa arapuca. Foi agredido 
pela vítima na presença de várias pessoas, levou dois socos na cara e vários tapas.
Não praticou o crime. Já teve passagens na Polícia. Já foi preso anteriormente. 
Chegou naquela casa, bateu palma, pediu ajuda, mas não conseguiu. Saiu com a 
bicicleta. Não abriu o Fusca. A bateria estava num saco. Quase foi atropelado pelo 
dono da bateria, no meio do cruzamento. Não deu tempo de entregar a bateria porque 
foi agredido. Pretendia vender a bateria para o ferro velho.

Como se vê, a prova produzida é de fato suficiente e comprova que o acusado 
realmente praticou o crime conforme descrito na denúncia.

A vítima, em Juízo, declarou que foi avisada pelo vizinho de que alguém estava 
subtraindo a bateria do seu veículo. Encontrou o autor do furto e o fechou com seu 
veículo, o qual, por sua vez, jogou a bateria embaixo de um carro e arremessou a 
bicicleta em sua direção, o que lesionou sua perna. Em seguida, entrou em luta 
corporal com o acusado. Por fim, a vítima disse que o acusado estava com duas 
chaves, ninja e turquesa, e também uma chave 12/13, e ressaltou que o valor da sua 
bateria é de aproximadamente R$ 300,00.

Vale destacar que em se tratando de crime de roubo, normalmente praticado na 
clandestinidade, a palavra da vítima assume especial relevância, mormente quando 
corroborada pelos demais elementos de prova, como ocorre no caso dos autos.

Nesse sentido:

"Revisão Criminal. Roubo qualificado. Pretendida a absolvição ou o afastamento dos 
maus antecedentes. Impossibilidade. Materialidade e autoria suficientemente 
provadas. A palavra da vítima é sempre valioso instrumento na elucidação do crime 
de roubo . Penas Mantidas. Comprovados os alegados maus antecedentes e reincidência
do peticionário. Irrescindível, pois, o provimento condenatório. Improcedência da 
ação." (TJSP RC 0003810-66.2012.8.26.0000 4º Grupo de Direito Criminal Rel. Des. 
Moreira da Silva j. 20.06.2013 DO 05.07.2013)

A testemunha Renato, policial militar, em Juízo, declarou que conversou com a 
vizinha da vítima, a qual lhe relatou que o acusado passou em sua residência e 
pediu dinheiro, e que, posteriormente, viu Jurandir subtraindo a bateria do veículo
de Moacir. O policial disse também que conversou com a vítima naquele dia, a qual 
lhe apresentou a mesma versão acima mencionada. Por fim, Renato salientou que os 
parafusos da bateria eram compatíveis com a chave encontrada no bolso do acusado. 

Cabe ressaltar que a jurisprudência se consolidou majoritariamente no sentido de 
considerar a palavra policial como prova válida, segura e convincente, especial 
quando harmoniosa com o restante da prova produzida, como ocorre no caso dos autos.

Nesse sentido:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando 
prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento 
testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que 
esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, 
age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas
que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros 
elementos probatórios idôneos.” (STF, HC nº 74.608-0-SP, Relator Ministro Celso de 
Mello).

Nesse contexto, a versão escusatória apresentada pelo acusado não convence, vez que
ficou isolada. Não basta a simples negativa, se tal afirmação não se mostra 
harmônica com o conjunto probatório coligido aos autos.

Saliente-se que o acusado foi surpreendido pela vítima na posse do bem subtraído e 
com chave de fenda compatível com os parafusos da bateria, conforme auto de 
exibição e apreensão de fls. 12, fotografia de fls. 14 e laudo pericial de fls. 
164/167, situação que tem o condão de inverter o ônus da prova, de modo que caberia
a Jurandir a incumbência de comprovar ser lícita a detenção da res naquele momento.
Contudo, não o fez.

Nesse sentido: 

“a teor do artigo 156 do Código de Processo Penal, enseja a inversão do ônus da 
prova, cumprindo à defesa demonstrar uma convincente versão escusatória de tal 
circunstância” (9ª Câmara do TACRIM-SP – Ap. n. 599.537/1 – v.u. Rel. Nogueira 
Filho). 

Assim, admitir a versão do acusado, no sentido de que encontrou a bateria jogada, 
dentro de um saco, e que usava as chaves de fenda com ele encontradas para apertar 
os parafusos de sua bicicleta, seria fechar os olhos ao que salta à vista e 
desprezar a sensatez.

De mais a mais, a ficha de atendimento da UPA (fls. 04/05) está em consonância com 
a versão apresentada pela vítima, vez que constatou ter ela sofrido "lesão em terço
interior de perna esquerda com presença de sangramento discreto".

Destarte, ao contrário do sustentado pela defesa, tenho que ficou comprovada a 
violência empregada na consecução do intento pelo acusado, pois, conforme acima 
mencionado, Jurandir ao tentar permanecer com a res furtiva o fez de modo violento,
lesionando a vítima no momento em que arremessou nela sua bicicleta.

Portanto, não há que se falar em desclassificação do crime de roubo para o delito 
de furto. O conjunto probatório não deixa dúvida de que o acusado realmente 
praticou a infração penal prevista no artigo 157, § 1º, do Código Penal, de onde se
extrai que a consequência é a condenação.

Por fim, incabível a aplicação do princípio da insignificância no caso em exame.

Com efeito, o crime de roubo é complexo e lesa dois bens jurídicos distintos, o 
patrimônio e a liberdade do indivíduo, tratando-se de uma unidade jurídica. A 
violência ou grave ameaça, presentes no tipo penal do roubo, impedem a aplicação do
princípio da "insignificância", devido ao alto grau de censurabilidade da conduta.

Nesse sentido, a lição de Guilherme de Souza Nucci: “Não se aplica o princípio da 
insignificância, pois é crime complexo, que protege outros bens além do patrimônio,
de forma que a violência ou a grave ameaça não podem ser consideradas de menor 

relevância, configuradora do delito de bagatela.” (Manual de Direito Penal, Parte 
Geral e Parte Especial, RT, 7ª ed., 2011, pág. 735).

Acresça-se que não é a primeira vez que o acusado se envolve na criminalidade, 
conforme certidão de fls. 88/94, que revela sua conduta social desajustada e 
demonstra que a aplicação do referido princípio acarretaria em estímulo para que 
voltasse a delinquir.

Atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, passo à fixação da pena.

O réu possui maus antecedentes, notadamente pela prática de furto qualificado e 
furto simples (fls. 88/94 – processos números 0003693-82.2004, 0004300-03.2001, 
0004612-27.2011, 0005559-81.2011 e 0053639-57.1999), de modo que as circunstâncias 
judiciais lhe são desfavoráveis. Assim, considerando a insistência do réu em fazer 
dos crimes patrimoniais seu meio de vida, de rigor a fixação da pena-base em 1/4 
acima do mínimo legal, ou seja, em 05 anos de reclusão e 12 dias multa.

Presentes as circunstâncias agravantes previstas no artigo 61, incisos I (fls. 
88/94 – processos números 1501576-19.2019 e 1500048-47.2019 – também por delitos 
patrimoniais) e II, alínea “h” (vítima maior de 60 anos – fls. 03), do Código 
Penal, motivo pelo qual majoro a pena em 1/4, totalizando 06 anos e 03 meses de 
reclusão e 15 dias multa.

Ante a inexistência de outras causas de aumento ou diminuição da pena, torno-a 
definitiva.

O valor do dia-multa será calculado no mínimo legal, ante a inexistência nos autos 
da real situação financeira do réu.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia para o fim de condenar JURANDIR DE 
AZEVEDO, portador do R.G. nº 19.243.563, a 06 anos e 03 meses de reclusão e 15 
dias-multa, o que faço com fundamento no artigo 157, § 1º c/c o artigo 61, incisos 
I e II, alínea “h”, ambos do Código Penal.

Tendo em vista a natureza do delito praticado, os maus antecedentes e a 
multirreincidência, notadamente em razão da prática de crimes patrimoniais, o réu 
não faz jus a nenhum benefício legal e iniciará o cumprimento da pena no regime 
fechado.

Nego ao réu o recurso em liberdade, tendo em vista que permaneceu preso durante 
toda a tramitação do processo e também porque, até a prolação da sentença, a 
situação fática não se alterou, estando ainda presentes os requisitos autorizadores
da prisão cautelar.

A custódia preventiva, para garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação 
da lei penal, é necessária para acautelar o meio social ante a concreta 
possibilidade de reiteração criminosa e as evidências de que, em liberdade, o 
agente empreenderá esforços para escapar da aplicação da lei penal. Nesse sentido: 
HC nº 109.723, Primeira Turma, Relator Ministro Luis Fux, DJe de 27.06.2012.

Ressalte-se que a exigência judicial de permanecer o réu recolhido à prisão para 
manejar recurso está calcada no artigo 313, incisos I e II, do CPP, além dos 
motivos constantes do artigo 312, do mesmo Código, notadamente a garantia da ordem 
pública e para assegurar a aplicação da lei penal, bem como por força do artigo 5º,
LXI e 93, IX, ambos da Constituição Federal, não havendo, portanto, ofensa à 
garantia da presunção de inocência.

Ademais, como bem salientado por Guilherme de Souza Nucci em “Código de Processo 
Penal Comentado”, 16ª edição, Editora RT, pág. 922: - “Aliás, se o réu aguardou o 

deslinde da instrução criminal preso cautelarmente, sem haver qualquer alteração 
fática, inexiste motivo para soltá-lo justamente quando sentença condenatória é 
proferida”.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

No mais, tendo em vista a recuperação do bem pela vítima, bem como que, em momento 
algum, ela manifestou o desejo de ter compensação pelo eventual abalo moral sofrido
em razão dos fatos tratados nestes autos, nos termos do artigo 387, inciso IV, do 
Código de Processo Penal, deixo de fixar valor mínimo para indenização, que deverá 
ser objeto de ação a ser eventualmente promovida no juízo cível competente.

Intime-se a vítima, com cópia desta sentença.

P.R.I.C.
Santa Fe do Sul, 14 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

