1500820-13.2022.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcel Peres Rodrigues
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MACIANO MARQUES DOS SANTOS


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcel Peres Rodrigues




VISTOS.


MACIANO MARQUES DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 30 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
3ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-925
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500820-13.2022.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500820-13.2022.8.26.0603
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MACIANO MARQUES DOS SANTOS


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcel Peres Rodrigues




VISTOS.


MACIANO MARQUES DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 30 de maio de 2022, por volta das 22:30 horas, na Rua Xavier de Toledo, nº 366, Bairro Jardim Alvorada, nesta cidade, guardava droga para consumo de terceiro sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar a fls. 114/122. A denúncia foi recebida a fls. 127/128. 

No decorrer da instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, após, interrogado o acusado (fls. 170/174).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em oportunidade em que o Dr. Promotor de Justiça requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls. 178/181), ao passo que a Defesa requereu a absolvição do acusado, sustentando, em síntese, que a prova é precária (fls. 185/191). 

É o relatório.

Fundamento e DECIDO.

A ação penal é improcedente.
 
Com efeito, é certo que a materialidade da infração penal veio comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, laudos de constatação prévia de fls. 13/15 e exames químicos toxicológicos encartados a fls. 84/92, que resultaram positivos para “maconha” e “cocaína”.

Entretanto, a responsabilidade do acusado por tal infração não ficou satisfatoriamente demonstrada no conjunto probatório.

Interrogado em Juízo, o réu negou a prática do delito. Disse que no dia dos fatos passou na casa da sua sogra, pegou sua mulher e foram comer um lanche em um bar próximo. Enquanto esperava o lanche, saiu para a frente do estabelecimento, momento em que a viatura passou e, logo depois, retornou, o abordando. Estava com a sua mulher e também havia dois garotos próximos. Os policiais também abordaram os dois “garotos”. Indagado pelos policiais, negou possuir droga e afirmou ser trabalhador. Os policiais o revistaram e encontram apenas o seu celular. Em seguida, os policiais começaram a vasculhar do outro lado da rua e encontraram droga, que não era sua. Nega ter dispensado entorpecente. Disse que que teria corrido se tivesse dispensado droga. Não estava do outro lado da rua quando a viatura passou. Não tinha ninguém na árvore onde a droga foi encontrada. Do lado de fora havia apenas um “moleque” com uma bicicleta. Vestia uma camiseta do Chelsea. Não conhecia os policiais. Estava sem dinheiro, mas tem conta na lanchonete e paga por mês. Já foi processado por roubo e porte de drogas.

Embora seja simplista a negativa de autoria apresentada pelo réu, o certo é que a prova testemunhal produzida é precária e não serve para sustentar o decreto condenatório. 

Com efeito, ouvido em juízo, o policial militar Carlos Roberto Freitas disse que estavam em patrulhamento pelo Bairro Alvorada. Subindo a Rua Xavier de Toledo existe um bar conhecido nos meios policiais como ponto de venda de entorpecente. Enquanto subiam a rua, visualizaram dois indivíduos debaixo de uma árvore, no escuro, um de moto e o outro a pé ao lado, além de um terceiro indivíduo do outro lado da rua, que, ao perceber a presença da viatura, avisou os outros dois. O homem com a moto e o indivíduo que estava em frente ao bar se evadiram. O terceiro indivíduo, que estava em pé conversando com o motociclista, soltou algo e ingressou no bar. Estacionaram a viatura, deslocaram-se até o bar, abordaram o indivíduo e o identificaram como sendo o acusado Maciano. Em busca pessoal, nada foi encontrado além do celular no bolso. Enquanto seu parceiro entrevistava o acusado, dirigiu-se até o outro lado, debaixo da árvore onde eles estavam, e localizou três pinos com cocaína jogados. Continuou a busca e, na raiz da árvore, encontrou um saco plástico contendo mais pinos com cocaína, pedras de crack e uma porção de maconha. Questionado, o réu negou a propriedade do entorpecente. Explicou que o acusado estava com as mãos levantadas, em contato com o indivíduo com a moto. Quando ele percebeu a presença da viatura, baixou as mãos rapidamente, fazendo menção de ter jogado algo, atravessou a rua e ingressou no bar. Em razão da distância, não conseguiu visualizar se o acusado dispensou algo, mas teve a impressão de que sim. Não conhecia o réu. O acusado lhes disse que estava no local para comer um lanche. Havia mais pessoas no bar no momento da abordagem. A namorada do réu estava no bar com uma amiga. Somente o acusado e o indivíduo com a moto estavam embaixo da árvore. Localizou os três pinos com cocaína no mesmo lugar onde viu o réu fazer o gesto de abaixar a mão. Os pinos com cocaína encontrados no interior do saco plástico eram semelhantes aos três localizados inicialmente. Não se recorda das vestes dos indivíduos. Reconheceram o acusado no bar imediatamente porque o viram atravessando a rua. Além do réu, havia duas garotas e um menor no bar, mas nenhum adulto com as mesmas características. Não tem dúvidas de que o acusado é a pessoa que viu atravessar a rua.

O policial militar Gabriel Miranda de Sousa, ouvido em Juízo, disse que decidiram realizar patrulhamento pela via porque no último serviço no turno, no mesmo local, abordaram um indivíduo traficando entorpecente na posse de oitenta e oito pinos com cocaína. Ao adentrarem na via, tinha uma motocicleta em frente ao bar. Havia um indivíduo de um lado da rua e do outro lado estava o réu, que vestia uma camiseta azul do time Chelsea. De longe, visualizaram a cor da camiseta, bem como que este outro indivíduo sinalizou a chegada da viatura. O motociclista que estava na frente e o outro indivíduo, aparentemente menor, se evadiram, não sendo possível a abordagem. Decidiram abordar o indivíduo que estava no mesmo “modus operandi” daquele abordado na noite anterior. Revistou o réu e não encontrou nada de ilícito, apenas um aparelho celular. Indagado, o acusado lhe disse que estava no local para comer um lanche, vez que existe uma lanchonete ali na frente. Seu parceiro se dirigiu até o local onde supostamente poderia estar o entorpecente, tendo em vista que os indivíduos estavam ali quando avistaram a equipe policial. Seu parceiro lhe relatou que localizou três pinos de cocaína caídos no chão. Em seguida, ele decidiu fazer uma varredura minuciosa no local e encontrou mais porções de cocaína, crack e maconha. Não conhecia o réu. Abordou o acusado na entrada da lanchonete quando ele estava prestes a ingressar no local. O réu estava sob a árvore, mas a abordagem se deu na porta do estabelecimento. Viu duas pessoas sob a árvore, além de um indivíduo aparentemente menor do outro lado. Estavam sob a árvore o acusado e um rapaz com uma moto. O réu saiu da árvore e foi até o bar. Não viu se o acusado dispensou algo porque a via estava escura e, além disso, dirigia a viatura. Explicou que no último serviço da equipe, prenderam um infrator na mesma lanchonete com oitenta e oito pinos com cocaína. Não tem dúvida de que a pessoa que abordou na entrada do bar é a mesma que viu sob a árvore em razão da camiseta do Chelsea.

Maciana Marques dos Santos, irmã do acusado, foi ouvida como informante do Juízo e disse que estava em sua residência quando um conhecido chegou e falou que os policiais estavam na lanchonete com o réu. Dirigiu-se até o local e viu que o acusado estava com dois policiais. Não presenciou a abordagem do acusado.

Como se vê, a prova produzida nos autos é precária, insuficiente para se autorizar uma condenação. 

Isso porque em poder do réu não foi encontrado entorpecente algum, nem foi ele visto praticando qualquer ato típico de venda de drogas. Nem mesmo dinheiro, ou seja, o produto do suposto crime que estaria praticando no local, foi localizado em poder do acusado. Ao contrário, os três pinos com cocaína foram localizados jogados no chão e o restante do entorpecente foi encontrado em um saco plástico escondido na raiz de uma árvore. 

O único indício de traficância por parte do réu é que ele estava sob a árvore onde os entorpecentes foram localizados, juntamente com um motociclista que se evadiu e não foi abordado ou identificado, o que é muito pouco para se autorizar uma condenação criminal. Neste ponto, consigno que causa estranheza a afirmação em juízo do policial Carlos de que teria visto o réu dispensar algo antes de sair do local onde estava e atravessar a rua, vez que na fase administrativa nada relatou a respeito de tal fato e o outro policial ouvido em Juízo, Gabriel, afirmou que nada viu neste sentido porque a rua estava escura. 

Diante do contexto probatório acima explicitado, há no mínimo dúvidas se a droga localizada realmente pertencia ao réu, vez que não é fantasioso supor que o entorpecente poderia pertencer ao motociclista que também se encontrava embaixo da árvore e se evadiu, ou a qualquer outro traficante que utilizava o local para esconder drogas, o qual já era conhecido como pronto de tráfico como informado pelos policiais em Juízo. 

E a dúvida, como é cediço, deve ser resolvida em favor do agente, por força do princípio da presunção de inocência, sendo de rigor a solução absolutória, até mesmo porque: 

"O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e plena da autoria e da culpabilidade, não pode o Juiz criminal proferir condenação" (Ac. un. da 5a. Câm., de 19-7-77, na Ap. n. 162.055, de Jaú, rel. GOULART SOBRINHO, ref. por Azevedo Franceschini, in Jurisprudência Penal e Processual Penal, vol. 8, pág. 313).

E mais, "ainda que plausível, em tese, a versão dada pela acusação aos fatos, deve prevalecer a presunção de inocência que milita em favor do réu quando o Estado não prova, estreme de dúvida, o fato criminoso imputado na ação penal" (Ac. un. da 6a. Câm., de 20-4-76, na Ap. n. 126.465, de  Guarulhos, rel. GERALDO FERRARI, idem, pág. 319).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra MACIANO MARQUES DOS SANTOS, qualificado nos autos, e o absolvo da imputação do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, fazendo-o com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

P.I.C.

Araçatuba, 16 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA