1500178-17.2021.8.26.0622
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: GILVANA MASTRANDÉA DE SOUZA
Comarca: Buri
Foro: Foro de Buri
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 02/08/2022
... NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Buri
Foro de Buri
Vara Única
Rua Carlos Alberto Pereira Jr, 549, ., Vila Sene - CEP 18290-000, Fone: (15) 3546-2446, Buri-SP - E-mail: buri@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500178-17.2021.8.26.0622
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Roberto dos Santos
Data da Audiência:
02/08/2022

Aos 02/08/2022 às 13h30, em sala de audiências da Vara Única do Foro de Buri, Comarca de Buri, Estado de São Paulo, onde presente se achava na plataforma M. Teams o(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) GILVANA MASTRANDÉA DE SOUZA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a Audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. 
Audiência realizada na forma do Provimento CSM nº 2654/2020, Comunicado Conjunto nº 581/2020, Comunicado CG nº 284/2020, bem como com base no permissivo do art. 6º, §2º da Resolução nº 312/2020 do Conselho Nacional de Justiça. 
Presentes o(a) Promotor(a) de Justiça Dr(a). Augusto Sérgio Costa Vianna (virtual), o réu Roberto dos Santos (virtual), acompanhado(a) de seu(ua) advogada(a) Felipe Oliveira Santos (virtual), o represente da  vítima, Sr. Humberto Nogues (presencial)  as testemunhas de acusação Alan Ferreira Dos Santos (virtual) e Victor Franco Pedroso (virtual).
Ausente a testemunha João Carlos Salomão.
Foi oportunizado ao(à) réu(ré) conversa privada com o(a) seu(ua) defensor(a), permanecendo no modo "lobby" o(a) MM. Juiz(a), o(a) Promotor(a) e demais participantes.
Iniciados os trabalhos, foi tomado o depoimento da vítima Humberto. 
Na sequência foi ouvida a testemunha Alan.
Pelo Promotor de Justiça e pela Defesa foi dito que desistiam da oitiva das testemunhas Victor e João Carlos.
Após, o réu foi interrogado, nos termos do artigo 185 do CPP.
Ato contínuo, não havendo diligências a serem realizadas, nem outras provas a serem produzidas, pela MM. Juíza foi encerrada a instrução processual.
O representante do Ministério Público manifestou-se oralmente em alegações finais pelo sistema audiovisual. Sucessivamente, a palavra foi dada à defesa do réu, que se manifestou oralmente em alegações finais.
Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte SENTENÇA: 
"Vistos.
I – RELATÓRIO
ROBERTO DOS SANTOS foi denunciado e está sendo processado pela prática do crime previsto no artigo 155, § 1° e 4º, inciso I, do Código Penal.
Isto porque, segundo a denúncia:
“No dia 08 de julho de 2021, à noite, na Rua Coronel Licínio, Km 01, Centro, nesta cidade e Comarca, ROBERTO DOS SANTOS, qualificado a fls. 08, subtraiu, para si, mediante destruição ou rompimento de obstáculo, 05 (cinco) rolos de fios elétricos, sem número ou marca aparente, avaliados em R$ 150,00 (cento e cinquenta reais), de propriedade da Serraria Chicotex (auto de exibição e apreensão a fls. 15 e auto de avaliação a fls. 57).
Segundo o apurado, aproveitando-se da ausência de vigilância típica do período noturno, o denunciado arrombou uma porta da serraria e subtraiu os objetos acima descritos.
A Guarda Civil Municipal foi acionada para atender a uma ocorrência de furto e, chegando ao local, avistou o denunciado abaixado, tentando se esconder, efetuando, em seguida, sua prisão.”
A denúncia foi recebida em 19 de novembro de 2021 (fls. 97).
O acusado foi citado (fls. 106) e apresentou defesa prévia (fls. 110/114). 
Em audiência de instrução realizada, foram inquiridas 03 testemunhas arroladas pelo Ministério Público e arroladas pela Defesa. Ao final, o réu foi interrogado.
Em sede de alegações finais por memoriais, o Ministério Público pleiteou a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, que o acusado seja absolvido sumariamente ante a atipicidade do fato pelo princípio da bagatela com fulcro no artigo 397, III do CP.
Folha de Antecedentes (fls. 101/104) e Certidão do Cartório distribuidor criminal (fls. 121/122).
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
II – PRELIMINARES
O processo instaurou-se e desenvolveu-se regularmente, não havendo nulidades a serem declaradas. Com efeito, o Juízo é competente, respeitou-se o direito de defesa e garantiu-se o contraditório do acusado.
Ainda, estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, inexistindo alegações das partes de outros vícios processuais.
Assim, verificada a regularidade do processo, passa-se à análise de mérito.
III – MÉRITO
Finalizada a instrução penal, verifica-se que a prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do réu.
A materialidade da infração restou comprovada através dos seguintes elementos de prova colhidos no Inquérito Policial: auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 16/19), auto de avaliação (57), auto de apreensão (fls. 15), laudo do local dos fatos (fls. 140/143), além da prova oral colhida nas duas fases da persecução penal.
No que tange à autoria, induvidosa sua atribuição ao réu, uma vez que o material probatório colhido foi suficiente para a formação de seguro convencimento nesse sentido. 
Vejamos:
Em solo policial, o acusado pleiteou o seu direito de se manifestar apenas em juízo. 
Em Juízo, negou os fatos. Disse que não conhece o local e as testemunhas. Estava na rua, no bairro da Vila Sene, na cidade de Buri. Parou o carro da polícia, pegaram o depoente, porque tinha ateado umas roupas que tinha ateado para não pegar peso. Não foi por causa de roubo de fio, nem conhece este endereço. Não conhecia os guardas antes. É falsa a acusação deles, em virtude de perseguição. 
A versão do réu, todavia, se mostra incoerente e isolada nos autos.
O representante da empresa vítima, HUMBERTO NOGUES, declarou que é proprietário da serraria, onde ocorreu o furto. Não é a Chicotex, é outra que fica ao lado. Na época ainda não morava no local e não funcionava ainda a serraria. Existe uma divisa de cerca precária entre a propriedade do depoente e da Chicotex. Tem um guarda que fica à noite no local. No local também mora já o João Salomão. Ficou sabendo que foi arrombada a porta e subtraído uns fios que já estavam no chão. Os fios foram reconhecidos pelo depoente. Foi o João que falou que viu o réu. Ele e o guarda particular chamou a guarda municipal, e todos foram para a delegacia de Itapeva. O réu foi preso dentro da propriedade com os fios elétricos. Foi uma porta de sala que foi arrombada. Atualmente ampliou e fez uma moradia. A porta continha uma corrente e um cadeado e ele arrombou para ter acesso à sala, onde estavam os fios guardados. 
A testemunha ALAN FERREIRA DOS SANTOS, Guarda Civil, afirmou que foram acionados indicando que tinha um homem suspeito dentro do local. Como o vigia da serraria entraram no local e encontraram o réu dentro do mato. Tentaram realizar a abordagem, mas ele correu. Ele estava com uma sacola e dentro da sacola tinham alguns rolos de fios de energia. Em conversa eles confirmaram que os fios eram da serraria. Conduziram todos ao DP. Aparentemente a porta estava forçada em uma casa em construção dentro da serraria. A porta estava com o trinco forçado, meio torto. Provavelmente a porta foi empurrada. Segundo o caseiro a porta não estava daquele jeito antes. 
Verifica-se, portanto, que finalizada a instrução processual, ficou suficientemente comprovado que o réu praticou o crime descrito na denúncia.
A vítima foi ouvida nas duas fases da persecução penal e confirmou, de forma segura e coesa, que o réu ingressou em seu  imóvel que estava em construção, arrombou a porta e subtraiu os fios elétricos, quando foi acionada a guarda, que chegou ao local e prendeu ele dentro da propriedade. 
Neste ponto, é cediço que a palavra da vítima, principalmente nos crimes contra o patrimônio, é de suma importância para a identificação de seus autores, sobretudo quando coerentes e concordantes com as demais provas, visto que não há razão para que uma pessoa aponte outra como autora de um delito senão for a legítima vontade de vê-la responder por seus atos, mormente quando não há nenhuma relação anterior entre elas. 
Aliás, sobre o tema, é o entendimento consolidado do Superior Tribunal de Justiça: "nos crimes patrimoniais como o descrito nestes autos, a palavra da vítima é de extrema relevância,  sobretudo quando reforçada pelas demais provas dos  autos"  (AgRg  no  AREsp 1250627/SC, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 3/5/2018, DJe 11/5/2018).
A palavra da vítima foi corroborada pelo depoimento da testemunha Alan, guarda municipal, que confirmou a localização do réu dentro da propriedade na posse da “res furtiva”.
Com efeito, observa-se que os testemunhos dos funcionários da polícia são harmônicos e descrevem os fatos com clareza, sendo que não há nenhum elemento capaz de colocar tais declarações em dúvida. Essas palavras, produzidas por pessoas isentas, que não tinham  razões para prejudicar o acusado – sobretudo porque nada foi levantado neste sentido e porque não o conheciam anteriormente -, são mais que suficientes para embasar a condenação, pois, consoante iterativa jurisprudência, nada impede que a condenação se dê com base nas palavras dos policiais. 
Sobre o tema, já decidiu Col. Superior Tribunal de Justiça: 
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do ora agravante pelo crime de associação para o tráfico, de modo que, para se concluir pela insuficiência de provas para a condenação, seria necessário o revolvimento do suporte fático-probatório delineado nos autos, procedimento vedado em recurso especial, a teor do Enunciado Sumular n. 7 do Superior Tribunal de Justiça. 2. São válidas como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 3. Agravo regimental não provido.” (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 14/03/2017); “...Conforme o entendimento pacífico desta Corte, "o depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no AREsp 597.972/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 25/10/2016, DJe 17/11/2016).” (HC 373.394/RS, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 15/03/2017)
A qualificadora do artigo 155, §4º, I, do Código Penal ficou suficientemente comprovada. Embora o laudo tenha resultado como prejudicado em virtude de reforma no local (fls. 140/143), já que a perícia demorou para ser realizada, o depoimento da testemunha e as declarações da vítima foram firmes ao confirmarem que o réu danificou uma porta para ter acesso ao interior do imóvel e subtrair os fios elétricos. Assim, a prova testemunhal foi apta a suprir a ausência de vestígios. Neste sentido:
"APELAÇÃO CRIMINAL – FURTO QUALIFICADO – RECURSO MINISTERIAL VISANDO AO RECONHECIMENTO DAS QUALIFICADORAS DA ESCALADA E DO ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO – ACOLHIMENTO – No caso dos autos, em que o ofendido realizou reparos na janela arrombada antes da realização de perícia técnica, a fim de evitar a vulnerabilidade de sua residência, resultando no desaparecimento dos vestígios, a ausência de laudo pericial pode ser suprida por outros meios de provas idôneos. Ademais, para o reconhecimento da qualificadora da escalada, que normalmente não deixa vestígio, basta a prova oral, a qual foi uníssona no sentido da utilização de via anormal e que exigiu maior esforço do réu para adentrar nas dependências do imóvel. Inteligência do artigo 167 do CPP. Recurso parcialmente provido, para reconhecer as qualificadoras da escalada e do rompimento de obstáculo, majorando-se as penas; e, em seguida, julgar extinta a punibilidade do réu, pela ocorrência da prescrição” (TJSP;  Apelação Criminal 0000249-36.2014.8.26.0106; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 01/02/2021).
Por fim, a tese defensiva da aplicação do princípio da insignificância deve ser rechaçada.
Não se tratou de delito insignificante. Em compêndio, “o princípio da insignificância incide quando presentes, cumulativamente, as seguintes condições objetivas: (a) mínima ofensividade da conduta do agente, (b) nenhuma periculosidade social da ação, (c) grau reduzido de reprovabilidade do comportamento, e (d) inexpressividade da lesão jurídica provocada” (HC nº 112.262/MG, Rel.  Min. Luiz Fux, j. 10/04/2012). Acontece que aqui o réu possui maus antecedentes e o valor dos bens subtraídos foi de R$ 150,00, tendo o crime sido cometido mediante rompimento de obstáculo, a evidenciar a reprovabilidade e lesividade da conduta do agente.
Assim, ausentes causas excludentes de ilicitude ou culpabilidade. 
Impõe-se, portanto, a condenação do acusado pela prática do crime previsto no artigo 155, § 4º, inciso I, do Código Penal.
IV – DOSIMETRIA DA PENA
Na primeira fase da dosimetria penal, em observância às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, do Código Penal, verifico que: a) Culpabilidade: foi normal, não necessitando o réu de punição acima do mínimo para sentir os efeitos da reprovação de sua conduta, e também para a prevenção especial e geral do crime ora analisado. b) Antecedentes: o réu ostenta uma condenação que pode ser valorada como maus antecedentes, autos nº 0004275-41.2012.8.26.0270 (fl. 121), por fato praticado em 26/06/2012 e data da extinção da pena por sentença transitada em julgado em 03/11/2014 (fl. 128), logo, superado o período depurador. c) Conduta social: não foram colhidos elementos suficientes para sua aferição. d) Personalidade do agente: nada há nos autos a possibilitar sua aferição. e) Motivos do crime: foram próprios do tipo penal, não havendo nada a se valorar. f) Circunstâncias do crime: foram normais. g) Consequências do crime: embora reprováveis, também foram normais. h) Comportamento da vítima: não influenciou a prática das infrações.
Assim, considerando a existência de uma circunstância judicial desfavorável, aumento a pena nesta fase em um 1/6 (sexto), fixando em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria penal, não há atenuantes ou agravantes a serem consideradas.
Na terceira fase da dosimetria penal, inexistem causas de aumento ou diminuição de pena. Incabível a causa de aumento de pena pelo furto ter sido praticado durante período noturno, por se tratar do crime de furto em sua forma qualificada, conforme Tema n. 1087, do STJ: "A causa de aumento prevista no § 1° do art. 155 do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) não incide no crime de furto na sua forma qualificada (§ 4°)". 
Assim, estabeleço a pena final do réu em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Quanto ao valor da pena de multa, ausente prova que indique melhor condição econômica do acusado (CP, art. 60), é devida a fixação da pena de multa em seu patamar mínimo, ou seja, no valor de um trigésimo do salário mínimo (CP, art. 49).
V - DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA, SUBSTITUIÇÃO POR PRD OU SURSIS
Diante do quantum de pena privativa de liberdade aplicada e da inexistência de gravidade em concreto do delito praticado, deverá a pena ser inicialmente cumprida em regime aberto (artigo 33, parágrafo 2º, alínea 'c', do Código Penal). 
Nos termos do artigo 44, do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, tendo em vista que o réu possui um mau antecedente e há dois processos em curso, um sendo feminicídio e outro sendo lesão corporal contra mulher, não se mostrando socialmente recomendável a substituição, sobretudo porque o réu está preso preventivamente em relação ao primeiro delito indicado.
Também não verifico possível a suspensão condicional da pena, diante da ausência dos requisitos do art. 77, do Código Penal.
VI – CONSIDERAÇÕES FINAIS
Não se apurando montante a ser levantado em termos de reparação de danos, deixo de fixar, sem prejuízo da via cível pertinente.
Não há bens apreendidos nos autos para serem destruídos.
VII – DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão estatal deduzida na denúncia para condenar ROBERTO DOS SANTOS à pena de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, a ser cumprida no regime inicial aberto, e pagamento de 11 (onze) dias-multa no mínimo legal, em virtude da prática do crime previsto no artigo 155, §4º, inciso I, do Código Penal.
Permito que o réu recorra em liberdade, considerando que respondeu a todo o processo solto, inexistindo os requisitos autorizadores da custódia cautelar.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos moldes do art. 804 do Código de Processo Penal, observados os benefícios da justiça gratuita. 
Arbitro honorários no máximo da tabela ao advogado dativo nomeado para defesa dos interesses do réu. 
Após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: 1) Lancem o nome do réu no rol dos culpados; 2) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 3) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu. 4) Expeça-se certidão de honorários.
Oportunamente, arquivem-se os autos."
Após a leitura dos principais termos da sentença, as partes foram questionadas e:
Pelo Ministério Público foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença proferida.
Pela Defesa e pelo réu foi dito que DESEJAM RECORRER da sentença proferida.
Por fim, pela MM. Juíza foi dito: 
"1. Dou a sentença por TRANSITADA EM JULGADO nesta data para a ACUSAÇÃO.
2.  Recebo o recurso de apelação interposto pela DEFESA. Processe-se. 
3. Desde já sai o defensor intimado do prazo para apresentação das razões de apelação, no prazo de 08 (oito) dias, independentemente de nova intimação, uma vez que trata-se de processo digital e o recurso foi recebido neste momento.
4. Após apresentação das Razões de Apelação, vista ao MP para contrarrazões de recurso.
5. Expeça-se certidão de honorários parcial ao defensor dativo nomeado para a defesa dos interesses do réu.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados."
Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo através do programa Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 1350/2020. O termo de audiência foi assinado eletronicamente pelo(a) juiz(a), nos termos do artigo 1.269 das NSCGJ. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, (PATRIK SUDARIO DE SOUZA PEREIRA), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA