1500289-97.2020.8.26.0472
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RAYAN VASCONCELOS BEZERRA
Comarca: Porto Ferreira
Foro: Foro de Porto Ferreira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 05/11/2020
... for praticado concomitantemente com o roubo de veículo automotor ou, pelo menos, como meio de execução do roubo ou como garantia contra ação policial, estará configurada a majorante aqui prevista. Agora, quando eventual 'sequestro' for praticado depois da consumação do roubo, sem nenhuma conexão com sua execução ou garantia de fuga, não se estará diante da majorante ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porto Ferreira
Foro de Porto Ferreira
1ª Vara
R. Dr. Carlindo Valeriane, 525, Porto Ferreira-SP - cep 13660-017
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

Processo n° 1500289-97.2020.8.26.0472 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500289-97.2020.8.26.0472
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2109083/2020 - DEL.POL.PLANTÃO PORTO FERREIRA, 11236868 - DEL.POL.PLANTÃO PORTO FERREIRA, 228/20/525 - DEL.POL.PLANTÃO PORTO FERREIRA, 2109083 - DEL.POL.PORTO FERREIRA, 228/20/525 - DEL.POL.PORTO FERREIRA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
CRISTIANO LUIZ NICOLETTI
Réu Preso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAYAN VASCONCELOS BEZERRA


Vistos.

I - Relatório

CRISTIANO LUIZ NICOLETTI foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 157, § 2º, inciso V, c.c o artigo 14, II, ambos do Código Penal, pois, segundo a denúncia, no dia 04 de maio de 2020, por volta de 20h30min, na Rua Nelson Pereira Lopes, nº 452, Jardim Primavera, no interior do supermercado “Compre Bem”, nesta cidade e comarca de Porto Ferreira, o réu, mediante violência e grave ameaça e com restrição de liberdade da vítima Giovana Valeria Zine Giocondo, tentou subtraiu, para si, um aparelho celular da marca Samsung, modelo A30 e o veículo I/Chevrolet Agile, placas EPE-9505/Porto Ferreira-SP, bens avaliados em R$ 24.300,00. Segundo se apurou, na ocasião dos fatos, a vítima se dirigiu até o mencionado supermercado juntamente com seu marido, contudo permaneceu no interior do veículo, no estacionamento, aguardando este retornar com as compras. Neste ínterim, o denunciado se aproximou pelo lado do passageiro e pediu dinheiro à vítima e, aproveitando-se do momento em que a esta se virou para pegar a quantia, forçou a abertura do vidro por uma fresta, destravou a porta e a abriu, tomando da vítima o aparelho celular acima descrito. Ato contínuo, CRISTIANO deu a volta no veículo e adentrou, sentando-se no banco do motorista, ocasião em que agarrou a vítima pelo braço, lesionou sua mão direita, e lhe disse: “você vai comigo, arrombada”. Contudo, ao tentar empreender fuga do local, por duas vezes, acabou engatando a primeira marcha ao invés da ré, colidindo, por fim, com a mureta de proteção, o que possibilitou que a vítima rapidamente puxasse o freio de mão e acionasse a buzina, bem como pedisse socorro. Diante de toda movimentação, o segurança do estabelecimento se aproximou para averiguar o ocorrido e assim que o denunciado percebeu sua presença tentou se evadir do local a pé, sendo, todavia, imobilizado por ele alguns metros adiante. Em seguida, a Polícia Militar foi acionada e realizou a prisão em flagrante do denunciado. O crime não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do denunciado, eis que não conseguiu conduzir o automóvel para fora do estacionamento, bem como pela reação da ofendida, que impediu a efetiva subtração. A tentativa de se restringir a liberdade da vítima resta claro ante a conduta do denunciado de empreender fuga levando-a consigo no automóvel, e, mormente, em razão de seus dizeres a ela durante a subtração (“você vai comigo, arrombada”).
A denúncia foi recebida e o processo seguiu seu trâmite natural, com apresentação de defesa prévia, audiência de instrução e julgamento e alegações finais.
É o relatório. DECIDO.

II - Fundamentação

A materialidade delitiva do crime está devidamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1, pela fotografia de fls. 5, pelo auto de exibição/apreensão de fls. 06/07, pelo boletim de ocorrência de fls. 08/10, pelo auto de avaliação de fls. 84, bem como pela sólida prova oral colhida sob o contraditório.
A autoria é certa e deve ser atribuída ao acusado.
A vítima  GIOVANA VALERIA ZINE GIOCONDO, administrativamente, relatou que nesta data, acompanhada do marido da declarante pararam nos Supermercados Compre Bem, e por não estar com máscara decidiu permanecer no interior do veículo enquanto o esposo da declarante rapidamente foi Supermercado. Relata, que enquanto aguardava, um indivíduo se aproximou e pediu dinheiro e ao se virar para pegar o dinheiro o agente rapidamente forçou a abertura do vidro pela fresta que estava aberta, puxou a trava da porta, pegou o celular colocou no bolso e em seguida adentrou o veículo sentando no banco do motorista. Afirma, que ao adentrar o automóvel o indivíduo a agarrou pelo braço e disse “ você vai comigo arrombada”, ligando o carro em seguida, porém, ao tentar sair do local engatou a primeira marcha ao invés da ré. Que puxou o freio de mão, começou a gritar e a acionou a buzina, até que um segurança do Supermercado chegou ao local. Relata, que o agente foi imobilizado pelo segurança; o celular e o controle remoto foram localizados no pátio do estacionamento. Assevera, que o veículo morreu em dois momentos distintos enquanto o indivíduo tentava sair do local. Por fim, relata que sofreu lesão na mão direita enquanto era agarrada pelo autor. 
Em juízo, disse que seu marido encostou o carro no supermercado Compre Bem para fazer uma pequena compra. Uma pessoa já encostou na porta do motorista e pediu dinheiro. Ao baixar para pegar a bolsa, o réu baixou o vidro e conseguiu abrir o carro. Ele disse que ia levar o carro. Tentou sair do carro, mas o réu a pegou pelo braço e disse que ela iria junto. Tentou ligar o carro. Acabou batendo o carro no muro por duas vezes. Tentou sair do carro por duas vezes. Ele conseguiu pegar o celular e "enfiou em algum lugar". Com isso, a vítima conseguiu buzinar o veículo. O segurança chegou e imobilizou o réu. Acharam o celular caído no chão. Falava palavrões contra a vítima. Foi muito rápido. Ele falou "você vai comigo, sua arrombada".
A testemunha de acusação WILLIAN DE OLIVEIRA GARCIA, o segurança, em sede policial, respondeu que trabalha na Empresa ADM Segurança que presta serviço para os Supermercados Compre Bem. Informa, que nesta data estava na parte interna do Supermercado quando avistou um individuo próximo ao vidro do um veículo conversando com uma mulher, que estava no interior do automóvel no banco do passageiro. Esclarece, que em dado momento o agente se deslocou para a lateral esquerda e adentrou o carro, e por imaginar que se tratava de uma briga de casal resolveu se aproximar para verificar se havia algum problema. Relata, que ao se aproximar a mulher gritou por socorro dizendo que estava sendo assaltada. Informa, que o indivíduo ligou o veículo e ao sair do local bateu na mureta do estacionamento, fazendo o automóvel morrer. Afirma, que ao se aproximar correndo, o suspeito saiu do veículo e tentou fugir do local sendo então contido. 
Em juízo, narrou que estava de serviço como segurança do Supermercado Compre Bem. Quando estava retornando do banheiro, conseguiu avistar um senhor e uma mulher dentro do veículo. Viu que o homem bateu a porta do carro de forma agressiva. Achou que seria briga de casal. Depois, ouviu a mulher gritar por socorro e que seria um assalto. O indivíduo deu partida no veículo e tentou sair, mas o carro encostou na mureta do supermercado e desligou. Desceu do carro e tentou correr. Conseguiu imobilizar o réu, que tentou dar um soco no depoente. Estava agressivo.
A testemunha de acusação, o policial militar PEDRO HENRIQUE MACIEL D' ANDREA, declarou que estava em regular patrulhamento, VTR 405, quando recebeu notificação via COPOM a comparecer no local dos fatos, onde haveria uma tentativa de roubo. Já no local, presenciou o condutor da ocorrência, Willian o qual já havia contido o indiciado com um mata leão. Após efetuou o transporte das partes até esta delegacia, conduzindo também o indiciado até o pronto socorro local, onde passou o mesmo por exame de corpo de delito. 
Em juízo, reforçou seu depoimento prestado em solo policial. Acrescentou que o réu era desconhecido por parte do depoente.
O réu CRISTIANO LUIZ NICOLETTI, em sede policial declarou que não pretendia roubar a mulher, queria apenas conversar com ela, mas ficou assustado porque a mulher começou a gritar e acabou ligando o carro. 
Em seu interrogatório em juízo, relatou que tinha saído de um relacionamento conturbado e teve recaída nas drogas. Foi pedir dinheiro a pessoa no estacionamento do carro. Viu que o vidro do carro estava abaixando. Estava sob efeito de álcool e drogas. Disse que queria conversar com a vítima, quando essa começou a pedir socorro. Desesperou-se e, ao avistar a chave no carro, tentou sair no carro, mas bateu. Ao ver as pessoas se aproximando, tentou fugir, mas foi pego pelo segurança. Não pegou na vítima. Não ficou sentando com ela dentro do carro. Pediu dinheiro, mas a vítima não chegou a entregar. Não viu o celular dela. Estava muito drogado. A vítima, após sair, ficou perto do carro. Não tentou agredir o segurança.
Pois bem.
Conforme jurisprudência, o depoimento de agentes de segurança, especialmente quando prestado sob o crivo do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não cabendo sua desqualificação pelo só fato de emanar de agente estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão criminosa (STF HC n. 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96).
Nessa linha também: “[...] 3. Não há como afastar a credibilidade dos depoimentos de policiais prestados em juízo, que, juntamente com outras provas submetidas ao contraditório  e  à ampla defesa, foram utilizados para corroborar o acervo fático-probatório e fundamentar a condenação. Precedentes.” (REsp 1302515 /RS, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, 6ª Turma, j. 05/05/2016, DJe 17/05/2016).
Ainda, não há indícios de que poderia estar a vítima querendo prejudicar o acusado.
Acresça-se a isso que, em se tratando de delito patrimonial, a palavra da vítima ganha contornos de indiscutível relevância no cotejo probatório, até mesmo porque inexistem razões para duvidar de sua versão, a qual se mostrou coesa, coerente e lastreada nas demais provas coligidas nos autos. 
A reforçar tal conclusão, nota-se que a versão apresentada pelo réu não convence, porque destoa das demais provas produzidas em juízo, especialmente o depoimento do segurança do supermercado, que narrou com detalhes o que presenciou.
Pouco crível que o réu apenas quisesse "desabafar" com a vítima, pessoa estranha, e que esta, após tal abordagem, tenha gritado por socorro e, após ter saído do carro, ainda assim permaneceu ao lado do veículo, e não que tenha fugido para se livrar do acusado. 
A foto de fls. 5 demonstra a utilização de violência por parte do réu para a prática da subtração desejada, o que infirma ainda mais sua versão de que não teria agredido a vítima. 
Outrossim, tanto a vítima quanto a testemunha de acusação Willian narraram que o celular daquela foi encontrado fora do veículo, logo após o réu ter tentado se evadir do carro, de modo que possível concluir que o réu, com o uso de violência, tentou subtrair o aparelho telefônico, além do próprio automóvel, mas não logrou êxito por circunstâncias alheias a sua vontade, não sendo, pois, cabível sua desclassificação para o delito previsto no art. 155, do CP.
Para mais, a restrição da liberdade da vítima também ficou caracterizada no presente caso (art. 157, § 2º, inciso V, do CP).
Importante consignar que a causa especial de aumento de pena concernente à restrição de liberdade demanda, para sua configuração, que a vítima tenha a sua liberdade obstada por lapso temporal juridicamente relevante, nas hipóteses em que a respectiva privação se concretizar no mundo físico como um meio para a execução do crime patrimonial, ou, ainda, quando for levada a efeito com vistas a garantir (ou pelo menos tentar garantir) a impunidade do agente, o que se verifica no caso dos autos.
A propósito, confira-se a lição de Rogério Greco:
"(...) não podemos, entretanto, entender que toda privação de liberdade levada a efeito durante a prática do roubo se consubstanciará na majorante em estudo. Pode ser, até mesmo, que se configure como infração penal mais grave. A doutrina tem visualizado duas situações que permitiriam a incidência da causa de aumento de pena em questão, a saber: a) quando a privação da liberdade da vítima for um meio de execução do roubo; b) quando essa mesma privação de liberdade for uma garantia, em benefício do agente, contra a ação policial. Devemos concluir, ainda, que a vítima mencionada pela majorante é a do próprio roubo, pois, caso contrário, o crime poderá se constituir em extorsão mediante sequestro, previsto pelo art. 159 do Código Penal. Vale o alerta feito por Cezar Roberto Bitencourt, quando afirma: 'Quando o 'sequestro' (manutenção da vítima em poder do agente) for praticado concomitantemente com o roubo de veículo automotor ou, pelo menos, como meio de execução do roubo ou como garantia contra ação policial, estará configurada a majorante aqui prevista. Agora, quando eventual 'sequestro' for praticado depois da consumação do roubo, sem nenhuma conexão com sua execução ou garantia de fuga, não se estará diante da majorante especial, mas se tratará de concurso de crimes, podendo, inclusive tipificar-se como já referimos, a extorsão mediante sequestro: o extorquido é o próprio sequestrado'. Além disso, para que seja aplicada a causa especial de aumento de pena, a privação da liberdade não poderá ser prolongada, devendo-se, aqui, trabalhar com o princípio da razoabilidade para efeitos do reconhecimento do tempo que, em tese, seria suficiente para ser entendimento como majorante, e não como figura autônoma de sequestro (...)." (Código penal comentado. Ed. Impetus. 9ª Ed., 2015) - grifo nosso.

Na mesma esteira caminha a jurisprudência do STJ:

"PENAL. RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. MOMENTO CONSUMATIVO DO DELITO. RESTRIÇÃO À LIBERDADE DA VÍTIMA. NÃO CARACTERIZAÇÃO. I - O delito de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da res subtraída. E, para que o agente se torne possuidor, é prescindível que a res saia da esfera de vigilância da vítima, bastando que cesse a clandestinidade ou a violência (Precedente do Colendo Supremo Tribunal Federal - RTJ 135/161-172, Sessão Plenária). II - O inciso V do § 2º do art. 157 do CP exige, para a sua configuração, que a vítima seja mantida por tempo juridicamente relevante em poder do réu, sob pena de que sua aplicação seja uma constante em todos os roubos. Recurso especial parcialmente provido, para reconhecer a ocorrência, no caso, de roubo consumado." (REsp 933.584/RS, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 05/05/2009, DJe 22/06/2009) grifo nosso.

Deste modo, a tentativa de se restringir a liberdade da vítima resta claro ante a conduta do denunciado de empreender fuga levando-a consigo no automóvel, e, mormente, em razão de seus dizeres a ela durante a subtração (“você vai comigo, arrombada”). 
Caracterizada, portanto, a causa de aumento de pena prevista no inciso V do § 2º do art. 157 do Código Penal. 
Via de consequência, inexistem quaisquer dúvidas sobre a materialidade e a autoria do delito, sendo adequada a capitulação empreendida em sede de denúncia. 
Por fim, o acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de sua conduta, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que possam beneficiá-lo.
A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que o réu praticou a conduta delitiva descrita na denúncia, devendo responder penalmente pelo crime praticado.
Passo a dosar a pena, em estrita observância ao disposto no art. 68, caput, do CP.
De plano, destaco que “(...) A dosimetria da pena é matéria sujeita a certa discricionariedade judicial. O Código Penal não estabelece rígidos esquemas matemáticos ou regras absolutamente objetivas para a fixação da pena. (...).” (STF, RHC 105921, Relator(a) p/ Acórdão: Min. ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em 29/03/2016). No mesmo sentido: STJ, HC 333.860/MA, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 15/12/2015, DJe 01/02/2016.
Na PRIMEIRA FASE, entendo que as circunstâncias, bem com as demais variantes do art. 59, do CP, não destoam da normalidade, não sendo possível precisar outras ameaças levadas a efeito pelo réu, além da violência, para consumação do delito, vez que a menção de que iria levar a vítima consigo mais serve para caracterizar a causa de aumento de pena da restrição da liberdade do que eventual maior reprovabilidade da conduta, razão pela qual, até para evitar qualquer ilação de bis in idem, não é caso de agravar a pena-base por tal motivo.
Dessa forma, fixo a pena-base no mínimo legal.
Na SEGUNDA FASE, ausentes atenuantes. Presente a multirreincidência do réu, em crimes patrimoniais, pelas condenações nos processos n. 0006154-46.2008.8.26.0457 e 0004588-87.2010.8.26.0038, conforme certidão de fls. 170/172 e FA de fls. 134/144, razão pela qual majoro a pena em 1/4, fixando-a em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na TERCEIRA FASE, presente a causa de aumento de pena prevista pelo art.157, § 2º, inciso V, do CP, tendo vista a restrição de liberdade da vítima Giovana Valeria Zine Giocondo, aumentando a pena em 1/3. Presente, ainda, a causa de diminuição da tentativa, que, em razão do "iter criminis" percorrido, aplico no mínimo legal de 1/3. 
Nesse ensejo, fixo como definitiva a pena de 04 (quatro) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Fixo o regime inicial FECHADO para cumprimento da pena, na forma do art. 33, § 2º, "b" e seu § 3º, ambos do Código Penal, ante a quantidade de pena aplicada e a multirreincidência do réu em crimes patrimoniais.
Inexistindo elementos para se aferir a real situação financeira do réu, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigido pela tabela prática do E. TJ-SP desde a prática delituosa.
Ausentes maiores elementos para averiguar o instituto da detração, sendo mister do juízo da execução tal apreciação.
Impossibilitada a substituição da pena (art. 44) e a suspensão condicional da pena (art. 77), também pela quantidade de pena aplicada e pela reincidência, em atenção ao princípio da individualização da pena, além do emprego de violência.

III – Dispositivo

Ante o exposto, com fulcro no art. 387 do Código de Processo Penal, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR CRISTIANO LUIZ NICOLETTI, à pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, dando-o como incurso no artigo 157, "caput" e § 2º, inciso V, c.c o artigo 14, II, ambos do Código Penal.
 Considerando que o réu respondeu ao processo preso, e que com a sentença condenatória entendeu-se pela efetiva prática do crime, irrazoável que possa recorrer em liberdade, motivo pelo qual mantenho a prisão do réu, pela permanência das circunstâncias do art. 312 do CPP e atendimento aos requisitos do art. 313, I do mesmo código processual, conforme decisão de fls. 68/73. Recomende-se o réu no lugar em que se encontra.
Condeno o(s) ré(u)(s) ao pagamento das despesas processuais; contudo, sua cobrança poderá ser sobrestada, desde que comprovado seu estado de pobreza em execução.
Havendo Defensor nomeado pelo Convênio OAB/DP, fixo honorários ao(s) procurador(es) nomeado(s) nestes autos em 100% do valor da Tabela de Honorários do Convênio OAB/DP. Em caso de recurso de quaisquer das partes, expeça-se certidão (i) de 70% (setenta por cento) do valor da Tabela de Honorários do Convênio OAB/DP antes da remessa dos autos ao Egrégio Tribunal de Justiça; e (ii) de 30% (trinta por cento) do valor da Tabela de Honorários do Convênio OAB/Defensoria Pública, após o trânsito em julgado. Não havendo recurso de nenhuma das partes, expeça-se certidão após o trânsito em julgado.
Oportunamente, após o trânsito em julgado: I) lance-se o nome do(s) réu(s) no rol dos culpados; II) em cumprimento ao art. 72, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Colendo Tribunal Regional Eleitoral da circunscrição de residência do(s) condenado(s), dando-lhe ciência da condenação, para cumprimento do inciso III do art. 15 da Constituição Federal ; III) oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD) dando-lhe conhecimento ao resultado deste julgamento; IV) expeça-se guia de execução (ou de recolhimento), provisória ou definitiva, conforme o caso, para o devido encaminhamento do(s) condenado(s) ao estabelecimento prisional estabelecido nesta sentença; V) proceda-se o recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, em conformidade com o disposto pelo art. 686, do Código de Processo Penal.
P.I

Porto Ferreira, 05 de novembro de 2020.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA