1500378-30.2022.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CARLOS AGUSTINHO TAGLIARI
Comarca: Francisco Morato
Foro: Foro de Francisco Morato
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 01/06/2022
... sendo a pessoa que estava praticando o tráfico de drogas no local, para que ele não fugisse, na medida em que caso também tentassem abordar os usuários poderiam não conseguir deter o suspeito de prática do tráfico. Destacou que o local conta com constante movimentação do tráfico. 
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Maicon Novato, policial militar. O ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Francisco Morato
Foro de Francisco Morato
1ª Vara
Rua João Mendes Júnior, 626, Francisco Morato-SP - cep 07910-220
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500378-30.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500378-30.2022.8.26.0544
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Daniel Brito da Silva
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. CARLOS AGUSTINHO TAGLIARI





V I S T O S.

DANIEL BRITO DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 (Lei de Drogas) c.c artigo 61, inciso II, alínea “j” (estado de calamidade pública) do Código Penal porque, segundo consta da denúncia, no dia 09 de fevereiro de 2022, por volta das 12h30min, na Rua Serra de Tabatinga, altura do nº 93, Jardim Buenos Aires, cidade e comarca de Francisco Morato, trazia consigo, para fins de tráfico, 27 (vinte e sete) porções de “maconha” (cannabis Sativa L.), com peso líquido aproximado de 45,4g (quarenta e cinco gramas e quatro decigramas), 31 (trinta e uma) porções de cocaína, com peso líquido aproximado de 16,9g (dezesseis gramas e nove decigramas) e 36 (trinta e seis) porções de crack, com peso líquido aproximado de 5,9g (cinco gramas e nove decigramas), substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O acusado foi notificado e apresentou defesa preliminar (fls. 123-124). A denúncia foi recebida em 05 de maio de 2022 (fls. 128-129). Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas, bem como foi colhido o interrogatório do acusado.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia. Pugnou também pela fixação do regime inicial fechado. 
Também em alegações finais, a Defesa requereu a incidência da atenuante da confissão espontânea com aplicação da pena mínima, bem como a aproximação familiar pelo Juízo da execução da pena. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é parcialmente procedente. 
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 04-08), pelo boletim de ocorrência (fls. 09-11), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12-13), pelo laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 90-92) e pela prova oral produzida.  
A autoria, por sua vez, também restou provada e recai sobre a pessoa do acusado.
Na oportunidade em que foi interrogado, o acusado confessou a prática delitiva. Disse que estava entregando marmitas, mas combinou com um colega de ficar na “biqueira” por três horas para conseguir mais dinheiro para sustentar seu filho e pagar o aluguel. Que vinha se dedicando ao trabalho lícito desde que foi colocado em liberdade, mas perdeu o emprego no final do último ano e vinha fazendo bicos, tendo decidido por vender drogas para complementar a renda em virtude de estar passando por dificuldades financeiras. Revelou que estava lá pela segunda vez e que está arrependido da sua conduta.
A testemunha Ubirajara Antonio Ciriaco, policial militar, narrou que estavam patrulhando pelo local dos fatos com o intuito de reprimir o tráfico. Que permaneceram em observação velada, ocasião em que avistaram um indivíduo no início da rua de terra efetuando a venda de drogas, as quais ficavam escondidas atrás de um muro. Que o local já era conhecido como ponto de venda de drogas, havendo diversas denúncias a respeito. Que DANIEL foi visto com uma pochete, indo e voltando para atender aos usuários. Que constatada a ilicitude da conduta do investigado, decidiram por realizar a abordagem. Que o indivíduo que estava com uma pochete nas mãos foi identificado como sendo a pessoa do réu e em sua posse, dentro da pochete, foram encontradas 27 porções de maconha, 31 porções de cocaína, 36 porções de crack e a quantia de R$ 80,00  em dinheiro. Que indagado na ocasião, DANIEL admitiu a prática ilícita, dizendo que estava traficando porque enfrentava dificuldades financeiras. Esclareceu que havia usuários no local, mas decidiram abordar apenas DANIEL, que estava com a pochete e foi identificado como sendo a pessoa que estava praticando o tráfico de drogas no local, para que ele não fugisse, na medida em que caso também tentassem abordar os usuários poderiam não conseguir deter o suspeito de prática do tráfico. Destacou que o local conta com constante movimentação do tráfico. 
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Maicon Novato, policial militar. O depoente acrescentou que no local não havia outras pessoas que parecessem estar traficando, apenas Maicon e usuários.
Tem-se, portanto, além da confissão, que as testemunhas policiais prestaram na fase inquisitorial e em Juízo depoimentos coerentes e seguros detalhando com minúcias a conduta descrita na denúncia e imputada ao réu, corroborando a confissão. 
Examinando o contexto fático probatório carreado aos autos, portanto, verifica-se que a condenação é de rigor. 
Deveras, a prova material demonstra que foram apreendidas drogas no local (auto de exibição e apreensão de fls. 12-13 e laudo de fls. 90-92) em quantidade incompatível para fins únicos de utilização ao próprio consumo, e a prova oral, examinada de forma contextualizada com a mencionada prova material, demonstra que o acusado efetivamente trazia consigo referidas drogas para destinar ao consumo de terceiros, conforme ele próprio confessou. 
Provadas, portanto, a materialidade e a autoria do delito de tráfico, o julgamento procedente da pretensão acusatória é medida que se impõe
Passo à fixação da pena e do seu regime inicial de cumprimento.
Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena-base no mínimo legal tendo em vista que as circunstâncias judiciais são neutras em relação ao acusado e ao delito perpetrado. Ressalto, quanto às drogas apreendidas, que apesar do tipo delas, a quantidade não foi de excessiva monta, e, embora o acusado possua antecedente criminal, já haverá valoração na segunda fase de aplicação da pena como reincidência Dessa forma, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão.
Na segunda fase incidem a agravante da reincidência (conforme processos 0002688-67.2016.8.26.0197 e 0006678-63.2016.8.26.0198 mencionados a fls. 60-61, tratando-se aquele de reincidência específica) e a atenuante da confissão espontânea. Dessa forma, viável a compensação, mas não integral, tendo em vista a existência de duas condenações anteriores, sendo uma delas caracterizadora de reincidência específica, de modo que deve prevalecer a reincidência sobre a confissão. Portanto, compenso-as apenas parcialmente, mas com prevalência da reincidência sobre a confissão, entendo que a pena deve ser agravada em 1/10  mutuamente. Já o pleito do Ministério Público de incidência da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal (estado de calamidade) não comporta acolhimento, na medida em que não restou provado nos autos que a conduta criminosa praticada foi favorecida ou de alguma forma teve relação com o estado de calamidade então vigente. Fixo a pena intermediária, portanto, em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão.
Na terceira fase não há causas de aumento ou de diminuição de pena. Quanto ao tema, verifico que não incide a causa de diminuição do art. 33, §4˚ da Lei 11.343/06 por se tratar de réu reincidente. Assim, fixo a pena definitiva igualmente em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 550 (quinhentos e cinquenta) dias-multa, no piso.
Tendo em vista a pena aplicada e a reincidência, com fundamento no artigo 33 do Código Penal, fixo o regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena. 
Considerando a pena aplicada, inviável se apresenta a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do art. 44 do Código Penal, e a concessão do SURSIS.
DISPOSITIVO
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de CONDENAR DANIEL BRITO DA SILVA às penas de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 550 (quinhentos e cinquenta) dias-multa, no piso, como incurso no art. 33, caput da Lei 11.343/06. 
Por continuarem presentes os motivos que determinaram a conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva, agora, com a prolação da presente sentença condenatória e confirmação da reincidência, inclusive específica – reforçando-se, assim, a prova da necessidade da prisão para a garantia da ordem pública –, por maior razão a manutenção da prisão cautelar faz-se imperante, reiterando-se, aqui, as razões da decisão que decretou a prisão preventiva do acusado na medida em que, como dito, os fundamentos que a motivaram permanecem presentes, com exceção apenas do requisito atinente à conveniência da instrução criminal, que já se encerrou. Recomende-se o réu no presídio em que se encontra.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, inciso III, da Constituição Federal, bem como expeça-se o necessário para o cumprimento das penas aplicadas.
P. I. C.
Francisco Morato, 01 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA