1500572-18.2022.8.26.0063
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME BECKER ATHERINO
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... que ele são conhecidos por tráfico de tráfico; que o local é reconhecido como ponto de tráfico; que Vitoria, tia do acusado, autorizou o ingresso na residência; que o acusado também autorizou o ingresso na residência; que foi o companheiro do depoente quem pegou a cocaína que o réu dispensou ao solo; que a cocaína estava pronta para venda; que ela estava bem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
1ª Vara
Praça Dr. Meira, s/nº, Barra Bonita-SP - cep 17340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500572-18.2022.8.26.0063
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2131947/2022 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 24982861 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 2131947 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GLEIDSON MONTALVÃO DIAS
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME BECKER ATHERINO


Vistos.
GLEIDSON MONTALVÃO DIAS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Homologada a prisão em flagrante e convertida em preventiva em desfavor do acusado (fls.52/54).
A decisão de fls.92/94 decretou a manutenção da prisão preventiva em desfavor do acusado.
Deferido o acesso aos dados do dispositivo apreendido com o réu pela decisão de fl.94.
Habeas Corpus com pedido liminar indeferido pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (fls.99/110).
O réu foi notificado à fl.117 e apresentou resposta à acusação às fls.118/120.
A denúncia foi recebida em 21/07/2022 (fls.121/123) e o réu foi citado à fl.149.
Não havendo hipótese de absolvição sumária foi designada data para a realização da audiência de Instrução e Julgamento (fl.121).
Nesta audiência foram ouvidas três testemunhas comuns, duas testemunhas de defesa e, ao final, interrogado o réu.
As partes apresentaram suas alegações finais, conforme mídia anexa.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Narra a denúncia que no dia 15 de maio de 2022, por volta das 15 horas e 57 minutos, na Rua Leonardo Aguiar, nº 687, Residencial São Domingos, e na Rua Julio Guiraldello, nº 40, CDHU, ambos na cidade e comarca de Barra Bonita, GLEIDSON MONTALVÃO DIAS, trazia consigo, mantinha em depósito e guardava, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 01 (uma) porção de cocaína, acondicionada em saco plástico envolto por fita adesiva, com peso líquido de 5,38g (cinco gramas e trinta e oito centigramas), 02 (duas) porções de maconha, com peso líquido de 12,02g (doze gramas e dois centigramas), 01 (uma) porção de maconha, com peso líquido de 0,71g (setenta e um centigramas), drogas estas que determinam dependências física e psíquica, sem autorização e determinação legal ou regulamentar, além do valor de R$ 31,00 (trinta e um reais) e um celular.
A materialidade do tráfico de drogas restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls.01/02), boletim de ocorrência (fls.08/10), auto de exibição/apreensão (fl.13), laudo pericial de constatação provisória de substancia entorpecente (fls.17/26), fotografias apreensão (fls.29/33), laudo pericial definitivo de substancia entorpecente (fls.68/72), relatório final (fls.73/79), bem como toda a prova oral colhida.
Em fase inquisitiva, a testemunha Leandro Aparecido Mello Silva, policial militar, declarou que “já recebeu diversas delações anônimas no sentido de que "GLEIDSON" e "ALEX" praticam o tráfico de drogas pela Rua Leonardo Aguiar, Barra Bonita-SP, vendendo as drogas do traficante de apelido "DICA". Nesta data de 15/05/2022, por volta das 15h57, o depoente e o policial militar FADONI estiveram no citado logradouro, lá avistando a pessoa de GLEIDSON MONTALVÃO DIAS, que estava pela via pública. Ao perceber a presença da viatura, GLEIDSON colocou um objeto na boca e dispensou outro objeto ao solo. Ele foi abordado e começou a gritar por socorro da vizinhança, a fim de que o ajudassem a se evadir. Populares começaram a se aproximar e questionar o que ocorria, tendo então sido necessário algemar GLEIDSON a fim de evitar sua fuga, bem como colocá-lo no guarda presos da viatura. Nesta primeira averiguação foi encontrado com GLEIDSON um aparelho celular e trinta e um reais em dinheiro. O objeto colocado na boca provavelmente foi engolido por GLEIDSON, e o objeto dispensado ao solo constatou-se que se tratava de invólucro com cocaína no interior. Foi então diligenciado até a Rua Julio Guiraldello, 40, CDHU, Barra Bonita-SP, local em que GLEIDSON afirmou ser sua casa e onde guardaria maconha, que ele afirmava ser para uso pessoal. Ao chegar no local, o depoente e seu parceiro perceberam que GLEIDSON havia acoitado num pequeno vão do guarda-presos da viatura uma porção de maconha. A equipe policial, então, aguardou pela chegada de VITORIA RODRIGUES MONTALVÃO, moradora da casa e tia de GLEIDSON. Ela autorizou a vistoria policial na residência. Então, o policial MELLO entrou no quarto de GLEIDON e encontrou no local indicado por ele, ou seja, em cima do armário, uma embalagem plástica contendo maconha "a granel". Indagado, GLEIDSON afirmou que a maconha seria para seu uso pessoal e negou qualquer vínculo com a cocaína. Diante disso, foi dada voz de prisão e a condução até a CPJ de Jaú.”
Em juízo, a testemunha Leandro Aparecido Mello Silva, policial militar, relatou que estavam saindo de uma ocorrência de perturbanção do sossego pelo bairro; que no local dos fatso há um ponto conhecido como trafico de drogas; que avistaram o réu e Alex em frente a residência de Alex; que ao avistar a viatura o réu colocou algo em sua boca e Alex correu para dentro de casa; que o réu resistiu à abordagem e ainda tentou ingressar na casa de Alex; que ele ficava sempre com a mão forçando; que ele começou a gritar por socorro e foi necessário o uso da algema para contê-lo; que viram que ele dispensou algo no chão, um invólucro preto; que na viatura ele se mexia muito; que o réu colocou uma porção de maconha dentro de um orifício que sai agua da viatura; que apreenderam também essa porção; que perguntaram ao réu onde estavam seus documentos; que ele disse que estava em sua casa; que o réu disse que havia mais entorpecentes em sua casa e não haveria problema em ir até o local; que chegaram ao local; que ele mora com a tia; que a tia do acusado chegou; que foram ao local acompanhados pela tia do acusado e recolheram o entorpecente em cima do armário; que no involucro preto que o réu dispensou ao solo havia cocaína; que o entorpecente da residência estava a granel; que o réu tinha um celular e trinta e um reias em dinheiro; que já conhecia o acusado e Alex dos meios policiais; que ele são conhecidos por tráfico de tráfico; que o local é reconhecido como ponto de tráfico; que Vitoria, tia do acusado, autorizou o ingresso na residência; que o acusado também autorizou o ingresso na residência; que foi o companheiro do depoente quem pegou a cocaína que o réu dispensou ao solo; que a cocaína estava pronta para venda; que ela estava bem embalada; que não se recorda se o dinheiro estrava em notas pequenas e diversas. 
Em fase administrativa, a testemunha José Marcelo Fatori Fadoni, policial militar, aduziu que “já recebeu preteritamente muitas delações anônimas no sentido de que ocorre tráfico de drogas pela Rua Leonardo Aguiar, Barra BonitaSP, sendo os indivíduos "GLEIDSON" e "ALEX" responsáveis pela venda de drogas do traficante de vulgo "DICA". A equipe policial diligenciou, então, pelo local em comento, tendo avistado na via pública GLEIDSON MONTALVÃO DIAS, conhecido nos meios policiais por praticar tráfico de drogas. Ao perceber a presença da viatura, GLEIDSON levou um objeto à própria boca e dispensou outro objeto ao solo. Foi realizada a abordagem, oportunidade em que o autuado passou a gritar por socorro, incitando a vizinhança a auxiliá-lo a fugir. Populares começaram a se aproximar e questionar o que ocorria, tendo então sido necessário algemar GLEIDSON a fim de evitar sua fuga, bem como colocá-lo no guarda presos da viatura. Nesta primeira averiguação pessoal foi encontrado com GLEIDSON um aparelho celular e trinta e um reais em dinheiro. O objeto colocado na boca provavelmente foi engolido por GLEIDSON, e o objeto dispensado ao solo constatou-se que se tratava de invólucro com cocaína no interior. Foi então diligenciado até a Rua Julio Guiraldello, 40, CDHU, Barra Bonita-SP, local em que GLEIDSON afirmou ser sua casa e onde guardaria maconha, que ele afirmava ser para uso pessoal. Ao chegar no local, a equipe percebeu que GLEIDSON havia acoitado num pequeno vão do guarda-presos da viatura uma porção de maconha. Aguardaram, então, pela chegada de VITORIA RODRIGUES MONTALVÃO, moradora da casa e tia de GLEIDSON. Ela autorizou a vistoria policial na residência. O depoente entrou no quarto de GLEIDON e encontrou no local indicado por ele, ou seja, em cima do armário, uma embalagem plástica contendo maconha "a granel". Indagado, GLEIDSON afirmou que a maconha seria para seu uso pessoal e negou qualquer vínculo com a cocaína. Diante disso, foi dada voz de prisão e a condução até a CPJ de Jaú.”
Em juízo, a testemunha José Marcelo Fatori Fadoni aduziu que estava de serviço e havia acabado de sair de uma ocorrência próxima ao local; que o local é conhecido pelo tráfico; que avistaram o réu e Alex sentados na calçada; que quando avistaram a viatura Alex correu para casa e o réu colocou algo na boca e tentou entrara n casa mas não conseguiu; que durante a abordagem ele reagiu e começou a gritar como de costume do pessoal; que ele estava com algo na mão e não queria abrir a mão; que fizeram força para algema-lo e ele soltou algo ao solo; que o objeto era um invólucro preto, parecido com fita isolante; que havia dinheiro com o réu; que havia um celular; que dentro do compartimento de preso seu parceiro viu ele mexendo em um buraco e ele estava tentando dispensar um invólucro de maconha; que o réu disse que seus documentos estavam em casa; que o réu disse que tinha maconha em casa, mas era para seu uso; que o réu autorizou o ingresso da equipe; que não havia ninguém no local; que a tia do acusado compareceu ao local; que a tia também autorizou o ingresso; que o réu informou que a droga estava em um armário e lá localizaram maconha; que o réu e Alex são conhecidos dos meios policiais e sempre frequentam aquele local; que o depoente foi quem localizou a cocaína no solo; que que não abriram a cocaína no local; que levaram ao CPJ e não sabe dizer como estava dentro; que o réu gritava socorro para lhe ajudarem para não ser preso; que o réu disse que a droga de sua casa era para seu uso, mas com relação às demais drogas não falou; que provavelmente o que ele estava tentando se desfazer no guarda preso era o que havia colocado na boca; que as denuncias davam conta de que o local era ponto de tráfico; que era sempre o acusado, Alex e outras pessoas que estão presas que ficavam naquele local. 
Em fase policial, a testemunha Vitória Rodrigues Montalvão, tia do réu, declarou que “GLEIDSON mora num quarto que está no imóvel da declarante, na Rua Julio Guiraldello, 40, CDHU, Barra Bonita-SP. Nesta data de 15/05/2022, a declarante chegou em sua casa por volta das 16h30, tendo já avistado viaturas da polícia militar estacionadas defronte do imóvel. Os policiais falaram que encontraram GLEIDSON com uma porção de maconha e que ele havia engolido algo. Disseram que ele informou que possuía mais maconha em seu quarto, para uso pessoal. A declarante, então, autorizou que os policiais entrassem no quarto de GLEIDSON, e lá encontraram, no local indicado por seu sobrinho, uma embalagem/pote plástica com maconha a granel. Então, os policiais disseram que todos deveriam vir até a CPJ de Jaú. Em momento algum os policiais militares noticiaram que havia cocaína na ocorrência. Ressalta que os policiais falaram por diversas vezes que GLEIDSON estava com uma porção de maconha. Apenas nesta CPJ é que a declarante tomou conhecimento de que foi apresentada também uma possível porção de cocaína atribuída a GLEIDSON. Deseja acrescentar que acredita que seu sobrinho GLEIDSON é apenas usuário de drogas.”
Nessa audiência, a testemunha Vitória Rodrigues Montalvão narrou que conhece o réu; que é tia do acusado; que quando chegou em sua casa os policiais já estavam no local; que perguntou o que ocorria; que lhe disseram que tinham pego o réu fumando; que perguntou se aconteceu mais alguma coisa; que disseram que não; que o réu disse que tinha um pedaço de maconha na casa; que a depoente deixou entrarem na casa; que encontraram uma porção de maconha; que perguntou se mais alguma coisa havia sido achada com o réu e os policiais disseram que não; que o réu fuma maconha; que o réu trabalhava como servente de pedreiro e ajudava seu pai com a viatura; que somente em Jaú tiveram ciência de que havia sido apreendida cocaína; que a todo momento os policiais lhe diziam que somente maconha havia sido apreendida.
Já a testemunha de defesa Laís Mirela de Moraes Cambuy, em audiência, afirmou que estava com Vitoria no dia dos fatos; que chegaram ao local e havia duas viaturas; que Vitoria perguntou o que havia acontecido; que o policial disse que pegou o réu fumando e que ele havia dito que havia mais maconha em casa; que um policial entrou na casa; que outro policial chegou e conversou e posteriormente entrou na casa; que depois não sabe o que aconteceu pois foi embora para casa.
A defesa desistiu da oitiva da testemunha de defesa Deivid Rafael Ferreira Prado.
O réu Gleidson Montalvão Dias, em solo policial, expôs que “efetivamente nesta tarde estava pela Rua Leonardo Aguiar, usando o wifi de uma casa. Então, avistou uma viatura da polícia militar e, como estava com uma pequena porção de maconha para uso pessoal, decidiu escondê-la dentro de sua boca. Nega ter atirado qualquer objeto ao solo. Nega que estava com cocaína. Os policiais o abordaram já o segurando pelo pescoço e então o interrogando passou a gritar por socorro. Eles o colocaram no guarda presos da viatura e, posteriormente, o algemaram. O interrogando tirou a porção de maconha que estava em sua boca e tentou passar pelo vão que há no guarda-presos. Como não conseguiu, contou ao policial que colocou a maconha naquele vão. Os policiais diligenciaram até a casa do interrogando e lá aguardaram até a chegada da tia do interrogando. Esclarece que inicialmente os policiais disseram que iriam entrar e prender todos os moradores da casa, mas por fim acabaram por aguardar a tia do interrogando. O interrogando indicou aos policiais que possuía maconha para uso pessoal no armário de seu quarto, e efetivamente lá encontraram referida maconha. Após, foi trazido até a CPJ. O interrogando apenas teve ciência de que uma porção de cocaína estava lhe sendo atribuída quando já estava na CPJ. Reitera que não possui vínculo com tal porção de cocaína, mas apenas com a maconha, que se trata de droga para seu consumo pessoal. Nega que seja traficante, é apenas usuário de maconha.”
Em audiência, o réu Gleidson Montalvão Dias relatou que tem vinte anos; que é solteiro; que não tem filhos; que trabalhava com um rapaz na rua de cima de casa como servente de pedreiro e ele tem o apelido de Negão e salvo engano nome dele é salvador; que ganhava por volta de mil e duzentos a mil e trezentos reais por mês; que possui o ensino médio completo; que não tem apelido; que já foi processado por tráfico; que quando era menor também foi processado por tráfico; que tem conhecimento da acusação.
Quanto aos fatos alegou que estava de folga no dia em que foi preso.; que saiu de casa e foi até a casa de seu colega; que parou em frente À casa dele para usar o wifi e fazer o teste do aplicativo de habilitação da CNH; que estava com um porção de maconha; que a viatura apareceu; que colocou a porção de maconha na boca que iria fumar; que estava com seda e isqueiro; que colocou a droga na boca por conta de seus outros processo; que seu colega saiu; que lhe algemaram e colocaram na viatura; que começaram a procurar ali em volta; que Marcelo disse que não ia lhe liberar enquanto não mostrasse o que colocara na boca; que eles disseram que precisavam de seu documento; que foram até sua casa; que os policiais perguntaram se havia mais droga; que disse que tinha mais maconha para consumo próprio; que ligaram para sua tia; que sua tia chegou e entrou em casa para pegar a maconha; que a todo momento os policiais falavam que haviam encontrado apenas maconha e não falavam de cocaína; que na delegacia os policiais apresentaram a porção de cocaína e não sabe de onde eles tiraram; que disse que a maconha era realmente para seu consumo; que nega a propriedade da cocaína; que Alex não estava consigo e somente saiu quando o depoente começou a gritar; que estava na frente da casa de Alex; que no processo da segunda vara também respondeu com Alex; que fazia três meses que tinha  comprado o celular; que comprou no cartão de sua mãe; que é usuário de maconha; que não reconhece a cocaína; que somente a viu na delegacia; que não pensou em chamar Alex como testemunha; que comprou a maconha no bairro Agua Brava; que pagou cinquenta reais em quinze gramas; que comprou de um rapaz que estava andando de bicicleta.
Primeiramente, necessário ressaltar a importância dos depoimentos dos policiais militares. Os policiais foram categóricos em detalhar a dinâmica fática, bem como aonde as porções de maconha e cocaína estavam localizadas. Insta salientar que não há motivos plausíveis para que os policiais faltassem com a verdade e incriminassem injustamente os réus. Nesse sentido coleciono o seguinte julgado:
“Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 668/275), inclusive porque “o depoimento policial, como elemento de informação judicial, para ser acolhido, deve estar sempre acompanhado e confrontado por outras provas obtidas no curso da instrução processual, formando um todo coerente e logicamente harmônico, designativo da responsabilidade criminal do réu”(TJ/SP - Ap. Criminal nº 102.370-3 - rel. Márcio Bártoli, j. 03.04.91).
Desta feita, extrai-se do conjunto probatório elementos suficientes de autoria e de materialidade do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, considerando os depoimentos das testemunhas, bem como pelo fato de ter sido apreendido com o acusado 01 (uma) porção de cocaína, acondicionada em saco plástico envolto por fita adesiva, com peso líquido de 5,38g (cinco gramas e trinta e oito centigramas), 02 (duas) porções de maconha, com peso líquido de 12,02g (doze gramas e dois centigramas), 01 (uma) porção de maconha, com peso líquido de 0,71g (setenta e um centigramas), além de R$ 31,00 (trinta e um reais) em espécie.
Necessário ressaltar que mesmo que o acusado tenha sido abordado em atitude direta de venda, esta é prescindível para a configuração do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, bastando para isto a prática de qualquer conduta inserida em qualquer dos verbos contidos no referido dispositivo legal, em que o dolo é genérico.
“O crime de tráfico de entorpecente é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663).
“Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido”. (RT 729/542).
Assim, considerando a prova dos autos, a localização do entorpecente, a forma que estava acondicionada, bem como o depoimento das testemunhas comprovado está que os entorpecentes encontrados no local e na posse do acusado, eram destinados ao consumo de terceiros. 
Vale ressaltar que, a Constituição Federal em seu artigo 5º, inciso XLIII, estabelece que o tráfico de drogas e condutas afins são crimes inafiançáveis e insuscetíveis de graça ou anistia equiparando-o aos crimes hediondos, demonstrando a gravidade do ilícito penal, bem como a reprovabilidade dessa conduta.
Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos - da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de comercialização de entorpecentes. Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação.
Assim, porque comprovada a prática do fato típico, e não verificada a existência de excludentes de ilicitude ou culpabilidade, de rigor a condenação do requerido por infração ao disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Passo, agora, à dosimetria da pena.
Atento às circunstancias do artigo 59 do Código Penal, assim como aquelas previstas no artigo 42 da Lei 11.343/06, não verifico circunstancias judiciais a serem consideradas na primeira fase da dosimetria. Fixo a pena-base no mínimo legal em 05(cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Não concorrem circunstancias agravantes na segunda fase da dosimetria. No entanto, necessário reconhecer que o acusado, na data dos fatos, o réu era menor de 21 (vinte e um) anos, fazendo jus à atenuante prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal. Acontece que, muito embora a presença de atenuantes, em se tratando do segundo patamar dosimétrico, não é possível diminuir a pena abaixo do mínimo legal (Súmula 231, STJ). Assim, como a pena já se encontra fixada no mínimo legal, mantenho a pena em 05(cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento de pena a serem reconhecidas. Todavia, entendo preenchidos os requisitos do redutor previsto no §4º, do art. 33, da Lei 11.343./06, uma vez que se trata de réu primário e sem maus antecedentes. No mesmo sentido, a quantidade de droga apreendida autoriza a concessão do beneficio. Dessa forma, aplico o causa de diminuição e reduzo a pena em 1/6, fixando-a definitivamente em 01 (um) ano 08 (oito) meses de reclusão, além do pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.
Inexistindo elementos suficientes para reconhecer a capacidade financeira do réu, fixo o dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional.
Atento ao artigo 33, § 2º, do Código Penal, a pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicialmente aberto. Isso porque se trata de réu primário sem antecedentes.
Presentes os requisitos do artigo 44, do Código Penal, substituo pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação pecuniária no valor de um salário mínimo e prestação de serviços comunitários pelo prazo da condenação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia para CONDENAR o réu GLEIDSON MONTALVÃO DIAS ao cumprimento da pena de 01 (um) ano 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, fixados em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional, por infração ao disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Contudo, substituo, a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação pecuniária no valor de um salário mínimo e prestação de serviços comunitários pelo prazo da condenação.
Considerando o regime inicial fixado nesta sentença, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura.
Decreto a perda dos valores e bens apreendidos nestes autos em favor da união.
Custas pelo condenado, na forma do artigo 4º, § 9º, da Lei nº 11.608/03.
Fixo os honorários advocatícios em 70% da tabela, expedindo-se o necessário desde logo e ficando o restante a ser apreciado quando do trânsito em julgado. 
Após o trânsito em julgado, (i) intime-se os réus para o pagamento da pena de multa; (ii) expeça-se a guia de execução definitiva; (iii) expeça-se ofício ao IIRGD e ao TRE.
Publicada em audiência. Saem os presentes intimados.
Barra Bonita, 05 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA