1500881-59.2022.8.26.0024
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Edson José de Araujo Junior
Comarca: Andradina
Foro: Foro de Andradina
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... no imóvel. 

Trata-se, ademais, de tráfico ilícito de entorpecente, crime permanente em que a consumação se protrai no tempo, de modo que o estado flagrancial dispensava mandado judicial ou permissão do morador para ingresso da polícia em seu domicílio.

Sobre o tema:
“TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO NAORIGEM. RECURSO EXCLUSIVAMENTE DEFENSIVO. MATÉRIA PRELIMINAR. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Andradina
Foro de Andradina
2ª Vara
Rua Paes Leme, 2052, . - Stella Maris
CEP: 16901-110 - Andradina - SP
Telefone: (18) 3722-8200 - E-mail: andradina2@tjsp.jus.br
      
1500881-59.2022.8.26.0024 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500881-59.2022.8.26.0024
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson José de Araujo Junior


Vistos.

1. RELATÓRIO

SAULO FONSECA LIMA foi denunciado por infração ao art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Consta na denúncia que, no dia 15 de maio de 2022, por volta das 19 horas e 30 minutos, na Rua Mônaco, nº 989, Bairro Jardim Europa, nesta cidade e Comarca de Andradina, o réu, vendeu entorpecente para o usuário Eder Roberto Ferreira, bem como guardava e tinha em depósito, para entrega a consumo de terceiros, 01 (uma) porção da substância entorpecente Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como maconha, com peso total aproximado de 22,6 gramas, capaz de provocar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar

O réu foi regularmente citado (fls. 118), apresentando defesa escrita às fls. 109/111. 

Às fls.112/114, consta decisão que recebeu a denúncia, designando audiência de instrução e julgamento. 

Na fase de instrução foram ouvidas testemunhas e ao final interrogado o réu. 

Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais no termo e pugnou pela condenação nos termos da denúncia. Quanto a dosimetria anotou a presença de maus antecedente e reincidência. 

A defesa do acusado, por sua vez, apresentou alegações finais orais pugnando pela absolvição por insuficiência de provas. Em preliminar a anulação das provas pela falta de autorização do acusado para o ingresso dos policiais na residência. No mérito requereu a desclassificação do crime de porte para consumo pessoal.  Ainda requereu a liberdade do acusado.

2. DA FUNDAMENTAÇÃO

Não há se falar em violação de domicílio, pois a prova demonstra que havia reais motivos para que os policiais agissem, ante a existência de fortes evidências no sentido da existência de drogas no imóvel. 

Trata-se, ademais, de tráfico ilícito de entorpecente, crime permanente em que a consumação se protrai no tempo, de modo que o estado flagrancial dispensava mandado judicial ou permissão do morador para ingresso da polícia em seu domicílio.

Sobre o tema:
“TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO NAORIGEM. RECURSO EXCLUSIVAMENTE DEFENSIVO. MATÉRIA PRELIMINAR. INVERSÃO DA ORDEM DO ARTIGO 400 DO CPP. AFASTAMENTO. [...] NULIDADE DOAUTO DE PRISÃO EM FLAGRANTE. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. DENÚNCIA ANÔNIMA. AFASTAMENTO. A Constituição Federal excetua a inviolabilidade de domicílio, no mesmo dispositivo que a prevê, incluindo-se situação de flagrância Crime imputado aos apelantes tem caráter permanente, ou seja, sua consumação protrai-se no tempo, assim como o estado de flagrância. Desnecessária autorização judicial ou do residente. Flagrante motivado por denúncia que se mostrou idônea a detalhada. Validade da diligência [...]”. (TJSP; ApelaçãoCriminal1500978-35.2019.8.26.0066; Relator (a): Gilda Alves Barbosa Diodatti; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Barretos - 1ªVara Criminal; Data do Julgamento:26/01/2021; Data de Registro:26/01/2021).

Observo que, em sede de repercussão geral (Tema 280), o Supremo Tribunal Federal definiu a tese de que: "A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados” (RE n. 603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes, DJe 8/10/2010).

No caso dos autos, os policiais não ingressaram na residência sem qualquer informação, de forma aleatória. Os policiais dirigiram-se ao local após terem fundadas razões de que no imóvel havia droga.

Ademais, o ingresso na residência, segundo o relato dos policiais foi autorizada pelo réu e pela esposa do réu. 

O pedido condenatório é PROCEDENTE.

A materialidade é inconteste e restou bem demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), pelo laudo de constatação provisório (fls. 17/19), pelo laudo pericial definitivo (fls. 183/185) que atestou que a substância apreendida era maconha, bem como pelo relatório de investigação (fls. 186/203).

Além disso, temos prova oral colhida que corrobora no delineamento da materialidade.

A autoria é, igualmente, induvidosa.

Em juízo, o acusado negou o tráfico de drogas.  Disse que Eder tinha lhe chamado para consumir droga. Atestou que a droga apreendida lhe pertence, mas era para consumo pessoal. Tinha uma balança de precisão, mas era de sua esposa que fazia dieta. Não autorizou o policial a entrar na residência.

Entretanto, as demais provas colhidas infirmam a versão do acusado.

O policial militar, Willian Calister de Almeida, relatou em juízo que estavam em patrulhamento quando receberam um denúncia de que no local dos fatos estava ocorrendo tráfico de drogas. No local, viram chegar um indivíduo de nome Eder na residência do acusado. O acusado pegou algo e foi até o seu veículo que estava na estacionado na frente da residência. Depois o acusado voltou e entregou algo para Eder. Efetuaram a abordagem.  Viu Eder jogar ao solo porção de maconha, mas não conseguiu recuperar a droga para apreensão. Eder informalmente disse que tinha ido até o local comprar droga. O acusado, por sua vez, disse que Eder era seu amigo e não tinha droga. Depois mudou a versão e disse que era usuário e que tinha droga na residência. Localizaram um tablete de maconha e uma balança de precisão na residência. No veículo que estava estacionado encontraram a quantia de R$ 26,00. O acusado e a esposa autorizaram a entrada na residência. 

Sua fala é convincente e incrimina o réu.  

O policial militar, Anderson Cleyton Mangueira da Silva, em juízo corroborou a versão apresentada pela primeira testemunha Willian Calister de Almeida. Destacou que a entrada na residência foi franqueada e no interior da residência e numa geladeira, sem funcionamento, encontraram a droga. 

Sua fala também convence e está de acordo com a de seu colega de farda. 

Sobre a validade dos depoimentos dos policiais, vide:

“De se ver, ainda, os depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante constituem prova idônea, como a de qualquer outra testemunha que não esteja impedida ou suspeita, notadamente quando prestados em juízo sob o crivo do contraditório, aliado ao fato de estarem em consonância com o conjunto probatório dos autos”.( HC 98766 / SP -  HABEAS CORPUS 2008/0009791-4 – Relator Ministro OG FERNANDES -  DJE 23/11/2009).

A testemunha, Eder Roberto Ferreira, relatou em juízo que estava na rua quando os policiais chegaram. Negou ter entregado algo ao usuário ou ter recebido algo do usuário. Foi até o local chamar o acusado para fumar. Estava com um cigarro de maconha e quando o policial chegou jogou a droga fora. O chão era de terra batida.  Não viu os policiais entregar droga no interior da residência. O acusado não autorizou a entrada dos policiais na residência.

Impossível a absolvição do acusado, pois a prova dos autos é segura, robusta e incriminatória. Elementos objetivos delineiam o tráfico de drogas. Reafirmo que o acusado foi preso em flagrante e existe a certeza visual do delito. Os depoimentos das testemunhas, bem como as demais circunstâncias, trazem a certeza da ocorrência do tráfico de drogas, como bem ressaltado pelo Ministério Público. 

Por fim, o relatório de investigação de fls. 186/203 delineia de forma contundente o envolvimento do acusado com o tráfico de drogas. Destaco o trecho de transcrição de conversas de fl. 187:

01) “E aí parça, e aquele b.o la de ontem lá, deu certo?”
02) “O Dé, não deu certo, mas se quiser, se quiser vir aqui, eu vou te dar uns vintão aqui, pro cê fumar aqui.”
03) “Firmeza parça, aí, assim eu pega, assim que pegar o dinheiro sexta-feira eu já passo para você já meu parça.”




3. DA DOSIMETRIA

Atendendo aos ditames do art. 59, do Código Penal e do art. 42 da Lei de Drogas, fixo a pena base do acusado no mínimo legal, em razão das circunstâncias judiciais não serem desfavoráveis.

Conforme certidão do que consta e F.A. de fls. 169/175, o réu não conta com condenações há mais de 05 anos para efeito dos maus antecedentes, ressalvando a condenação que será utilizada para delinear a reincidência.  

Na segunda fase reconheço a agravante da reincidência (certidão de fl. 161) e assim agravo a pena no patamar de 1/6, fixando-a em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa

Na terceira fase, não reconheço causas de aumento ou diminuição.

Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, pois a reincidência afasta o benefício.

Fixo a pena definitiva em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.

A pena será cumprida em regime INICIAL FECHADO, ante a reincidência, nos termos do art. 33, § 2º do Código Penal.

Impossível a substituição da pena privativa pela restritiva, em razão da reincidência em crime doloso e quantidade da pena fixada (art. 44 do Código Penal). 

Outrossim, o quantum  de pena impede a concessão do sursis (art. 77 do Código Penal).

4. DISPOSITIVO

Posto isto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o presente pedido para CONDENAR o réu SAULO FONSECA LIMA, já qualificado nos autos, ao cumprimento das penas de 05 anos e 10 meses de reclusão, em regime FECHADO, além de 583 dias-multa, estes fixados em um quinto do salário mínimo vigente, tudo por infração ao art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c.c. a Lei nº 8.072/90.

Presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, o sentenciado não poderá apelar em liberdade. O sentenciado é reincidente, o que delineia possibilidade concreta de reiteração e justifica a prisão preventiva para GARANTIR A ORDEM PÚBLICA. Ademais, o relatório de investigação anexo, que analisou as conversas pelo WhatsApp, reforça que o réu é pessoa dedicada ao tráfico e, por isso, sua segregação também visa evitar a difusão de drogas e consequente reiteração criminosa. 

Condeno o sentenciado ao pagamento das custas do processo em 100 UFESPs, na forma do CPP 804, com as ressalvas da gratuidade, que fica aqui deferida ante as condições econômicas do sentenciado.
Oportunamente, se for o caso, expeça-se certidão de honorário ao advogado nomeado pelo convênio. 
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do Código de Processo Penal, por não ter sido alvo de pedido expresso da denúncia e tampouco objeto de detalhamento na instrução.
Nos termos da Lei nº 12.736/12, consigno que o tempo de sua prisão cautelar será considerado como de pena efetivamente cumprida, especialmente para fins de progressão de regime, o que será analisado pelo juízo de Execuções Criminais competente.

Com fundamento no art. 63 da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento em favor da União, dos bens e do dinheiro porventura apreendidos em poder do acusado quando de sua prisão em flagrante, por reconhecer que são provenientes do tráfico de drogas.

Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências: 
1) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para fins do disposto no at. 15, inciso III, da Constituição Federal; 
2) Oficie-se ao Instituto de Identificação, informando-lhe a condenação; 
3) Extraia-se guia de recolhimento definitiva, nos termos do art. 105 da LEP;
4) Expeça-se certidão de sentença para cobrança da pena de multa, se o caso.
5) Se for o caso, providencie-se a transferência dos recursos apreendidos para conta vinculada ao FUNAD.

P.I.C.

Andradina, 30 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA