1500028-22.2022.8.26.0486
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: HEITOR MOREIRA DE OLIVEIRA
Comarca: Quatá
Foro: Foro de Quatá
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... réu transportava e trazia consigo, as drogas apreendidas, para fins de tráfico, eis que a expressiva quantidade, a natureza e a diversidade das drogas, além da forma como foram acondicionadas somadas aos depoimentos das testemunhas de acusação (policiais militares que realizaram a abordagem e as diligências) comprovam a prática do crime de tráfico de drogas, do como como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Quatá
Foro de Quatá
Vara Única
Av Rui Barbosa, 844, Quata - SP - cep 19780-000 
      
1500028-22.2022.8.26.0486 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500028-22.2022.8.26.0486
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS HENRIQUE BRITO DOS SANTOS SOUZA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). HEITOR MOREIRA DE OLIVEIRA


Vistos.
VINICIUS HENRIQUE BRITO DOS SANTOS SOUZA, vulgo “Furunga”, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/06 (Lei Antidrogas), porque, supostamente, no dia 02 de fevereiro de 2022, por volta das 15h, na Rua Carlos Bleinrot, nesta cidade e Comarca, previamente ajustado e com identidade de propósito com pessoa ainda não identificada, transportava e trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, a quantidade de 46,9 g de Cannabis Sativa Lineu, popularmente conhecida por maconha, e 51,4 g de Cocaína, entorpecentes que determinam a dependência física e psíquica, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 11/12 e laudo de constatação provisória de substância entorpecente de fls. 14/16.
Homologada, a prisão em flagrante foi convertida em preventiva em audiência de custódia (fls. 53/56), cujo mandado de prisão foi devidamente cumprido (fls. 61/63). 
Deferido o requerimento formulado pelo Ministério Público, autorizando a quebra do sigilo telefônico e telemático do aparelho celular apreendido (fls. 106/107). 
Oferecida a denúncia, o réu foi devidamente notificado (fl. 118), apresentando defesa prévia por meio de advogado nomeado (fls. 131/132).
A denúncia foi recebida (fls. 134/136), mantida a prisão preventiva e, por não se vislumbrar hipóteses de absolvição sumária, procedeu-se à instrução processual, ocasião em que foram ouvidas as testemunhas arroladas e, ao final, interrogou-se o réu.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela integral procedência da pretensão acusatória, nos termos da denúncia. Na dosimetria, pugnou que a pena-base fosse fixada em patamar substancialmente acima do mínimo legal, ante a quantidade e a natureza das substâncias apreendidas. Opinou pela fixação do regime prisional fechado (fls. 172/179).
A Defesa, por seu turno, pleiteou a absolvição do acusado, sustentando a fragilidade probatória no que tange a autoria delitiva. Subsidiariamente, em caso de condenação, pugnou pelo reconhecimento da minorante prevista no art. 33, §4º da Lei 11.343/2006 (fls. 184/194).
Após, vieram os autos conclusos para sentença.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação penal pública incondicionada, ajuizada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, em que se busca apurar a responsabilidade criminal do réu pela prática dos fatos narrados na denúncia.
Registre-se, de início, que o processo transcorreu normalmente, não havendo irregularidades ou nulidades a serem sanadas. Ademais, não se vislumbram quaisquer questões preliminares ou prejudiciais suscitadas pelas partes ou cognoscíveis de ofício.
Deste modo, presentes os pressupostos processuais e as condições de admissibilidade da pretensão acusatória, passo ao exame do mérito.
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta imputada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia. 
O “caput” do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico, in verbis: 
“Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar".

O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas ao comércio e a movimentação substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o objeto jurídico é a saúde pública.
Ademais, o tráfico de drogas é crime de ação múltipla (tipo misto alternativo/conteúdo variável), conforme acima transcrito, e a prática de qualquer dos verbos contidos no artigo 33, “caput”, é suficiente para a consumação da infração, sendo prescindível a realização de atos de venda do entorpecente (HC 332396/SP, Rel. Ministro Gurgel de Faria 5ª Turma, julgado em 23/02/2016, e AgRg no AREsp 397759/SC, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª Turma, julgado em 04/08/2015). 
Pois bem. 
A materialidade ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fl. 05, pelo boletim de ocorrência de fls. 11/14, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 15/16, pelo laudo de constatação preliminar (fls. 18/20), pelas fotografias (fls. 32/35), pelo laudo pericial definitivo de entorpecente (fls. 77/82), bem como pela prova oral coligida nos autos.
De acordo com o contido no “Auto de Exibição e Apreensão” (fls. 15/16), verifica-se que foram apreendidas 06 (seis) porções de “maconha”, com peso total de 46,9 g, localizada no compartimento de chaves da motocicleta, todas acondicionadas de forma que estavam prontas para a ilícita comercialização, conforme se verifica nas imagens à fl. 32, bem como 01 (uma) porção de “cocaína”, com peso de 51,4 g, dispensada pelo garupa da motocicleta (fotografia à fl. 33). 
Foram apreendidos, também, a motocicleta e o celular do acusado. 
No “Auto de Constatação Provisória de Substância Entorpecente” (fls. 18/20), constatou-se que os referidos materiais apreendidos tinham características das substâncias entorpecentes conhecidas como “maconha” e “cocaína”, respectivamente.  No “Exame Químico-Toxicológico – Laudo Definitivo” de fls. 77/82, restou efetivamente detectada a presença das substâncias THC e cocaína. 
A autoria também é inconteste, recaindo sem pairar dúvidas sobre o réu VINICIUS HENRIQUE BRITO DOS SANTOS SOUZA. Vejamos.
Na fase policial, o réu negou prática do crime imputado, esclarecendo que as substâncias entorpecentes apreendidas não lhe pertenciam, atribuindo a propriedade das drogas a um terceiro, conhecido por “MC” (fls. 09). 
Interrogado em juízo, o réu VINICIUS HENRIQUE BRITO DOS SANTOS SOUZA tornou a negar os fatos. Afirmou que, no dia dos fatos, foi no aniversário da sua tia na cidade vizinha de Rancharia. Apontou que lá recebeu uma ligação de um rapaz que pediu carona para voltar de Rancharia, tendo combinado que receberia 20 reais como ajuda da gasolina. Afirmou que não se recorda o nome dessa pessoa, vez que só a conhece das festas e pelo apelido. Apontou que, na volta, o carona falou que a polícia estava atrás e era para o depoente correr porque ele estava com drogas. Apontou que não sabia das drogas, mas por medo de perder a moto por não ter carteira de motorista, empreendeu fuga. Apontou que, chegando em Quatá, caíram, e como o carona correu, acabou por correr também no susto. Apontou que a moto era sua, mas não tinha droga nela, como os policiais relataram, sendo que possivelmente eles relataram isso porque não gostavam do depoente por ter “dado trabalho” quando era menor de idade. Apontou que trabalha na diária e fazia uso esporádico de maconha, e que nunca foi preso.
No curso da instrução, foram ouvidos os policiais militares que realizaram a abordagem. 
Na fase de Inquérito, a testemunha Vanderclei da Silva Paião, policial militar, afirmou que “no dia de hoje, por volta de 15:00 hrs, saiu da cidade de Rancharia com destino a João Ramalho, e trafegava com a viatura pela rodovia SP-284. Em dado momento, avistou uma motocicleta marca Honda, cor preta, descrita nos autos, sendo que lhe chamou a atenção o fato de que a placa do veículo estava em posição irregular e quase ilegível. Na motocicleta havia dois indivíduos e pôde perceber que conhecia o condutor, tratando-se do autuado aqui presente, o qual é conhecido na cidade de João Ramalho/SP pelo seu envolvimento com drogas. Percebeu também que o "garupa", que trajava bermuda marron, camiseta bege e capacete de cor branca e usando chinelos. Tal indivíduo aparentava segurar algo em uma das mãos e ao perceber a presença da viatura, ficou olhando para trás e avisou o condutor da motocicleta. A partir deste momento, o condutor passou a trafegar em alta velocidade. O depoente aumentou a velocidade para efetuar o acompanhamento, estando devidamente ligados o sinal luminoso e o sinal sonoro. Chegou a aproximar-se da moto e deu voz de parada, a qual não foi obedecida. Os motociclistas passaram pela cidade de João Ramalho/SP e ao chegarem no trevo principal da cidade de Quatá/SP, adentraram na cidade. Os fugitivos rumaram para o centro, e logo após passarem pela entrada do almoxarifado municipal, tentaram convergir à direita, em uma estrada não pavimentada. Como estavam em alta velocidade, acabaram caindo da motocicleta e empreenderam fuga a pé. O indivíduo que estava na garupa, ao cair, mostrou de forma visível que tinha algo em uma das mãos e "dispensou" no solo. Levantou-se e continuou a correr pela estrada de terra. Como o depoente estava sozinho, desembarcou da viatura e escolheu perseguir o condutor da motocicleta, já que o conhecia de João Ramalho e também levando em conta o fato de que o mesmo tomou um rumo diferente, correndo para o centro da cidade da cidade. O fugitivo VINICIUS HENRIQUE, correu para um campo de futebol próximo, na Av. Heitor Rodrigues Maia e adentrou neste local, porém, só então o mesmo percebeu que era cercado totalmente de alambrado e não tinha para onde fugir. Diante disso ele se rendeu, sem oferecer resistência. Efetuada busca pessoal, nada foi localizado em seu poder. Do local onde estava o depoente, tinha visão da motocicleta abandonada. E neste momento, já com Vinicius detido, observou que o outro motociclista se aproximava da motocicleta, e procurava a droga que havia sido dispensada. Porém, nesse momento, uma viatura da Polícia Militar de Quatá o avistou e foi em sua direção. Este comparsa de VINICIUS então resolveu levantar a motocicleta e fugir, chegando a pilotá-la por aproximadamente 50 metros, quando então caiu novamente, e adentrou no canavial, não sendo mais localizado e tampouco foi identificado. O depoente retornou ao local onde os meliantes caíram pela primeira vez e encontrou o invólucro que havia sido dispensado pelo garupa, a saber, determinada quantia de substância em forma de "pedra", aparentada ser COCAÍNA. VINICIUS já estava sob custódia e então foi efetuada uma vistoria na própria motocicleta, caída alguns metros à frente, e foram localizadas porções de substância esverdeada embaladas em plástico, semelhante à MACONHA. Indagado a respeito dos fatos, VINICIUS negou a propriedade das drogas localizadas, dizendo que tinha ido à cidade de Rancharia/SP, pois o "garupa" o havia telefonado para que o buscasse naquela cidade e o levasse até João Ramalho/SP. VINICIUS disse que só ficou sabendo que havia algo errado, quando o garupa lhe disse durante a fuga: "não para não que eu estou com droga" (sic). Em nenhum momento VINICIUS disse o nome deste "garupa" e até o momento não foi identificado. Participou da detenção de VINICIUS o policial VICENTE, o qual também exerce suas funções na cidade de Rancharia/SP. O meliante recebeu voz de prisão em flagrante e foi apresentado nesta unidade policial. Finaliza ao afirmar que VINICIUS já foi abordado portando entorpecente na cidade de Rancharia/SP e tem contra si diversas denúncias de envolvimento no tráfico.”. 
Em juízo, aludido policial disse que, no percurso de Rancharia para João Ramalho, deparou-se com dois indivíduos em uma moto e, ao se aproximar, percebeu que o grupo ficou extremamente nervoso e indicou ao condutor que a viatura estava atrás; disse que o garupa tinha algo na mão e tentava esconder, além de perceber um grande nervosismo. Disse que, na ultrapassagem, deu sinal de parada, que foi desobedecido, momento em que eles empreenderam fuga. Apontou que pediu apoio e continuou acompanhando o réu. Disse que foi até Quatá e, chegando no cruzamento da linha, ele tentou adentrar em uma estrada paralela, momento em que ele se desiquilibrou e caiu. Apontou que visualizou claramente o garupa jogando algo ao solo, sendo que cada um foi para um lado. Disse que correu atrás do condutor da motocicleta, o réu Vinícius, que já havia o identificado como a pessoa conhecida como “Furunga” de João Ramalho. Disse que não tinha para o réu correr e ele parou, não ofereceu resistência e foi algemado. Disse que os populares ali próximos indicaram onde estava a droga que havia sido jogada, tratando-se de uma porção de cocaína. Esclareceu que o garupa tentou voltar para recuperar a droga, mas com a chegada da viatura de Quatá, ele empreendeu fuga, não tendo sido localizado. Apontou que realizou busca na motocicleta e localizaram no compartimento próximo ao filtro, acredita que seja o local para guardar ferramenta, a droga que aparentava ser a maconha. Esclareceu que esse compartimento teve que ser aberto com a própria chave da moto. Apontou que já conhecia o réu, tendo visualizado em outra oportunidade o réu traficando, mas não logrou êxito em prende-lo em flagrante na oportunidade. Disse que o réu, a princípio, apresentou a versão de que apenas levaria o amigo para buscar a droga, não sabendo qual substância seria. Esclareceu que não perdeu o réu Vinicius de vista. Disse que as embalagens das drogas eram diferentes. 
A testemunha Marcos Rogerio Pereira Vicente, policial militar, corroborou integralmente os relatos de seu parceiro de farda na fase policial, complementando que “participou de buscas nas imediações para tentativa de localização do garupa fugitivo, mas não houve êxito. Foi então realizada uma vistoria mais detalhada na motocicleta, sendo constatado que havia mais drogas no interior do filtro de ar do motociclo. Tratava-se de substância esverdeada envolta em saco plástico, aparentando ser maconha.”. 
Em juízo, o policial Marcos Rogerio Pereira Vicente afirmou que estava em serviço quando o cabo Paião solicitou auxílio por conta de uma perseguição de uma motocicleta. Apontou que, ao chegar no local dos fatos, encontrou a motocicleta abandonada na estrada de terra, tendo visto o cabo Paião retornado com o réu Vinicius preso. Apontou que, no decorrer da diligência, acompanhou o cabo Paião encontrando a droga num compartimento na motocicleta, que era fechado e abria com a chave da motocicleta. Apontou que conhecia o réu porque ele havia sido apreendido em Rancharia com drogas, mas na data o delegado acabou que não era caso de homologar o flagrante. Apontou que trabalha no Município vizinho, mas já tinham ouvido de que o réu era um traficante na região. Indagado, apontou que o compartimento da moto foi aberto pelo cabo Paião.
Também foram inquiridas duas testemunhas arrolada pela defesa e uma informante. 
A testemunha arrolada pela defesa, Matheus Henrique da Luz, afirmou que trabalha no salão cortando cabelo e, no dia dos fatos, atendeu o réu por volta das 13 horas no salão, sendo que ele comentou que iria para a cidade vizinha para “ver uns negócios” e ia na casa da tia dele. Apontou que nunca ouviu nada a respeito de tráfico pelo réu. Apontou que, pelo que sabe, o réu era usuário de maconha. Apontou que a motocicleta que o réu estava usando era dele e ele tinha acabado de comprar.
A informante Marcilene Brito dos Santos Souza afirmou que, no dia dos fatos, chamou o réu para ir à sua casa porque era aniversário da depoente. Apontou que, quando ele estava lá, seu sobrinho falou que um cara ligou para ele e ele falou que iria sair, mas já voltava. Apontou que o réu trabalhava em João Ramalho. Apontou que uns dias antes, ele também estava na casa da depoente quando depois ele foi detido. Apontou que, no dia dos fatos, ele estava com uma motocicleta e era dele, mas não fazia tempo que ele tinha comprado.
A testemunha de defesa Marcelo Matos afirmou que é fiscal rural e o réu já foi trabalhar algumas vezes, em dias picados, para o patrão “Cebola”. Apontou que quando ia, ele ganhava 60 reais por dia. Apontou que, quando ia, ele cumpria com o dever. 
Pois bem. 
Ao final da instrução criminal, em que pese a tese sustentada pelo nobre Defensor e a negativa da autoria pelo réu, a pretensão deduzida pelo Ministério Público comporta acolhimento, eis que restou amplamente demonstrada, de forma firme e segura, a responsabilidade do réu pela prática do delito narrado na denúncia, diante das provas produzidas, notadamente em Juízo, sob o crivo do contraditório. 
Ora, é certo que, nas condições de tempo e local descritas, previamente ajustado com a pessoa conhecida como “MC”, transportava e trazia consigo, para fins de comércio e consumo de terceiros, 46,9 g de Cannabis Sativa Lineu, popularmente conhecida por maconha, armazenada em compartimento interno de sua motocicleta, bem como e 51,4 g de Cocaína, que havia sido dispensada pelo garupa, substâncias essas que determinam a dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
A palavra do acusado se encontra em dissonância com o conjunto probatório angariado nos autos, em especial das testemunhas, policiais militares, que efetuaram a abordagem do réu e localizaram a droga “maconha” no interior de sua motocicleta, bem como localizaram a porção de cocaína. 
De acordo com o depoimento do policial militar Paião, ele trafegava com a viatura pela rodovia SP-284, quando avistou a motocicleta conduzida pelo réu, notando, inclusive, que o passageiro segurava algo em suas mãos. O policial se aproximou e, ao notarem a presença da viatura, o passageiro comunicou o condutor, oportunidade em que aceleraram, empreendendo fuga e não acatando a ordem para a parada emitida pelo policial. 
Seguindo, o policial relatou que, ao chegarem no trevo principal da cidade de Quatá e ao tentar convergir à direita em uma rua não pavimentada, o condutou acabou derrubando a motocicleta, vindo a cair, no entanto continuou empreendendo fuga, a pé. Indicou que o passageiro, ao cair, dispensou o que estava segurando ao solo e também empreendeu fuga, em direção oposto ao réu. 
Apontou que logrou êxito em abordar tão somente o condutor da motocicleta, o réu VINÍCIUS, tendo sido encontrado, próximo ao local, o pacote que havia sido dispensado pelo passageiro e, após, localizou porções de maconha no compartimento interno da motocicleta que o réu conduzia. 
Referido depoimento foi corroborado pelo policial Marcos Rogerio Pereira Vicente. 
Nesse sentido, nota-se que os relatos apresentados pelas testemunhas são seguros e uníssonos, apontando para a materialidade e autoria do delito, não demonstrando qualquer tendência para o exagero ou falsidade, devendo ser aceitas como elementos hábeis à procedência da pretensão acusatória. 
Não se pode presumir que a ação dos policiais, investidos pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos agentes públicos.
Frise-se que os Policiais Militares gozam de presunção de legitimidade no tocante aos atos decorrentes do exercício da função que desenvolvem, garantindo normal credibilidade aos seus depoimentos.
Nesse contexto, não existe dispositivo legal que vede aos agentes policiais servirem como testemunhas. Ao contrário, tem os funcionários públicos a presunção de que no desempenho de suas atuações agem escorreitamente.
Assim, a atuação dos agentes públicos revestiu-se de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado.
Seria verdadeiro um contrassenso o Estado conferir-lhes atribuição para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse qualquer crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades.
Nesse sentido:
PROCESSO PENAL E PENAL. HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVODE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DEDROGAS. ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. SUPERVENIÊNCIA DO TRÂNSITO EM JULGADO. MATÉRIA RESERVADA PARA REVISÃO CRIMINAL (...) 3. Mostra-se incabível na via eleita a desclassificação do crime de tráfico para o de uso de entorpecentes, pois imprescindível para tanto a revaloração probatória. 4. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos. 5. Habeas corpus não conhecido” (HC 262.582/RS, Rel. Ministro NefiCordeiro, 6ª Turma, julgado em 10.3.2016, DJe 17.3.2016). – grifei. 

Percebe-se, nesse sentido, não há nenhum outro elemento nos autos capaz de infirmar o restante do conjunto probatório, que é contrário ao acusado. 
Por oportuno, friso que o acusado não apresentou nenhuma reserva em relação aos policiais que depuseram em Juízo e fizeram a apreensão do entorpecente. 
Após a realização de perícia definitiva nos entorpecentes apreendidos, confirmou-se tratar de 06 (seis) porções, com massa líquida de 42,43 gramas, da substância contendo TETRAHIDROCANNABINOL (THC), e 01 (uma) porção, com massa líquida de 50,44 gramas, da substância COCAÍNA, ambas constantes na Lista F (Lista das Substâncias de Uso Proscrito no Brasil) da Portaria ANVISA 344/1998 e atualizações posteriores (fls. 77/82). 
Conforme se observa pela fotografia à fl. 32, a droga conhecida popularmente como “maconha” foi localizada no interior da moto do acusado e estava acondicionada de forma que pronta para a ilícita comercialização. Ademais, a forma como aparentemente acondicionada a droga, dentro da motocicleta, parece indicar uma preparação prévia do veículo para fins ilícitos. 
No que tange à porção de "cocaína", não há dúvidas de que o réu realizava o transporte da droga que seria objeto de comércio ilegal. A droga encontrava-se   em mãos do garupa e, após a queda da motocicleta, ele dispensou o pacote, tendo sido posteriormente localizado pelos policiais. 
Importante salientar que o tipo penal em questão não exige o especial fim de agir, ou seja, não exige a efetiva prática de atos de mercancia por parte do acusado, bastando que o agente haja com dolo, dirigindo sua conduta à realização de um dos núcleos do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, eis que o crime em tela é do tipo misto alternativo. 
O conjunto de circunstâncias verificadas no momento da prisão do acusado conspira para a formação de convicção no sentido da destinação mercantil da droga apreendida: (a) a natureza e quantidade de drogas apreendidas (b) a forma de acondicionamento dos entorpecente; (c) forma com que se deu a prisão do réu, que empreendeu fuga ao avistar os policiais e somente parou após bater com sua motocicleta e cair ao chão; (d) informações fornecidas pelos policiais, que localizaram as substâncias entorpecentes, parte que havia sido dispendida ao chão e outra no interior da motocicleta. 
Assim, restou devidamente demonstrado que o réu transportava e trazia consigo, as drogas apreendidas, para fins de tráfico, eis que a expressiva quantidade, a natureza e a diversidade das drogas, além da forma como foram acondicionadas somadas aos depoimentos das testemunhas de acusação (policiais militares que realizaram a abordagem e as diligências) comprovam a prática do crime de tráfico de drogas, do como como narrado na denúncia. 
Não há evidências, ademais, de que a droga estivesse com o acusado apenas para uso próprio. Inclusive, conforme se depreende dos interrogatórios do réu, realizados em ambas as fases da persecução penal, apesar de ter indicado que é usuário de drogas, em nenhum momento afirmou que as drogas apreendidas eram de sua propriedade e se destinavam a seu uso. 
Nota-se, ainda, que o réu informou ser usuário de maconha e cocaína (fl. 22), no entanto, nem mesmo a alegação de suposto vício teria o condão de operar a desclassificação para o crime de porte de drogas para uso próprio, pois como de trivial sabença, normalmente se encontram em uma mesma pessoa as figuras de usuário e traficante, sem que comisso saia ileso do crime de maior gravidade. 
Ademais, impende consignar que o acusado não demonstrou capacidade financeira para o custeio do alegado vício (a esse respeito, mencionou estar desempregado), não sendo crível que pudesse comprar, para uso próprio e de uma só vez, drogas de diferentes naturezas, em quantidade significativa, fato também a impedir a desclassificação do delito para o crime previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006.
A tese do réu e de sua defesa técnica não convence ao indicar que a propriedade da droga aprendida era de um terceiro desconhecido que estava na garupa da motocicleta do réu, atribuindo a ele a autoria delitiva, pois, além de efetivamente o réu ter transportado a droga cocaína, observa-se, conforme acima já bem delineado, que a substância entorpecente “maconha” foi localizada no compartimento interno de sua moto, o que, por si só, já afasta a alegação de que não tinha ciência das substâncias entorpecentes. 
Inviável, de conseguinte, a absolvição vez que a prova é francamente hostil ao acusado. 
Conclui-se, portanto, que o acusado era, na data dos fatos, imputável, tendo plena consciência da ilicitude e reprovabilidade de sua conduta, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que possa beneficiá-lo, motivo pelo qual deve ser responsabilizado penalmente por sua conduta. 
Passo à dosimetria da pena, em estrita observância ao disposto no art. 5º, da Constituição Federal e ao critério trifásico estatuído no art. 68, do Código Penal.
Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais elencadas no artigo 59, do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima) anoto que, nos termos do artigo 42, da Lei 11.343/06, são preponderantes nesta fase a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente. 
Verifico que a natureza de parte das substâncias apreendidas (cocaína) apresenta maior nocividade à saúde pública, dado o seu alto grau de dependência física e psíquica, sendo uma das drogas mais nocivas, devendo a circunstância ser valorada.
Assim, ao final da primeira etapa da dosimetria, deve ser exasperada a pena base em 1/5 pela natureza, por ser circunstância preponderante (art. 42 da Lei 11343/2006), fixando-a em 06 anos de reclusão e, de forma proporcional, 600 dias-multa.
Em segunda fase, não há circunstâncias agravantes. Presente a atenuante da menoridade relativa, razão pela qual reduzo a pena em 1/6, fixando-se a pena intermediária no mínimo legal, qual seja, 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena a serem observadas. Entendo cabível, no entanto, a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no §4º do art. 33 da Lei11.343/06 (“tráfico privilegiado”), porquanto se trata de acusado primário e que não ostenta maus antecedentes.
Assim, não havendo nos autos qualquer indicativo categórico de que o réu se dedique a atividades criminosas ou que integre associação criminosa, não obstando o redutor, ainda, a natureza da droga e a quantidade apreendida, aplico a redução na proporção máxima de 2/3 (dois terços), resultando 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
Fixo o valor de cada dia-multa no piso (1/30 do salário-mínimo vigente à época da prática do crime), pois não há elementos suficientes nos autos para aferir a capacidade econômica do réu (artigos 49, §1º e 60, ambos do CP).
Nos termos da jurisprudência pacífica dos Tribunais Superiores, é possível a fixação de regime prisional diferente do fechado para o início do cumprimento de pena imposta ao condenado por tráfico de drogas, devendo, para tanto, o magistrado observar as regras previstas nos artigos 33 e 59 do Código Penal (Nesse sentido: HC 234025/SP, Rel. Ministro Ericson Maranho, Desembargador Convocado do TJSP, DJE 15/10/2015).
Assim, levando-se em consideração a quantidade de pena aplicada e a primariedade do acusado e a ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, entendo que o regime adequado para o início de cumprimento da pena é o aberto. 
Frise-se, outrossim, que de acordo com a jurisprudência consolidada pelos Tribunais Superiores, o chamado "tráfico privilegiado", previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006 (Lei de Drogas), não é considerado crime equiparado a hediondo, razão pela qual encontra-se cancelada a Súmula 512/STJ (Nesse sentido: STF. Plenário. HC 118533/MS, Rel. Min. Carmen Lúcia, julgado em 23/6/2016 Noticiado no Info 831 e STJ. 3ª Seção. Pet 11796/DF, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 23/11/2016 - recurso repetitivo Noticiado no Info 595). 
Afastada a hediondez e reconhecida a inconstitucionalidade da vedação prevista na parte final do §4º do art. 33 da Lei de Drogas, admite-se a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos aos condenados pelo crime de tráfico de drogas, desde que preenchidos os requisitos do art. 44 do Código Penal (Nesse sentido: STJ HC 213113/SC, Rel. Ministro Rogério Schietti Cruz, DJE 22/09/2015; HC 266190/SP, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, DJE 15/09/2015, HC 311010/RS, Rel. Ministro Felix Fischer, DJE 17/08/2015, HC 314207/SP, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, DJE 13/04/2015). 
Assim, deve a pena privativa de liberdade ser substituída por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena aplicada, em entidade a ser indicada por ocasião da execução, bem como em prestação pecuniária, no valor de 01 (um) salário-mínimo vigente na data do pagamento em favor de entidade a ser indicada pelo juízo das execuções, com fundamento no artigo 44, parágrafo 2º, artigo 45, §1 e artigo 46, do Código Penal. 
Em caso de revogação das penas restritivas de direitos, o réu cumprirá a pena corporal fixada nesta sentença no regime aberto.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu VINICIUS HENRIQUE BRITO DOS SANTOS SOUZA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, a cumprir a pena privativa de liberdade, inicialmente em regime aberto, de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, substituída por 02 (duas) penas restritivas de direitos, consistentes em: prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena aplicada, em entidade a ser indicada por ocasião da execução, bem como em prestação pecuniária, no valor de 01 (um) salário-mínimo vigente na data do pagamento em favor de entidade a ser indicada pelo juízo das execuções; além do pagamento de 166 (cento e sessenta) dias-multa, calculados no valor unitário mínimo e devidamente corrigidos a partir da data do crime.  
Ressalte-se que, em caso de descumprimento injustificado das penas restritivas de direito ora impostas, o réu deverá iniciar o cumprimento de sua pena corporal no regime aberto, nos moldes fixados anteriormente.
Não havendo informações quanto a efetiva condição financeira do réu, fixo para cada dia-multa o valor mínimo legal, de 1/30 do salário-mínimo (art. 49 do CP).
Considerando que o regime fixado é incompatível com a manutenção da prisão do acusado, faculto a ele o direito de apelar em liberdade, se por outro motivo não estiver preso. Assim, expeça-se desde já alvará de soltura, encaminhando-se para imediato cumprimento. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (artigo 804 do CPP), isentando-o desde já do seu pagamento, por estar assistido por Advogado Dativo.
Expeça-se certidão de honorários.
Caso ainda não tenha ocorrido, providencie-se a incineração da droga apreendida, nos termos do art. 50-A, da Lei 11.343/06, com as cautelas de praxe.
Decreto a perda dos bens apreendidos nos autos em favor da União.
Após o trânsito em julgado:
a) Intime-se o réu para o recolhimento da pena de multa, nos termos do art. 686, do CPP;
b) Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado (IIRGD) para constar da folha de antecedentes a condenação; 
c) Oficie-se ao TRE, para os fins do inciso III, do artigo 15 da Constituição Federal;
d) Expeçam-se as guias e ofícios necessários para a execução das penas impostas.
Cumpridas as anotações e comunicações de praxe, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.
P.R.I.C.

Quata, 02 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA