1500464-67.2020.8.26.0189
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GLARISTON RESENDE
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/01/2022
... pelo cometimento dos delitos de tráfico de drogas (por duas vezes) e de associação para o tráfico, em concurso material, às penas de 14 (catorze) anos, 8 (oito) meses e 12 (doze) dias de reclusão e 1.850 (mil, oitocentos e cinquenta) dias-multa, em regime inicial fechado (r. sentença de fls. 541/548 daqueles autos), estando o feito pendente de julgamento de apelação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fernandópolis
Foro de Fernandópolis
1ª Vara Criminal
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Fernandopolis - SP - cep 15600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500464-67.2020.8.26.0189 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500464-67.2020.8.26.0189
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LARA LINDA PASCOARELLI DE SOUZA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLARISTON RESENDE

Vistos.

LARA LINDA PASCOARELLI DE SOUZA, qualificado na fl(s). 08/12, foi denunciada perante este Juízo como incursa no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06. Consta da denúncia (fls. 236/239) que no dia 11 de maio de 2020, por volta das 19h, na Rodovia Euclides da Cunha, Km 536 + 800 metros, nesta cidade e Comarca de Fernandópolis/SP, a ré trouxe consigo e transportou, para posterior fornecimento a terceiros, dez porções de maconha, com massa líquida de 379,18 gramas, substância capaz de causar dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo a denúncia, durante patrulhamento, os policiais militares Alan Augusto Zanata Brachini e Emerson Rodrigo Milan avistaram, alguns quilômetros após o Posto Gramadão, um veículo (Ford/Fiesta 1.6 Flex, cor prata, placas ENP-3632-Votuporanga/SP, ano 2010, modelo 2011) parado às margens da rodovia, aparentemente com problemas mecânicos, com duas mulheres, e resolveram abordá-las. JÉSSICA apresentou-se e afirmou ser proprietária do veículo e motorista de aplicativo. Em vistoria no veículo, verificaram que dentro de uma bolsa, que estava aos pés da passageira LARA, havia diversas porções de maconha, com cerca de 400 gramas, e R$ 4,00 (quatro reais), em dinheiro. JÉSSICA trazia consigo R$ 542,00 (quinhentos e quarenta e dois reais) em dinheiro, que alegou ter recebido como auxílio governamental em virtude da pandemia. Ao ser indagada, LARA assumiu a propriedade da droga. E, JÉSSICA, ao ser questionada se poderia provar que era motorista de aplicativo, informou que recebeu uma mensagem via aplicativo Whatsapp para buscar LARA no Posto Canecão, mas, que havia apagado a conversa, bem como que tinha combinado o valor de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) pela corrida (ida de Votuporanga até Fernandópolis e a respectiva volta de Fernandópolis a Votuporanga). Auto de exibição e apreensão juntado nas fls. 32/33. Os laudos de constatação e de exame químico-toxicológico de fls. 13/19 e 104/106 atestaram que a substância apreendida era maconha. O laudo pericial de fls. 127/133 constatou a presença de maconha na bolsa apreendida com a denunciada. Em desfavor de LARA já havia mandado de prisão temporária expedido pelo MM. Juízo da Comarca de Ouroeste (autos 1500062-17.2020.8.26.0696 – fls. 41/42) e que, portanto, foi devidamente cumprido no dia da abordagem pelos fatos objeto da presente denúncia (boletim de ocorrência de fl. 43). Por oportuno, frisa-se que nos autos principais relacionados ao feito acima citado (1500452-21.2019.8.26.0696), LARA foi condenada em primeira instância pelo cometimento dos delitos de tráfico de drogas (por duas vezes) e de associação para o tráfico, em concurso material, às penas de 14 (catorze) anos, 8 (oito) meses e 12 (doze) dias de reclusão e 1.850 (mil, oitocentos e cinquenta) dias-multa, em regime inicial fechado (r. sentença de fls. 541/548 daqueles autos), estando o feito pendente de julgamento de apelação interposta pela defesa, o que demonstra que ela já se dedicava ao tráfico de drogas. LARA ficou em silêncio na Delegacia de Polícia (fl. 5). Por sua vez, JÉSSICA negou saber que LARA trazia consigo drogas (fl. 4). No aparelho celular Galaxy J5 Prime, de cores preta e cinza, de propriedade da denunciada LARA, foram encontradas mensagens alusivas à narcotraficância. Em conversa mantida entre LARA (“Morenah”) e Sophia no dia 9 de maio de 2020, por volta das 9h41min, LARA disse que iria para a “quebradinha" naquela data e que estava levando “um chazinho” (maconha) que pegou “do massa” e que era melhor do que os demais que ela costumava levar para a cidade (fl. 144). Em conversa mantida entre LARA (“Morenah”) e “Maike” no dia 11 de maio de 2020, por volta das 18h30min, LARA disse que quando chegasse na
“quebrada” daria um “salve” para “Maike”, indicando que ela forneceria droga para ele fumar (fl. 144). Em conversa mantida entre LARA (“Morenah”) e “Vitor Doreto”, no dia 2 de maio de 2020, por volta das 12h29min, LARA disse que o “chá” (maconha) que ela tinha para vender acabou, que ela só tinha para fumar, bem como que ela pegaria mais droga segunda-feira (fl. 148), a comprovar sua dedicação ao tráfico de drogas na cidade. Em conversa mantida entre LARA (“Morenah”) e “Wembley Macedo”, no dia 18 de abril de 2020, por volta das 21h52min, “Wembley Macedo” procurou LARA e perguntou se ela tinha “camisa do Palmeiras” (fl. 150), referindo-se à droga, a corroborar que LARA era inclusive procurada por usuários para fornecimento de drogas. No mesmo sentido foi a conversa mantida entre LARA (“Morenah”) e “Danyel” no dia 7 de fevereiro de 2020, por volta das 14h27min, na qual ele perguntou se ela tinha droga porque ele queria “50” (fl. 150). Além de conversas, foram encontradas no aparelho celular da denunciada fotos de drogas, mais especificamente maconha (fls. 152/153). A quantidade de droga apreendida, os resquícios de maconha encontrados na bolsa da denunciada, bem como as mensagens e fotografias alusivas à traficância encontradas no aparelho celular dela, aliado ao fato de ela já estar sendo processada em feito perante a Comarca de Ouroeste não só por tráfico, mas, também, por associação para o tráfico de drogas (autos nos quais também foram identificadas conversas alusivas à traficância em período anterior), comprovam que a denunciada já estava exercendo a traficância e que a droga apreendida se destinava ao comércio ilícito.

A denúncia foi oferecida em 15/06/2021 (fl(s). 236/239). A ré compareceu espontaneamente ao feito e apresentou defesa preliminar à(a) fl(s). 250/254. 

Na instrução do feito, foram ouvidas três testemunhas, interrogando-se, ao final, a ré.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. Alegações finais do Ministério Público pela procedência do pedido, com a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. Pediu a majoração da pena em razão da personalidade voltada para o cometimento de delitos. Descabe a benesse do tráfico privilegiado. Fixação do regime inicial fechado, descabendo a concessão de benesses legais. Alegações finais da Defesa pela desclassificação para o delito de posse de drogas para o consumo próprio. Subsidiariamente, pugnou a aplicação da pena em seu mínimo legal, e a redução com base no art. 33, §4º, da Lei nº. 11.343/06.

É o relatório.
Decido.

A materialidade do delito de tráfico de drogas foi demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 32/33, e pelo laudo toxicológico de fls. 35/37, sendo que as drogas foram submetidas à perícia, que revelou cuidarem-se de maconha (fls. 104/106, laudo definitivo).

Quanto à autoria, a ré, em seu interrogatório judicial, negou a prática delitiva. Disse que estava indo para Fernandópolis em casa de amigas. Em Votuporanga, pediu corrida em WhatsApp, e o veículo apresentou problemas. Encostou uma viatura, e abordaram as depoentes, e em sua bolsa encontraram maconha. A droga era para o uso da depoente.  Não vendia drogas. Já foi processada anteriormente, por encontrarem maconha em sua casa, também por seu uso. Trabalha de manicure e faz bico de garçonete. Percebe uma renda de um salário mínimo. Este processo foi em Ouroeste, e envolvia maconha, não tinha crack. A droga dos dias dos fatos, foi pega em Rio Preto. Na época, estava morando com os pais em Tanabi, porém ia em Fernandópolis ficar uns dias na casa de uma amiga. Quando dos fatos, fazia uns bicos de manicure, e ganhava menos de um salário mínimo. Acha que pagou uns R$ 600,00 a R$ 700,00 pela droga. Usaria a droga no mês inteiro. Atualmente, parou de fumar. Na época, fumava cerca de 30 gramas por semana. Fumava todo dia. Foi para Rio Preto de ônibus. Depois, um ex-namorado a levou de moto até Votuporanga, e depois pegou um carro em aplicativo. Ganhava cerca de mil reais por mês, e ainda tinha ajuda dos pais. Não pagava aluguel.  Identifica a maconha como "chá", "chazinho". Em Ouroeste foi preso 2 gramas de maconha. Sofia, Maicon, Daniel e Wembley eram seus amigos. Conversavam com eles pelo WhatsApp, e não vendiam drogas para eles, apenas estavam combinando para fumarem juntos.

Observe que a defesa da requerida além de não ter sido firme e coerente, não encontrou respaldo no contexto probatório acostado aos autos. 

A testemunha policial militar ALAN AUGUSTO ZANATA BRACHINI narrou que estava em patrulha, quando avistaram o veículo, parado, com Jéssica e Lara. Estava com o pisca alerta ligado, e capô aberto. Jéssica falou que era motorista de aplicativo MOB. No banco do passageiro, estava a ré Lara. Esta demonstrou nervosismo. Elas desceram, e foi visto uma bolsa no assoalho. Perguntado o que teria na bolsa, ambas nada responderam. Após, uma breve entrevista, a ré assumiu a propriedade da bolsa, e falou que a droga vinha de São José, e que veio de ônibus até Votuporanga. O namorado da ré fez contato com a motorista de aplicativo, e que a levaria até Fernandópolis. A motorista falou que levaria Lara até Fernandópolis, e que retornaria com ela até Votuporanga. Houve divergência entre os valores que seriam cobrados entre ambas. As duas foram conduzidas ao D.P., onde foi apreendido a aparelho celular de Jéssica.

Igualmente, a testemunha policial militar EMERSON RODRIGO MILAN disse que estavam em patrulhamento, quando avistaram o veículo parado no acostamento. Tinha uma condutora, que falou que era motorista de aplicativo, e o veículo tinha quebrado naquele local. A passageira apresentou certo nervosismo, e foi feita busca no veículo. Foi localizado uma bolsa, porém ninguém assumiu a propriedade. Com a localização da droga, a passageira assumiu a propriedade, e a motorista falou que não tinha conhecimento das drogas. Foram encaminhadas à Delegacia de Polícia. A passageira era a ré Lara. Ela falou que estava indo à Fernandópolis e não deu detalhes sobre a droga. Não tem certeza, porém elas falaram que o valor da corrida seria entre R$ 150,00 a R$ 200,00. A droga foi encontrada no assoalho do veículo, ao lado do passageiro, na parte dianteira. A droga estava dentro da bolsa da ré, que estava no assoalho do veículo. 

A testemunha JÉSSICA CARENO DA SILVA aduziu que recebeu uma chamada de WhatsApp. Começaram a conversar pelo WhatsApp. Marcou o local, foi no Posto Canecão. No meio do caminho, o carro esquentou, e parou no próximo posto, antes de chegar em Fernandópolis. Ficou parada, esperando o carro esfriar. Andou mais dois quilômetros, e o carro voltou a esquentar. Parou no acostamento. Veio uma viatura e perguntou sobre ajuda, e a depoente falou que sim. Eles fizeram revista na passageira e encontraram uma droga, que não sabia que era. Eles perguntaram se a conhecia, e a depoente não conhecia. Eles perguntaram sobre o celular, e se podiam apreendê-lo e a depoente falou que sim. Foi guinchado o veículo. O celular foi apreendido por dois meses para averiguação, e depois lhe devolveram. A ré estava com uma bolsa pequena no carro. Acredita que a droga foi encontrada na bolsa, porém ficou longe deles. Pegou a Lara no Posto Canecão. O posto fica em Votuporanga, próximo à Havan, indo para Rio Preto. Estava levando a ré para Fernandópolis. O posto ficava dentro da cidade. Lara foi quem fez contato com a depoente. O valor contratado pela corrida era R$ 150,00. Ela não deu local específico em Fernandópolis, falando que ela iria mostrando o local.

Entendo que não há qualquer razão para o descrédito das palavras dos policiais militares, na medida em que não conheciam a ré, e não tinham qualquer razão para prejudicá-los.

A própria forma como as drogas foram localizadas, considerando a quantidade e o local em que se encontravam, demonstra iniludivelmente o tráfico de drogas. Ademais, foi feita a perícia no aparelho celular encontrado em poder da ré, demonstrando que, de fato, a ré fornecia drogas a terceiras pessoas, conforme se infere a fls. 139/154.

Trata-se, pois, do crime do 33, caput, da Lei nº. 11.343/06.

Passo à dosagem das penas. 

Pode ser aplicada a pena mínima de cinco anos de reclusão e 500 dias-multa, já que o(a) acusado(a) é primário(a) e as circunstâncias judiciais do art. 59 do C.P. lhe são favoráveis. 

É certo que a ré também tem contra si outra condenação, para o delito do art. 28 da Lei nº. 11.343/06, posse de drogas para o consumo próprio, porém esta condenação anterior não pode ser considerada para a majoração da pena aqui imposta, por não ser proporcional ao ordenamento jurídico. Isso, pois nos termos já decidido pelo STJ:

“Cabe ressaltar que as condenações anteriores por contravenções penais não são aptas a gerar reincidência, tendo em vista o que dispõe o artigo 63 do Código Penal, que apenas se refere a crimes anteriores. E, se as contravenções penais, puníveis com pena de prisão simples, não geram reincidência, mostra-se desproporcional o delito do artigo 28 da Lei 11.343/2006 configurar reincidência, tendo em vista que nem é punível com pena privativa de liberdade.” (HC 453.437/SP, j. 04/10/2018)

A quantidade de droga e natureza da droga são de grande monta para afastar o consumo próprio, e para a configuração do tráfico de drogas, porém não se mostram excepcional para elevar a pena a ser imposta ao(a) réu (ré), tampouco para afastar a benesse de tráfico privilegiado.

Em razão da causa de diminuição de pena estatuída no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, reduzo a pena privativa de liberdade em dois terços, pois estão presentes todos os seus requisitos (01 ano e 08 meses de reclusão e ao pagamento de 166 dias-multa).

Lembro que, apesar de a ré apresentar uma condenação anterior, em primeiro grau, também por tráfico de drogas, ainda não houve o trânsito em julgado, não servindo esta única condenação para afastar qualquer benesse legal, ante ao princípio da presunção de inocência.

A pena deve ser cumprida inicialmente em regime ABERTO, considerando a quantidade de pena aplicada e os bons antecedentes da ré.

O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a ausência de dados que permitam fixá-lo acima deste patamar.

Ante a vedação do anterior impedimento de substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito perpetrada pela Resolução nº. 5 do Senado da República, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, nos termos do par. 2º, do citado dispositivo legal, quais sejam, prestação de serviços à comunidade, por igual prazo, na forma a ser definida pelo juízo da execução, e prestação pecuniária consistente no pagamento de 02 salários mínimos à instituição beneficente (com destinação social), a ser indicada pelo juízo da execução.   

Poderá recorrer em liberdade, na medida em que assim se encontra respondendo ao processo.



Ante o exposto, julgo procedente a ação, para condenar LARA LINDA PASCOARELLI DE SOUZA, qualificado(a) nos autos, às penas de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial ABERTO, substituindo-se a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, conforme acima exposto, e ao pagamento de 166 dias-multa, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06. 

Custas pelo(a) réu(ré).

Com o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Cartório Eleitoral para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, servindo cópia do presente como ofício; b) oficie-se ao IIRGD comunicando-o da prolação da sentença retro.

Oficie a Serventia à Autoridade Policial, SERVINDO O PRESENTE COMO OFÍCIO, PARA QUE, NOS TERMOS DO ARTIGO 72 DA LEI 11.343/06, promova a destruição da(s) amostras(s) da(s) droga(s) apreendida(s), guardando, no entanto, quantidade suficiente para eventual contraprova. 

Decreto o perdimento dos valores apreendidos, porque proveitos do crime, em favor do FUNAD. Autorizo a destruição dos demais objetos apreendidos, porque instrumentos do crime. 

Sendo o(a) defensor(a) dativo(a), certifiquem-se os honorários conforme o Convênio Defensoria/OAB.

Dou a sentença por publicada, saindo os presentes intimados.

Fernandopolis, 25 de janeiro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA