1500212-55.2021.8.26.0601
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ERIKA SILVEIRA DE MORAES BRANDAO
Comarca: Socorro
Foro: Foro de Socorro
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 18/01/2022
... A Débora também estava sendo investigada por tráfico em ocorrências antigas. Gabriel estava em uma investigação em andamento após a prisão de Tiago dos Santos. Ele teria assumido a gerência do tráfico na cidade. Ele era um dos alvos da operação que acabou não ocorrendo porque ele foi preso uma semana antes da grande operação. Após a conclusão da operação, um dos cadernos de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Socorro
Foro de Socorro
2ª Vara
Rua Bertoldo Klinger, 12, Socorro-SP - cep 13960-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500212-55.2021.8.26.0601 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500212-55.2021.8.26.0601
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2165016/2021 - DEL.POL.SERRA NEGRA, 18571837 - DEL.POL.SERRA NEGRA, 963/21/112 - DEL.POL.SERRA NEGRA, 2165016 - DEL.POL.SOCORRO, 963/21/112 - DEL.POL.SOCORRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL DE TOLEDO e outros
Réu Preso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ERIKA SILVEIRA DE MORAES BRANDAO

  
 

VISTO.



IGOR AUGUSTO MARTINS, GABRIEL DE TOLEDO E DÉBORA MARIA PIRES, qualificaddos nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público porque no dia 17 de Junho de 2021, na Rua Francisco de Assis Ferreira, altura do número 521, Jardim Gollo, nesta comarca, traziam com eles, transportavam e tinham em depósito, para fins de venda, 03 grandes porções de crack, pesando cerca de 151,2g, 103 porções de cocaína em pó, pesando 79,4g e 02 tabletes de maconha, pesando aproximadamente 233,3g, sem autorização legal.

Consta também que os réus teriam se associado já há algum tempo para fins de praticar o crime de tráfico nas cidades de Socorro e Bragança Paulista.
 
Os réus foram notificados para oferecer Defesa Preliminar, que foram devidamente apresentadas.

A denúncia foi recebida em 17 de Setembro de 2021, após a análise das alegações feitas pelas Defesas e os réus foram citados.

Na audiência, foram ouvidas as testemunhas arroladas, ocasião em que os réus foram interrogados.


Em alegações finais, o Ministério Público pediu pela condenação dos réus nos termos da denúncia, enquanto a Defesa, em relação aos réus Igor e Débora, pediu pela absolvição por falta de provas de que a droga pertencesse aos acusados e que existisse o tráfico no local, não existindo também provas da associação entre eles, enquanto a Defesa do réu Gabriel pediu absolvição, alegando que  que ele confessou que parte da droga lhe pertencia, mas não faz parte de organização criminosa, não sendo possível condenar com base em outro processo.   

É o relatório.

DECIDO.

A denúncia é procedente.

  A materialidade do delito ficou demonstrada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 12/15, Auto de Exibição e Apreensão de fls 16/17 e Laudos de exame químico e toxicológico de fls. 172/180.

A autoria em relação aos réus também ficou amplamente comprovada, embora Igor tenha dito que apenas havia comprado 03 papéis de cocaína de Gabriel, Débora tenha negado que a droga lhe pertencesse, que era destinada ao tráfico ou que existisse alguma associação entre os acusados, sendo que Gabriel assumiu a propriedade de toda a droga, disse que estava trazendo drogas e entregando em alguns locais a mando de Márcio Amadeu, vendeu apenas 03 papéis de cocaína para Igor, negando associação entre eles.

O réu Gabriel disse que trabalha com a mãe de Igor numa malharia e quando estava saindo, por volta das cinco horas, seu patrão pediu para ir até a casa dela para deixar 100 reais e uma blusa. Ela não estava e como de costume pedia para deixar com o filho dela. Ele não estava e ligou para ele. Ele disse que estava trabalhando e que saia por volta das seis e meia. Falou que ia até Bragança para pegar certa quantidade de droga e ele pediu para trazer 03 papéis de cocaína para ele. Foi, pegou a droga e ligou para Igor quando voltou. Ele disse que estava na casa da Débora. Foi até lá e o chamou no portão. Ele saiu e o depoente deu os 03 papéis. O depoente tinha uma quantidade de maconha e cocaína na cintura, numa sacola preta. Avistou a viatura, jogou a sacola na casa vizinha e tentou correr. A viatura parou, abordou e achou a pedra de crak no carro. Correu para a rua. Viu que Igor correu do corredor para o fundo. Estava no local indo entregar droga para o Igor. Vendeu a droga para ele por 90 reais. Não chegou a ver a Débora em momento algum. Só a conhecia de vista. A sacola encontrada no terreno vizinho foi o depoente que jogou. Era sua. Toda a droga, crack, maconha e cocaína eram do depoente. Só três eram do Igor. O resto estava trazendo para levar para outras pessoas. Jogou uma sacola e foram apreendidas duas. Trouxe a maconha também, mas jogou na casa vizinha. Não pode dizer se os tabletes de maconha estavam sob as vestes da Débora, porque não estava no momento. Tudo a mando do Márcio Amadeu. Estava devendo uma alta quantia em dinheiro para ele e sua família estava sendo ameaçada. Ele estava abatendo da conta. Estava devendo dois mil reais. Foi duas vezes buscar essa droga em Bragança. Distribuiu em duas casas que ele indicou. Isso desde o mês de Abril (fls. 375/383).

Verifica-se que o réu Gabriel realmente estava traficando, pois além de ter vendido 03 papéis de cocaína para Igor, assumiu que fazia entregas de drogas a mando de Márcio Amadeu, indo buscá-las em Bragança Paulista, que fez entrega dessas drogas em duas casas indicadas por ele. E, uma dessas casas é a de Igor e Débora, já que afirmou ter feito isso apenas duas vezes desde Abril.

Assim, bastante claro nos autos que Gabriel foi surpreendido quando estava entregando a droga para Igor e Débora, a mando de Márcio Amadeu, para abater na dívida que tinha com este. Logo, toda a droga encontrada no local destinava-se à venda, que seria efetivada por Igor e Débora.

O réu Igor disse que no dia Gabriel ligou e falou que tinha um dinheiro para entregar para sua mãe. Avisou que saía cinco e meia do serviço e que era para ele ligar e passar na casa da namorada do depoente. Um pouco antes ele disse que estava vindo de Bragança trazendo negócio para usar e falou para ele trazer três papéis. Cocaína. Gabriel foi entregar o dinheiro da mãe do depoente e a droga, três papéis de cocaína. Pagou sessenta reais. Quando a polícia virou a esquina, Gabriel assustou e jogou a sacola. Na hora que viu jogando a sacola, assustou, ficou com medo porque tem passagem por droga e saiu correndo também. Jogou os três papéis na privada e tentou esconder. Viu quando Gabriel jogou uma sacola no vizinho. Tinha uma sacola com o depoente, com uma blusa dentro. Não tinha porções de cocaína. As pedras de crack foram encontradas no carro do Gabriel. Sabia que ele estava vendendo droga, mas há pouco tempo. Não vende droga, nem a Débora. Nenhuma dessa droga era dela (fls. 384/390).

 Observa-se discrepância nos depoimentos de Gabriel e Igor, pois enquanto Gabriel disse que falou com Igor ANTES de ir para Bragança, Igor disse que Gabriel falou com ele quando estava VINDO de Bragança trazendo “negócio” pra usar. Igor disse que pagou 60 reais e Gabriel disse que ele pagou 90 reais. 

A ré Débora, por sua vez, disse que metade disso tudo é mentira. Não estava com droga no corpo. Essa droga estava jogada no quintal de sua casa. Os policiais viram a depoente pegando essa droga no chão. Não estava de vestido. Seus filhos estavam em casa. Chamou Igor para dormir porque tinham cortado a luz. Ele estava no portão e disse que ia conversar com alguém. Achou a sacola com a maconha no chão. Não viu a sacola jogada no vizinho. Nunca viu o Gabriel. A Guarda Municipal feminina estava o tempo todo com a depoente. Não entregou para ela dois tabletes de maconha (fls. 370/374).

O Delegado, Dr. Henrique, disse que o caso foi feito pela Guarda Municipal à noite e apresentado no plantão. Relatou o Inquérito. Estavam em uma grande investigação de tráfico de drogas em Socorro e surgiu a informação de que Gabriel faria parte. Seria gerente de um indivíduo vindo de Bragança, Márcio Amadeu. Os réus foram abordados e com eles achada grande quantidade de drogas. A informação é de que Gabriel seria responsável por guardar, armazenar e distribuir a droga para outros traficantes. Tinham conhecimento de que Igor e Débora estavam envolvidos com drogas (fls. 333/337).

César, Investigador, disse que o flagrante foi realizado pela Guarda Municipal. Gabriel de Toledo é investigado junto com Márcio Amadeu. Após a prisão de Tiago dos Santos, no começo do ano, receberam informações de que Gabriel estaria responsável pela distribuição das drogas em Socorro. Uma semana antes da operação, Gabriel foi preso pela Guarda Municipal. Contas com o nome de Gabriel foram apreendidas com o Márcio quando este foi preso posteriormente (fls. 338/341). 

O Guarda Municipal, Danilo, disse que estavam em patrulhamento de rotina quando avistaram dois indivíduos em uma possível negociação. Um deles já era conhecido nos meios policiais, o Igor. Ao aproximar, eles tentaram empreender fuga. Igor correu para o interior da casa, dispensou um pacote e correu para os fundos. Foi atrás dele e ele pulou uma casa e outra casa, onde conseguiu localizá-lo dentro de um banheiro. Próximo a ele no banheiro mais uma quantia de droga. O pacote dispensado por ele foi localizado pela equipe e continha 50 papelotes de cocaína. Débora saiu no corredor da casa falando que se quisessem entrar poderia, que não tinha mais droga. Quando a GMF foi revistá-la, ela admitiu que estaria de posse de duas porções de maconha, que foi localizada pela GMF. Merlo ficou com o Gabriel. No carro dele foi encontrada três pedras de crack no banco traseiro. Igor estava na casa da Débora e correu para os fundos e pulou na casa ao lado. A primeira casa que ele pulou e dispensou a sacola é de uma testemunha que foi arrolada. A que ele foi localizado não recorda de quem era. Antes dessa apreensão não havia denúncia de tráfico no local. Nada foi encontrado na casa da Débora. Pulou atrás do Igor e quando voltou a Débora estava no quintal (fls. 342/348).

Observa-se que Danilo VIU o momento em que Igor jogou uma sacola na casa vizinha e com ele foi encontrada mais outra quantidade de droga perto do banheiro onde estava escondido e que Débora admitiu para ele que ela que estava com duas porções de maconha que foram localizadas pela GMF.

Esclareça-se que o fato de não haver notícia de tráfico no local não descaracteriza o delito, visto que talvez a droga estivesse apenas sendo entregue para ser comercializada em outro local, talvez na casa de Igor. A casa de Débora poderia estar sendo usada apenas para que Igor e Débora recebessem a droga para a venda.

Allan, Investigador, disse que ficou sabendo da ocorrência, mas não participou. O Igor já tinha histórico de posse de droga. A Débora também estava sendo investigada por tráfico em ocorrências antigas. Gabriel estava em uma investigação em andamento após a prisão de Tiago dos Santos. Ele teria assumido a gerência do tráfico na cidade. Ele era um dos alvos da operação que acabou não ocorrendo porque ele foi preso uma semana antes da grande operação. Após a conclusão da operação, um dos cadernos de Márcio Amadeu tinha anotações em que constava o nome de Gabriel. Constataram que Gabriel era incumbido de pegar a droga em Bragança e trazer para Socorro para distribuir em vários pontos. Ele abastecia os pontos de venda. Um desses pontos seria do Igor e da Débora (fls. 349/353). 
 
Jefferson, Guarda Municipal, disse que estavam em patrulhamento quando viram duas pessoas no portão em uma possível negociação. Ao avistar a viatura Igor saiu correndo para a residência e Gabriel tentou sair com o carro. Gabriel foi abordado pelo depoente e em revista, no bolso, encontrou 300 reais. No carro, no banco de trás, um envelope com três pedras de crack. Seu colega viu Igor dispensar um pacote na casa vizinha e pulou para outra residência. Ele disse que localizou Igor no banheiro com 36 reais e um pacote com 50 papelotes de cocaína. Ele retornou ao local onde foi dispensado e localizou o pacote com mais 53 papelotes de cocaína. Ouviu Igor gritar que estava sendo abordado e a Débora saiu. Em abordagem nela ela já entregou para a GMF duas porções de maconha. Tomou conhecimento que eles já estavam sendo investigados pela polícia civil. Segundo inofrmações Gabriel era responsável pela distribuição de droga em Socorro. Informalmente ele relatou para o depoente que trabalhava para Márcio Amadeu, que é conhecido por ser chefe de uma facção criminosa que age no tráfico de drogas em Socorro. Ele distribuía droga a mando de Márcio Amadeu e um dos pontos era a casa de Débora no Jardim Gollo. Tinham denúncia informal de que ela estava envolvida no tráfico de droga. Gabriel utilizava o veículo Gol para transportar drogas. Gabriel era considerado gerente de Márcio Amadeu (fls. 354/359).

Jefferson foi o Guarda Municipal que abordou Gabriel, enquanto seu colega Danilo corria atrás de Igor. E, conforme se verifica, no carro de Gabriel foram localizadas apenas as 03 pedras de crack e nenhuma sacola, o que leva à conclusão que as duas sacolas estavam com Igor, sendo que uma sacola ele jogou no terreno vizinho e outra foi encontrada perto do banheiro onde ele estava escondido.

Antônio, comerciante, disse que é vizinho de Débora. É o mesmo imóvel, mas o dela é nos fundos. Estava dormindo no dia e não viu. A Guarda Municipal invadiu sua casa e foi ver o que estava acontecendo. O rapaz que estava sendo perseguido pulou no quintal da casa do depoente e em seguida no quintal de outra casa. Ele deixou no quintal do depoente uma sacola que o Guarda Municipal pegou. Acredita que quem pulou seja o Igor. Débora mora no local há uns dois ou três anos. Ela tem um casal de filhos. Acredita que o dia a dia dela. Nunca viu gente estranha no local. Ela é uma mãe dedicada, carinhosa (fls. 360/365).

 Antônio confirmou que quem em jogou a sacola no quintal de sua casa foi Igor e não Gabriel, conforme afirmado por este.

Analisando-se os depoimentos, verifica-se que Gabriel tentou assumir a propriedade de toda a droga para livrar Igor e Débora, talvez por ser primário e Igor não, já que não existem dúvidas depois das provas colhidas que quem estava com as duas sacolas era Igor. 

Assim, conclui-se que Gabriel estava entregando as drogas, maconha, cocaína e crack para Igor, no momento em que foram surpreendidos pela Guarda Municipal, sendo que Igor correu para os fundos com as duas sacolas, jogou uma no terreno de Antônio e foi se esconder com a outra no banheiro, enquanto Débora escondia a maconha em suas vestes. Depois Gabriel assumiu, na abordagem, que toda a droga era dele e que estava distribuindo a mando de Márcio Amadeu, embora tenha afirmado que vendeu apenas 03 papéis para Igor.

Tendo em vista que havia o estado de flagrância, não havia qualquer necessidade de mandado de busca na residência de Débora, pois a ocorrência estava em andamento. 

Desse modo, diante das provas constantes dos autos, forçoso concluir que a droga encontrada pertencia aos acusados, que eles atuavam em conjunto, sendo que a mesma destinava-se ao tráfico.
 
No tocante à associação, esta também ficou demonstrada diante do fato de que Gabriel estava trabalhando para Márcio Amadeu, encarregado de buscar a droga em Bragança Paulista e entregá-la em locais determinados por Márcio Amadeu, sendo que Igor e Débora receberam a droga para depois vendê-las aos consumidores, existindo verdadeira divisão de tarefas entre eles.
 
 Saliente-se que os Guardas Municipais e Investigadores Policiais ouvidos apresentaram versões coerentes e condizentes com a realidade encontrada e com as demais provas dos autos, nada existindo que demonstre a existência de algum interesse em apenas prejudicar inocentes.   

Desse modo, em que pesem as alegações das Defesas, as provas são robustas e cabais quanto à associação e ao tráfico de drogas praticado pelos réus. 

Esclareça-se que não importa se os réus chegaram ou não a vender efetivamente a droga, sendo que Gabriel ainda confessou ter vendido 03 papéis para Igor, pois basta o fato de “trazer consigo”, “ter em depósito” ou apenas “guardar” para que respondam pelo delito, caso fique demonstrada a intenção de comercializá-la, como no caso presente.

A associação não exige, atualmente, a  habitualidade ou estabilidade conforme exigia a legislação anterior. Exige apenas a comprovação de liame entre as vontades dos envolvidos e que eles se vincularam de maneira permanente, conforme comprovado nos autos, pois já fazia algum tempo que estavam atuando juntos na organização liderada por Márcio Amadeu, de acordo com as investigações feitas pela Polícia Civil. 
 
A condenação se impõe.

Passo à aplicação das penas.

GABRIEL DE TOLEDO:


Art. 33 da Lei de Tóxicos:

Analisando as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, a quantidade de droga encontrada, 103 porções de cocaína, pesando 79,4g, 03 grandes porções de Crack, pesando 151,2g e 02 tabletes de maconha, pesando 233,3g, a diversidade da mesma, “cocaína”, “crack” e “maconha”, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 06 anos de reclusão e pagamento de 520 dias-multa no mínimo legal.

Não existem circunstâncias agravantes, nem causas de aumento de pena.

Deixo de aplicar a atenuante da confissão espontânea, pois verifica-se que o réu mentiu quando afirmou que toda a droga lhe pertencia e que foi ele quem jogou a sacola no quintal de Antônio, quando este fato foi amplamente desmentido pelas provas colhidas, já que quem jogou a sacola foi Igor.

Deixo de reduzir a pena conforme previsto no § 4º do art. 33, por ter sido reconhecida a associação criminosa e ficado demonstrado que o réu fazia do tráfico seu meio de vida, já que estava pagando dívida de drogas e entregando drogas há algum tempo.   


 Art. 35 da Lei 11.343/06:

Analisando as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, o fato de ser o réu primário, fixo a pena-base no mínimo legal, em 03 anos de reclusão e pagamento de 700 dias-multa no mínimo legal.

Não existem circunstâncias agravantes, nem causas de aumento de ou diminuição pena.


Deixo de aplicar a atenuante da confissão espontânea, pois o réu não assumiu que estava entregando a droga para que Igor e Débora vendessem e que faziam parte de uma associação.

Reconheço a existência do concurso material de crimes, pois o acusado, com duas ações, praticou crimes diferentes, motivo pelo qual as penas devem ser somadas, nos termos do art. 69 do Código Penal.

Tráfico:  06 anos de reclusão e  520 dias-multa.

Associação: 03 anos de reclusão e 700 dias-multa.


TOTAL: 09 anos de reclusão e pagamento de 1220 dias-multa.


O réu não faz jus à concessão de quaisquer benefícios, diante da quantidade de pena aplicada.

O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, conforme § 1º do art. 2º da Lei 11.464/07.

O réu não poderá apelar em liberdade, porque não se modificaram as circunstâncias e os motivos que ensejaram a decretação de sua prisão preventiva. 


IGOR AUGUSTO MARTINS DE OLIVEIRA:


Art. 33 da Lei de Tóxicos:

Analisando as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, o fato de possuir péssimos antecedentes, conforme fls. 77/83, demonstrando personalidade do inadaptado social, a quantidade de droga encontrada, 103 porções de cocaína, pesando 79,4g, 03 grandes porções de Crack, pesando 151,2g e 02 tabletes de maconha, pesando 233,3g, a diversidade da mesma, “cocaína”, “crack” e “maconha”, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 07 anos de reclusão e pagamento de 550 dias-multa no mínimo legal.

O réu é reincidente, conforme fls. 82/83, motivo pelo qual agravo a pena em 1/6, totalizando 08 anos e 02 meses de reclusão e 641 dias multa.

Não existem circunstâncias atenuantes, nem causas de aumento de pena.

Deixo de reduzir a pena, conforme previsto no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, por ter sido reconhecida a associação criminosa entre os réus e demonstrado que ele faz do tráfico seu meio de vida, além de ser reincidente. 

 Art. 35 da Lei 11.343/06:

Analisando as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, possuindo o réu maus antecedentes, conforme fls. 77/83, demonstrando personalidade do inadaptado social, pois já foi condenado anteriormente por tráfico de drogas, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 04 anos de reclusão e pagamento de 720 dias-multa no mínimo legal.

O réu é reincidente, conforme certidão de fls. 82/83, motivo pelo qual agravo a pena em 1/6, totalizando 04 anos e 08 meses de reclusão e 840 dias multa.

Não existem circunstâncias atenuantes, nem causas de aumento ou diminuição de pena.

Reconheço a existência do concurso material de crimes, pois com duas ações o acusado praticou dois crimes diferentes, motivo pelo qual as penas devem ser somadas, nos termos do art. 69 do Código Penal.

Tráfico: 08 anos e 02 meses de reclusão e 641 dias-multa.  

Associação: 04 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 840 dias-multa.

TOTAL: 12 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 1481 dias-multa

O réu não faz jus à concessão de quaisquer benefícios, devido à quantidade de pena aplicada. 

O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, conforme § 1º do art. 2º da Lei 11.464/07.

O réu não poderá apelar em liberdade, porque é reincidente, possui péssimos antecedentes, bem como porque as circunstâncias e os motivos da decretação de sua prisão preventiva ainda estão subsistentes. 


DÉBORA MARIA PIRES:


Art. 33 da Lei de Tóxicos:

Analisando as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, o fato de ser a ré primária, mas levando-se em conta a quantidade de droga encontrada, 103 porções de cocaína, pesando 79,4g, 03 grandes porções de Crack, pesando 151,2g e 02 tabletes de maconha, pesando 233,3g, a diversidade da mesma, “cocaína”, “crack” e “maconha”, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 05 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 510 dias multa no mínimo legal.
  
Não existem circunstâncias agravantes ou atenuantes, nem causas de aumento de pena.

Deixo de reduzir a pena, conforme previsto no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, por ter sido reconhecida a associação criminosa entre os réus e demonstrado que ela faz do tráfico seu meio de vida. 

 Art. 35 da Lei 11.343/06:

Analisando as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, o fato de ser a ré primária, fixo a pena-base no mínimo legal, em 03 anos de reclusão e pagamento de 700 dias-multa no mínimo legal.

Não existem circunstâncias atenuantes, nem causas de aumento ou diminuição de  pena.

Reconheço a existência do concurso material de crimes, pois com duas ações o acusado praticou dois crimes diferentes, motivo pelo qual as penas devem ser somadas, nos termos do art. 69 do Código Penal.

Tráfico: 05 anos e 06 meses de reclusão e 510 dias-multa.  

Associação: 03 anos de reclusão e pagamento de 700 dias-multa.

TOTAL: 08 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 1210 dias-multa

A ré não faz jus à concessão de quaisquer benefícios, devido à quantidade de pena aplicada. 

O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, conforme § 1º do art. 2º da Lei 11.464/07.

A ré não poderá apelar em liberdade, porque as circunstâncias e motivos da decretação de sua prisão preventiva ainda estão subsistentes, não tendo havido nenhuma modificação na situação que justifique sua soltura. 


POSTO ISSO, julgo procedente a denúncia e CONDENO:

- GABRIEL DE TOLEDO por infração ao art. 33 “caput” e art. 35 “caput” da Lei 11.343/06 c/c art. 69 do Código Penal à pena de 09 (nove) anos de reclusão e pagamento de 1220 (hum mil, duzentos e vinte dias-multa) no valor mínimo legal;
 
- IGOR AUGUSTO MARTINS DE OLIVEIRA, por infração ao art. 33 “caput” e art. 35 “caput” da Lei 11.343/06 c/c art. 69 do Código Penal à pena de 12 (doze) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 1481 (hum mil, quatrocentos e oitenta e um) dias-multa no valor mínimo legal;

-  DÉBORA MARIA PIRES,  por infração ao art. 33 “caput” e art. 35 “caput” da Lei 11.343/06 c/c art. 69 do Código Penal à pena de 08 (oito)anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 1210 (hum mil duzentos e dez) dias-multa no valor mínimo legal.

Decreto o perdimento dos bens apreendidos com os réus, em favor da União, nos termos do art. 63 da Lei 11.343/06.
 
Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados e executem-se as penas de multa.

Recomendem-se os réus na prisão.


P.R.I.CUMPRA-SE!

                



         
Socorro, 12 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA