1500547-68.2022.8.26.0236
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: RICARDO PALACIN PAGLIUSO
Comarca: Ibitinga
Foro: Foro de Ibitinga
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... em juízo, colocá-los em dúvida. 
Assim: TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS A IMPOR A MANUTENÇÃO DA SENTENÇA - DEPOIMENTOS DE POLICIAIS - VALIDADE, POIS TAL PROVA NÃO SE DESCLASSIFICA EM VIRTUDE DA CONDIÇÃO PROFISSIONAL DA TESTEMUNHA - AGENTE FLAGRADO TRANSPORTANDO 9 TIJOLOS DE MACONHA PESANDO MAIS DE OITO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibitinga
Foro de Ibitinga
Vara Criminal
RUA PRUDENTE DE MORAES, 570, Ibitinga - SP - cep 14940-000 
      
1500547-68.2022.8.26.0236 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500547-68.2022.8.26.0236
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE LUCAS COSTA SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICARDO PALACIN PAGLIUSO


Vistos e etc.
O Ministério Público ajuizou esta ação contra JOSÉ LUCAS COSTA SILVA, imputando-o como incurso no artigo 155, §4°, inciso I, do Código Penal, porque no dia, no local e da forma narrados na inicial, subtraiu, para si, mediante rompimento de obstáculo, cerca de 3,56kg de fios elétricos, avaliados em R$ 220,00 (fls. 91), em desfavor do MUNICÍPIO DE TABATINGA, representado por MARCO ANTONIO CAMILLO CARVALHO, conforme auto de reconhecimento (fls. 11), auto de entrega (fls. 12), auto de exibição e apreensão (fls. 14) e levantamento de local (fls. 82/90).
Da inicial, retiro que "no dia 19 de maio de 2022, por volta de 21h23, no centro de lazer situado na Rua Um, 1242, Parque Águas do Vale, na cidade de Tabatinga, nesta comarca de Ibitinga, JOSÉ LUCAS COSTA SILVA, qualificado a fls. 06, subtraiu, para si, mediante rompimento de obstáculo, cerca de 3,56kg de fios elétricos, avaliados em R$ 220,00 (fls. 91), em desfavor do MUNICÍPIO DE TABATINGA, representado por MARCO ANTONIO CAMILLO CARVALHO, conforme auto de reconhecimento (fls. 11), auto de entrega (fls. 12), auto de exibição e apreensão (fls. 14) e levantamento de local (fls. 82/90). Segundo o apurado, na noite do fato, o ora denunciado ingressou no Centro de Lazer situado no endereço supracitado, mantido pela Prefeitura Municipal de Tabatinga, com o propósito de subtrair fios elétricos. Utilizando-se de uma lanterna e de um alicate, MARCO danificou a fechadura da porta de acesso do prédio, bem como danificou a caixa de energia do relógio medidor, destruindo componentes internos e rompendo a Fiação. Na sequência, o denunciado deixou o local, mas, ainda nas proximidades, foi avistado por Guardas Municipais que realizavam patrulhamento. Como estava com vários fios elétricos nas mãos, sendo pessoa conhecida nos meios policiais pela prática de furtos, MARCO foi abordado pelos Guardas Municipais, ocasião em que alegou que havia subtraído os fios de um postinho de saúde no dia anterior. Acionado representante da vítima, verificou-se que os fios estavam instalados no centro de lazer, em razão da dimensão e da coloração do material. Preso em flagrante, o denunciado reafirmou, em sede policial, que havia subtraído os fios no postinho de saúde em data anterior (termo a fls. 06)".
A denúncia foi recebida e o réu foi citado.
Apresentada resposta à acusação (fls. 110/117), não houve absolvição sumária. 
Designou-se audiência para o dia de hoje. 
Encerrada a instrução, as partes debateram.
É o relatório do essencial. 
Passo a decidir.
Cuida-se de ação penal pública incondicionada formulada pelo Ministério Público em que se acusa JOSÉ LUCAS COSTA SILVA, de ter cometido o delito de furto qualificado.
Encerrada a instrução, tenho que a ação procede.
A materialidade se retira do boletim de ocorrência de folhas 40/42, do auto de exibição e apreensão de folha 14, do auto de reconhecimento de objeto de folha 11; do auto de entrega, de avaliação e dos laudos de n.º 157.682/2022 e 165.407/2022 de folhas 82/90 e 160/164.
A autoria, da prova oral colhida.
O representante da vítima MARCO ANTONIO CAMILLO CARVALHO, ouvida no inquérito policial, disse que: neste ato representa a Prefeitura Municipal da cidade de Tabatinga, e que foi acionado pelo guardas municipais, afirmando que havia detido conhecido autor de furto, apelidado "Luquinha", o qual estava em posse de varios pedaços de fios de condução de energia eletrica. "Luquinha" alegava tê-los furtado do postinho de saude, o qual foi alvo de furto na data de ontem. O declarante se dirigiu ao centro de lazer, situado próximo à abordagem de "Luqinha" e percebeu que aquele local fora palco de furto ocorrido na data de hoje, mediante rompimento de obstáculos e que ao examinar os fios que estavam na posse de "Luquinha", os reconheceu como sendo do prédio municipal devido ao milimetro e as cores, semelhantes aos fios instalados. O declarante viu que "Luquinha" portava uma lanterna e um alicate, objetos que utilizou para perpetrar o furto. Que os fios furtados pesaram 3.560 kg e que não sabe o valor. 
Contra o réu, temos os depoimentos dos policiais que atenderam a ocorrência. 
Vinicius Manzoni Gilioli, guarda municipal, na delegacia de polícia, disse que: Que o depoente e sua colega presente, durante patrulhamento, viram José Lucas Costa silva, conhecido por "Luquinha" na posse de vários fios condutores de energia elétrica em mãos, bem como um alicate. Devido ao fato de José Lucas ser conhecido nos meios policiais, inclusive suspeito de ser autor de furtos naquela cidade, foi de imediato abordado e indagado sobre os objetos que estavam em sua posse, tendo ele alegado que os havia furtado do Postinho de Saúde em ocasião anterior, ou seja,  na data de ontem. Todavia, nas proximidades da abordagem há outro prédio municipal, onde funciona o centro de lazer, sendo acionado o representante da Prefeitura Municipal de Tabatinga, que ao vistoriar referido prédio, constatou que ali também ocorrera furto da fiação de condução de energia elétrica. Assim que verificou os fios que estavam em poder do abordado, o representante da prefeitura os reconheceu como sendo os que estavam instalados no aludido prédio, devido a milímetro dos mesmos e da coloração da capa plástica de cada fiação. O furto foi perpetrado mediante arrombamento de porta, janela, e forração de PVC tendo sido acionado o Instituto de Criminalística. José Lucas portava um alicate para corte de fiação para condução energia elétrica, uma lanterna e um telefone celular, com vidro quebrado, de marca BLU, o qual ele disse ter encontrado na via de rolamento, sendo tais objetos apreendidos.  Diante disso foi  dado voz de prisão em flagrante delito a José Lucas, ratificada pela autoridade policial. O réu já era conhecido como furtador. Ele negou ter subtraído no centro de lazer. Realmente tinha ocorrido o furto no postinho durante o dia. O centro de lazer tem um uso periódico na cidade. 
Em audiência, disse que em patrulhamento, avistou o réu com um volume debaixo do braço. Em abordagem, houve o encontro da res, um alicate, uma lanterna. Inquirido, o réu disse que praticara um furto no posto de saúde no dia anterior. A outra GCM constatou que no posto houve um furto
A guarda municipal Loren Roberta Janazzi Presente, disse que: "Patrulhavam a depoente e o guarda municipal Gilioli, quando viram o indiciado conhecido por Luquinha,  de posse de vários fios condutores de energia elétrica em mãos, bem como um alicate e por ser ele conhecido nos meios policiais, inclusive suspeito de ser autor de furtos naquela cidade, foi de imediato abordado e indagado sobre os objetos que estavam em sua posse, tendo ele alegado que os havia furtado do Postinho de Saúde em ocasião anterior, ou seja,  na data de ontem. Todavia, nas proximidades da abordagem há outro prédio municipal, onde funciona o centro de lazer, sendo acionado o  representante da Prefeitura Municipal de Tabatinga, que ao vistoriar referido prédio, constatou que ali também ocorrera furto da fiação de condução de energia elétrica. Assim que verificou os fios que estavam em poder do abordado, o representante da prefeitura os reconheceu como sendo os que estavam instalados no aludido prédio, devido a milímetro dos mesmos e da coloração da capa plástica de cada fiação. O furto foi perpetrado mediante arrombamento de porta, janela, e forração de PVC. Foram apreendidos um alicate para corte de fiação para condução energia elétrica, uma lanterna e um telefone celular, com vidro quebrado, de marca BLU, o qual José Lucas disse ter encontrado na via de rolamento. Que o mesmo já foi preso outras vezes por flagrante devido a outros furtos. 
Em juízo, disse que em patrulhamento, viu o réu na posse de um volume debaixo do braço. Em abordagem, houve o encontro da res. Eram fios. Ele estava com uma lanterna e um alicate de corte. Informalmente, o réu disse que subtraíra os bens no postinho da cidade. O representante da prefeitura consatou que os fios eram do centro de lazer, ante a cor do fio e a bitola. A declarante acompanhou o representante. Pela cor e pela bitola, entende que o fio era de lá. A depoente presenciou o reconhecimento perpetrado pelo representante da vitima. Foram, a GCM e o representante ao postinho e verificaram que a res não era de lá. O uso do centro de lazer é periódico. No último plantão que deu, no centro e lazer, estava tudo ok. No posto de saúde foi feita a comparação. Não houve compatibilidade no postinho, mas no centro de lazer. O réu foi abordado na proximidade do centro de lazer, por volta duas quadras. 
No que tocam aos testemunhos dos policiais, não há nos autos indícios de que queriam incriminar os acusados injustamente. Outrossim, é a orientação dos tribunais que esses depoimentos somente não serão válidos se forem dados no sentido de justificar a prisão perpetrada: 
Ementa: MATERIALIDADE – auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – comprovação que o material apreendido é droga – maconha e cocaína. AUTORIA – confissão – validade – depoimento policial que indica a apreensão de droga – validade – depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – inocorrência no caso em tela (0001780-40.2011.8.26.0470   Apelação, TJSP, 9ª Câmara Criminal).
Ademais, seria um contrassenso o Estado dar, aos policiais, fé pública e ao serem tomados os seus depoimentos em juízo, colocá-los em dúvida. 
Assim: TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS A IMPOR A MANUTENÇÃO DA SENTENÇA - DEPOIMENTOS DE POLICIAIS - VALIDADE, POIS TAL PROVA NÃO SE DESCLASSIFICA EM VIRTUDE DA CONDIÇÃO PROFISSIONAL DA TESTEMUNHA - AGENTE FLAGRADO TRANSPORTANDO 9 TIJOLOS DE MACONHA PESANDO MAIS DE OITO QUILOGRAMAS (8,462Kg), ALÉM DE ANOTAÇÕES DO NARCOTRÁFICO - MERCANCIA COMPROVADA - EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE EM CONSONÂNCIA COM O ARTIGO 42 DA LEI Nº 11.343/2006 - CONDENAÇÃO DEVIDA - RECURSO IMPROVIDO.(TJ-SP - APL: 4296759420108260000 SP 0429675-94.2010.8.26.0000, Relator: Willian Campos, Data de Julgamento: 24/04/2012, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 25/04/2012). 
O acusado José Lucas Costa Silva, por sua vez, negou a prática delitiva, ao dizer que: "QUE não se acha leesionado e não foi agredido por nenhuma pessoa envolvida na presente ocorrencia e que nega o delito que lhe é imputado afirmando que furtou os fios do Postinho de Saude há mais de dois dias, usando a lanterna e o alicate ora apreendido e que o celular o encontrou no lixo e nada mais tem a esclarecer e que não tem quem quer que avise sob sua prisão".
Sob contraditório, o réu disse que trabalha com reciclagem e que nega ter praticado o furto em comento. Furtou os fios no posto de saúde, na noite anterior;, não no centro de lazer. Disse que os venderia para a reciclagem. O centro de lazer estava fechado há cerca de dois meses. O centro de lazer fica perto do postinho.
Pois bem.
Como dito, das provas amealhadas nos autos, de rigor a condenação do réu 
José Lucas pelo crime imputado na inicial acusatória. 
O denunciado José Lucas, mediante rompimento de obstáculo, subtraiu, para si, cerca de 3,56kg de fios elétricos, avaliados em R$ 220,00 (fls. 91), em desfavor do MUNICÍPIO DE TABATINGA, representado por MARCO ANTONIO CAMILLO CARVALHO, conforme auto de reconhecimento (fls. 11), auto de entrega (fls. 12), auto de exibição e apreensão (fls. 14) e levantamento de local (fls. 82/90).
Com efeito, as testemunhas narraram que estavam em patrulhamento quando visualizaram o denunciado na posse de fios elétricos e, por conhecê-lo como autor de vários furtos na cidade, abordaram-no; questionado sobre a propriedade do bem, José Lucas disse que furtara a res no postinho de saúde na noite anterior. 
Inobstante tal informação, e porque o réu portava um alicate e uma lanterna, os guardas acionaram o representante da Prefeitura, o qual, ao vistoriar o centro de lazer, notou que a porta, a janela e o forro estavam arrombados e que fios foram de lá subtraídos. 
Marco Antonio, ao visualizar os fios encontrados na posse do réu, reconheceu-os como sendo os pertencentes ao centro de lazer, local próximo onde o José Lucas foi abordado.
Sobre o reconhecimento, disse que os fios encontrados, pela cor e medida, puderam ser facilmente identificados. 
(...) O declarante se dirigiu ao centro de lazer, situado próximo à abordagem de "Luqinha" e percebeu que aquele local fora palco de furto ocorrido na data de hoje, mediante rompimento de obstáculos e que ao examinar os fios que estavam na posse de "Luquinha", os reconheceu como sendo do prédio municipal devido ao milimetro e as cores, semelhantes aos fios instalados. 
O réu foi encontrado, logo depois do crime, com instrumentos, armas, objetos ou papéis que façam presumir ser ele autor da infração (fios elétricos, alicate e lanterna). 
Mais. O auto de folha 11 é assertivo: a res derivara do centro de lazer, não do postinho.
Ainda, a GCM Loren disse ter acompanhado Marco, o representante da vítima, tanto na diligência perpetrada no postinho, como naquela feita no centro de lazer e consignou, sob o contraditório, que a prefeitura reconheceu a res apreendida neste caderno como a que derivou do centro de lazer, ante as compatibilidades de cores e de bitola entre os fios e o local aqui denunciado (centro de lazer)
O laudo pericial de n° 165.407/2022, realizado sobre o alicate e a lanterna, concluiu que: O alicate poderia ser utilizado eficazmente para o fim a que se destinava (para o qual fora projetado/concebido) e também poderia ser utilizado eficientemente como agentes contundentes, para a prática de um dano durante um furto ou similar (arrombamentos e congêneres) e também para uma intimidação (ameaça, violência doméstica, roubo e similares). A lanterna se encontrava operante e poderia ser utilizada eficazmente para o fim a que se destinava (para o qual fora projetada/concebida), podendo ser utilizada em ambiente noturno ou de baixa luminosidade.
O laudo pericial de n° 157.682/2022 (fls. 82/90) atestou que o acusado, para adentrar no local, arrombou a fechadura da porta de acesso frontal do prédio e foram localizados danos na estrutura interna da caixa de energia do relógio medidor, vejamos: "No exame do local foram encontrados danos de aspecto recente. Danos: danos localizados na estrutura interna da caixa de energia do relógio medidor, caracterizados por rompimento da fiação e destruição de componentes internos do medidor. Possível dano na estrutura da fechadura da porta de acesso frontal do prédio".
Outrossim, o representante da vítima confirmou que no local havia sinais de arrombamento e danos. 
(...) O declarante se dirigiu ao centro de lazer, situado próximo à abordagem de "Luqinha" e percebeu que aquele local fora palco de furto ocorrido na data de hoje, mediante rompimento de obstáculos. 
Incontroverso, pois, através das provas produzidas, o rompimento de obstáculo. 
Reitero. Afasto a tese de que a os fios encontrados com o requerido derivaram do posto de saúde (furto cometido na noite anterior) e não no centro de lazer.
A uma, o réu foi encontrado com o alicate e com a lanterna, instrumentos utilizados para romper o obstáculo (laudos de números 165.407/2022 e  157.682/2022)
A duas, porque o auto de reconhecimento de folha 11 consignou que a res derivou do centro de lazer.
A três, porque a depoente Loren (GCM) disse ter acompanhado o reconhecedor no centro de lazer e no postinho; a res era compatível com o centro de lazer (mesmas cores e mesma bitola) e não com o posto.
A quatro,  réu foi encontrado na posse da res. Deveria  trazer justa causa para tanto. Mais. Deveria, ele, ter feito prova de que em verdade os fios derivaram de subtração outra (perpetrada no postinho), o que, se confirmada, implicaria na absolvição dele pelos fatos aqui apurados.
O ônus probatório, reforço, era todo do denunciado: art. 156, do CPP
A cinco, não vislumbro incoerência na confissão, conforme levantado pelo acusado em alegações; o réu se valeu dela para se eximir da responsabilidade aqui aventada: o crime no centro de lazer.
Por fim, descabe o reconhecimento do furto privilegiado, haja vista que, pese o preenchimento do requisito objetivo (pequeno valor – R$ 220,00), o acusado é reincidente, o que inviabiliza o reconhecimento do benefício.
Para que não se avente que o juízo deixou escapar eventual tese defensiva no sentido de se aplicar, ao caso, o princípio da insignificância, verso, desde já que, em que pesem as construções doutrinárias a ele referentes, inexiste, na Lei, previsão legal para a sua aplicação.
Entende o sentenciante, pois, que a aplicação da benesse, sem permissivo legal, implicaria em indevida ofensa ao princípio da separação dos poderes, encartado no artigo 2º, da CF, com o que não se pode concordar.
Se o legislador quiser que o crime bagatelar venha a incidir, basta a previsão legal. Do contrário, fica a matéria afeta à criminologia e à sociologia jurídica, passando-se a largo do direto penal.
Não à toa:
Furto qualificado por comparsaria, na modalidade tentada (art. 155, § 4º, IV, cc. art. 14, II, do Cód. Penal). Absolvição sumária. Inaplicabilidade do art. 397, III, do Cód.Pr.Penal para a espécie concreta. Princípio da insignificância afastado. Hipótese descriminante não prevista em lei. Indícios e evidências que até aqui demonstram autoria e materialidade, impondo o prosseguimento da persecução penal. Recurso provido. (TJSP;  Apelação 0032077-26.2014.8.26.0405; Relator (a): Luis Soares de Mello; Órgão Julgador: 8ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro de Osasco - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/10/2017; Data de Registro: 11/10/2017).
APELAÇÃO MINISTERIAL. TENTATIVA DE FURTO QUALIFICADO. ABSOLVIÇÃO SUMÁRIA COM BASE NA ATIPICIDADE MATERIAL DA CONDUTA (PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA). FUNDAMENTO CARENTE DE AMPARO LEGAL NO ORDENAMENTO JURÍDICO PÁTRIO. PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS DEFINIDOS PELOS TRIBUNAIS SUPERIORES PARA A SUA EXCEPCIONAL APLICAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIA PASSÍVEL DE QUESTIONAMENTOS NO CASO CONCRETO. RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. (TJSP;  Apelação 0067939-22.2015.8.26.0050; Relator (a): Airton Vieira; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 17ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/09/2017; Data de Registro: 25/09/2017).
E mesmo em se admitindo a existência da figura, o que não se faz, ressalta-se, relembre-se que para a aplicação do delito bagatelar, a ocorrência das seguintes circunstâncias é de rigor: mínima ofensividade da conduta; nenhuma periculosidade social da ação; reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e inexpressividade da lesão jurídica perpetrada.
Dos autos, verifico que estamos a tratar de um delito qualificado, de modo que queda-se impossível aplicar o princípio da bagatela, sendo certo que a jurisprudência afirma que nestes casos, o grau de reprovabilidade do comportamento e o alto nível de periculosidade afastam a tese em questão.
Outrossim, sendo o agente reincidente (processo de n.º 1500889-16.2016.8.26.0236), ou mesmo ostentando maus antecedentes, a jurisprudência já assentou pela inaplicabilidade da benesse.
É o caso.
Assim, TJSP: 
Ementa: FURTO QUALIFICADO. Subtração, em concurso de pessoas, de 105 Kg de limão do interior de propriedade rural. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Prova. Confissão na polícia do corréu JUCIEL e parcial dos demais, que admitiram o furto, porém praticado em local diverso. Revelia de todos em juízo. Declarações da vítima confirmadas pelos depoimentos dos guardas municipais que prenderam os acusados em poder da rei furtivae. Consumação. Inversão da posse. Suficiência para a procedência da ação penal. CRIME DE BAGATELA. Inocorrência. Conduta penalmente relevante. Bens avaliados em R$315,00. Inaplicabilidade do princípio da insignificância. Valor de pequena monta, não irrisório. Condenações mantidas. REPRIMENDA. Agravante da reincidência em desfavor do corréu MANOEL, que teve a pena majorada em 1/6 e fixado o regime intermediário. Privilégio reconhecido em benefício dos demais corréus, cujas penas, reduzidas de 1/3, foram substituídas por duas restritivas de direitos, fixado o regime aberto. Desprovimento dos apelos defensivo (Apelação 0014456-19.2012.8.26.0362). 
Ementa: PENAL. APELAÇÃO. FURTO QUALIFICADO TENTADO. RECURSO DA DEFESA. Recurso visando à absolvição das rés por atipicidade material (crime de bagatela) e à redução das penas, com readequação das espécies delitivas. – 1) Mérito. Furto qualificado tentado. Princípio da insignificância. Crime de bagatela. Inaplicabilidade. Sendo o mérito incontroverso, carece de provimento o pedido de absolvição com fundamento na atipicidade (artigo 386, III, do Código de Processo Penal), pela incidência do princípio da insignificância, eis que não satisfeitas as condições estabelecidas pelo C. STF. Precedente jurisprudencial. 2) Pena. Dosimetria. Reincidência. Agravante preponderante. Privilégio do artigo 155, § 2°, do Código Penal. Possibilidade. Substituição da pena de prestação de serviços comunitários por multa. Inviabilidade. Reincidência como agravante tem natureza preponderante. Art. 67 do CP. Princípio da individualização das penas. Princípio da isonomia. Privilégio como fator dependente da discricionariedade judicial e do pequeno valor da coisa subtraída. Súmula n° 511 do C. STJ. Presença no caso. Multa. Substituição da pena corporal imposta, de prestação de serviços à comunidade (artigo 44 do Código Penal). Descabimento. Discricionariedade do Julgador, dentro do verificado na sentença, pelas circunstâncias do caso. Vontade do réu que se mostra irrelevante para a aplicação da sanção. Parcialmente provido o recurso de uma das acusadas, para reconhecimento de crime privilegiado (Apelação 0094312-27.2014.8.26.0050).
Fica prejudicada a aplicação da figura.
Dessarte, diante do boletim de ocorrência de folhas 40/42, do auto de exibição e apreensão de folha 14, do auto de reconhecimento de objeto de folha 11; do auto de entrega, de avaliação, dos laudos de n.º 157.682/2022 e 165.407/2022 de folhas 82/90 e 160/164, dos depoimentos da vítima e das das testemunhas, formo meu convencimento, nos moldes do art. 155, do CPP, no sentido de que José Lucas Costa Silva deve ser condenado como incurso no art. 155, §4°, inciso I, do CP, nos termos do 387, do CPP.
Passo a dosar a pena.
De pronto, aponto que qualificarei a pena por ter, o agente, rompido obstáculo para adentrar no imóvel.
Na primeira fase, não há circunstâncias legais a serem pontuadas. 
Pena inicial em 2 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase, o denunciado é reincidente (processo 1500889-16.2016.8.26.0236).
Pena intermediária em 2 anos e 4 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Não há causa de aumento ou diminuição de pena. 
Assim, torno definitiva a pena de 2 anos e 4 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Fixo o valor do dia-multa no patamar mínimo legal, qual seja 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, à míngua de elementos acerca da condição econômica do acusado. 
Em razão da reincidência específica, fixo regime inicial fechado para o cumprimento da pena – faço, aqui, valer a regra do artigo 33, §2º, do CP.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão do não preenchimento dos requisitos previstos no artigo 44, inciso III, do Código Penal, em razão do seu histórico criminal (reincidência). 
Pelos mesmos motivos, inviável a suspensão condicional da execução da pena (artigo 77 do Código Penal).
À vista de todo o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal para, nos termos do artigo 387 do CPP, CONDENAR JOSÉ LUCAS COSTA SILVA, ao cumprimento da pena de pena privativa de liberdade de 2 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa, por considerá-lo como incurso na sanção do 155, §4°, inciso I do Código Penal. O valor do dia-multa será o mínimo legal e o regime inicial será o fechado. 
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, por não ter sido alvo de pedido expresso na denúncia e tampouco objeto de detalhamento na instrução. 
O condenado respondeu por esse processo preso, de modo que seria paradoxal que, após a condenação, obtivesse a liberdade ou a revogação da ordem.
Neste sentido: 
Se a Justiça não reputou digno do benefício da liberdade, quando ainda contava ser absolvido, com mais forte razão carecerá o acusado de requisito subjetivo depois de condenado, quando a presunção de inocência terá cedido à de sua culpabilidade. ( Habeas Corpus n. 1.156.827-3/0-00 – Quinta Câmara – Seção Criminal – Rel. Des. Carlos Biasotti – j. 11-01-08 – Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo ).
DIREITO DE APELAR EM LIBERDADE – Inadmissibilidade – Réu preso, durante o curso do processo, em virtude de flagrante – Inteligência do art. 594 do CPP. Não se pode acenar o direito de apelar solto quem se acha preso, durante o curso do processo, em virtude de flagrante: a norma do art. 594, CPP, não se aplica à situação do réu em custódia cautelar, porque um dos efeitos da sentença condenatória é o da conversão na prisão do sentenciado que nela se encontra. (RT 835/561 –TJSP)
HABEAS CORPUS. ROUBO SIMPLES. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA E CONCRETA. "FUMUS COMISSI DELICTI" E "PERICULUM LIBERTATIS" COMPROVADOS. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. CONVENIÊNCIA DA INSTRUÇÃO CRIMINAL. MANUTENÇÃO. IMPOSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO DE MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. INSUFICIÊNCIA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. REITERAÇÃO DELITIVA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. ORDEM DENEGADA – 2209977-42.2016.8.26.0000 HC
HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. GRAVIDADE CONCRETA. ORDEM PÚBLICA. EXCESSO DE PRAZO. INOCORRÊNCIA. PLURALIDADE DE RÉUS. COMPLEXIDADE DA CAUSA. ORDEM DENEGADA. 1. Não é ilegal o encarceramento provisório que se funda em dados concretos a indicar a necessidade da medida cautelar para a garantia da ordem pública, especialmente em elemento extraído da conduta perpetrada pela acusada, qual seja, o modus operandi do crime de roubo circunstanciado, demonstrando sua audácia e frieza na suposta prática do delito. STJ - HC: 346128 SP 2015/0323206-1, Relator: Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Data de Julgamento: 16/02/2016, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 24/02/2016)
Ademais, presentes os requisitos para a manutenção da prisão preventiva, previstos no artigo 312, do CPP, notadamente a ordem pública, ante a reincidência.
Dessarte, imperiosa a manutenção do cárcere.
Deixo de calcular, nesse momento, a detração, que será apreciada em oportuno no juízo executório.
Condeno-o nas custas, nos termos do artigo 804, do CPP.
Fica concedido ao requerido o benefício da justiça gratuita. Anote-se e observe-se.
Comunique-se a vítima deste decreto condenatório (artigo 201, §§2º e 3º, do CPP). 
Lance-se o nome do condenado no rol dos culpados. 
Advindo o trânsito em julgado, expeça-se a guia de execução, comunique-se o TRE para os fins do artigo 15, III, da CF e se oficie o instituto de identificação criminal. 
Expeça-se todo o mais que necessário for, inclusive certidão de honorários nos termos do Convênio OAB/Defensoria, se cabível no caso em tela.
Esta sentença foi lida e publicada em audiência, saindo as partes dela intimadas.
Publique-se. Intimem-se. 

Ibitinga, 15 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA