1500849-94.2020.8.26.0292
Classe: Ação Penal de Competência do Júri
Assunto: Homicídio Qualificado
Magistrado: MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... que o réu é reincidente em crime de tráfico de drogas, conforme fls. 519, mas esta agravante deverá ser compensada com a atenuante da menoridade relativa na data do crime.

Na terceira fase não há causas de aumento e/ou diminuição de pena a serem consideradas.

Portanto, para cada um dos cinco crimes de homicídio consumados cometidos o réu cumprirá pena de 80 anos de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
1ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/n, Jacarei-SP - cep 12327-902
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500849-94.2020.8.26.0292 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500849-94.2020.8.26.0292
Classe – Assunto:
Ação Penal de Competência do Júri - Homicídio Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2097880/2020 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de Jacareí, 849/2020 - Delegacia de Polícia de Jacareí, 853/2020 - Delegacia de Polícia de Jacareí, 848/2020 - Delegacia de Polícia de Jacareí, 854/2020 - Delegacia de Polícia de Jacareí, 850/2020 - Delegacia de Polícia de Jacareí
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
A ESCLARECER e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS


Vistos.





1.Marcos Vinicius de Oliveira Chagas, vulgo “Chaguinha” e Carlos Germano Rodrigues dos Santos, vulgo “Pesadelo”, qualificados nos autos, foram denunciados e pronunciado como incursos, por cinco vezes, nas sanções do art. 121, § 2º, incisos II e IV, e, por cinco vezes, no artigo 121, § 2°, inciso II e IV, c.c. o artigo 14, II, todos do Código Penal, na forma do artigo 69, também do Código Penal, pelos fatos narrados na denúncia e na r. sentença de pronúncia que passam a integrar esta sentença.

Composto o Conselho de Sentença, foram submetidas à apreciação dos Senhores Jurados, vinte séries de quesitos (dez para cada réu). 

Nas dez primeiras series, referentes ao réu Carlos Germano Rodrigues, os Senhores Jurados reconheceram a materialidade delitiva no primeiro quesito, mas responderam no segundo quesito que o réu não concorreu de qualquer forma para a prática dos crimes, encerrando consequentemente a votação.
Decidiram, então, os Senhores Jurados, pela absolvição do acusado Carlos Germano.

Para o corréu Marcos Vinicius de Oliveira Chagas também foram submetidas dez series de quesitos (uma para cada vítima).

Em todas as sérias os Senhores Jurados reconheceram a materialidade e autoria dos delitos.

Os Senhores Jurados deixaram de absolver o acusado em todas as séries.
 
Para os delitos tentados os senhores jurados reconheceram que o réu efetivamente deu início a um crime de homicídio.

Ademais, nos dois últimos quesitos de todas as series os Senhores Jurados reconheceram as duas qualificadoras descritas na denúncia (motivo torpe e recurso que impossibilitou a defesa das vítimas).

Assim agindo, o E. Conselho de Sentença acolheu a tese da Acusação, considerando o réu Marcos Vinicius de Oliveira Chagas como incurso, por cinco vezes, nas sanções do art. 121, § 2º, incisos II e IV, do Código Penal, e por cinco vezes, no artigo 121, § 2°, inciso II e IV, c.c. o artigo 14, II,  também do Código Penal.

2.Passo agora, à dosimetria das penas, nos termos do artigo 68 do Código Penal.

2.1 – Homicídios consumados duplamente qualificados – Vítimas Gustavo de Almeida Augusto, Kevin Henrique Guedes Souza Ribeira, Antônio Oliveira Carvalho, Isnaider Robson Bilitardo Xavier e Giuseppe Lima Stetner.

Sopesadas as circunstâncias judiais do artigo 59, do Código Penal, considerando a gravidade e brutalidade do crime (chacina envolvendo dez vítimas, que foram atingidas durante uma festa popular de rua com inúmeros disparos de arma de fogo efetivados pelo réu e outro comparsa), a personalidade violenta e fria do acusado, que já praticou ao menos três homicídios desde a sua adolescência, sem prejuízo do fato de que os crimes foram considerados pelo E. Conselho de Sentença como duplamente qualificado, fixo a pena base acima do mínimo legal para cada um dos cinco crimes cometidos, aumentada de 1/3 (um terço), ou seja, em 16 anos de reclusão.

Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente em crime de tráfico de drogas, conforme fls. 519, mas esta agravante deverá ser compensada com a atenuante da menoridade relativa na data do crime.

Na terceira fase não há causas de aumento e/ou diminuição de pena a serem consideradas.

Portanto, para cada um dos cinco crimes de homicídio consumados cometidos o réu cumprirá pena de 80 anos de reclusão. 

2.2 – Crimes de Homicídio Tentado – Vítimas Jeferson Nascimento Alvarenga, Izadora de Paula Soares, Álvaro Tomaz Leopoldino, Luiz Gustavo Souza Denaro e Stefani Aline Campos.

Sopesadas as circunstâncias judiais do artigo 59, do Código Penal, reiterando os mesmos fundamentos expostos no item 2.1 supra, fixo a pena base acima do mínimo legal para cada um dos cinco crimes, aumentada de 1/3, ou seja, 16 anos de reclusão.

Na segunda fase, o réu é reincidente em crime de tráfico de drogas, conforme fls. 519, mas esta agravante deverá ser compensada com a atenuante da menoridade relativa na data do crime.

Na terceira fase verifico que os crimes foram praticados na forma tentada e, portanto, com base no iter criminis percorrido e nas características das lesões sofridas pelas vítimas (natureza leve), distanciando da consumação, reduzo a pena base acima cominada para cada um dos crimes no patamar intermediário de metade, resultando em 8 anos de reclusão, pena esta que será definitivamente aplicada para cada um dos delitos de homicídio, uma vez que inexistem causas de aumento de pena a serem analisadas. 

Somando as penas estabelecidas para este item 2.2 para os cinco crimes, com fulcro no artigo 69, do Código Penal, chegamos a pena total de 40 anos de reclusão.

De resto, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do artigo 2°, § 1°, da Lei n° 8072/80.

Por fim, permanecem hígidos os pressupostos legais que autorizam a custódia cautelar do acusado, nos termos do artigo 312, do Código de Processo Penal, razão pela qual MANTENHO a decisão judicial que decretou a prisão preventiva do acusado.

Consequentemente o réu não poderá apelar em liberdade desta decisão.




3.Posto isto e por tudo o que mais consta dos autos, em obediência ao soberano veredicto dos Senhores Jurados, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido constante da denúncia para o fim de: a) CONDENAR o réu MARCOS VINICIUS DE OLVIERA CHAGAS, vulgo “CHAGUINHA” a cumprir pena total de 120 anos de reclusão, em regime inicial fechado, como incurso, por cinco vezes, nas sanções do art. 121, § 2º, incisos II e IV, do Código Penal, em concurso material e, por cinco vezes, no artigo 121, § 2°, inciso II e IV, c.c. o artigo 14, II, ambos do Código Penal,; b) ABSOLVER o réu CARLOS GERMANO RODRIGUES DOS SANTOS dos crimes que lhe foram imputados na denúncia, do crime que lhe foi imputado na denúncia, com fundamento no artigo 483, II, § 1°, e 386, VII, ambos do Código de Processo Penal

Expeça-se mandado de prisão em desfavor do réu Marcos, expedindo-se a guia de execução provisória.

Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do corréu Carlos.

Registre-se e cumpra-se.

Publicada em plenário do Tribunal do Júri da Comarca de Jacareí às 19h05min, do dia 23 de Novembro de 2022.


Jacarei, 23 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA