1500548-96.2022.8.26.0642
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: JULIO DA SILVA BRANCHINI
Comarca: Caraguatatuba
Foro: Foro de Caraguatatuba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... identificado como RAMIRO declarou que furtou a referida escuna na última 
madrugada, por volta das 03h, a qual estava apoitada na praia de Tabatinga, na 
cidade de Caraguatatuba; Que foi feito contato com seu respectivo proprietário, 
CAIO, ora vítima, o qual não tinha conhecimento do furto. Diante disso, foram as 
partes apresentadas a Unidade Policial, permanecendo a embarcação na ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caraguatatuba - Foro de Caraguatatuba - Vara Criminal
Praça Doutor José Rebello da Cunha, 73, Caraguatatuba - SP - cep 11660-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500548-96.2022.8.26.0642 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500548-96.2022.8.26.0642
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAMIRO FRANCISCO DE PAULO ROCHA

VISTOS. 

RAMIRO FRANCISCO DE PAULO ROCHA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso
no artigo 155, caput, e §1º (por duas vezes), na forma do artigo 71, todos do 
Código Penal. Segundo narra a denúncia e o que consta dos inclusos autos de 
inquérito policial, na madrugada do dia 05 de abril de 2022, na Praia do Perequê, 
na comarca de Ilhabela, o acusado subtraiu para si, durante o repouso noturno, uma 
embarcação Lancha Fast 27,5, inscrição n. 3820121811 (avaliada em R$ 140.000,00 – 
fls. 15), pertencente a Wesley Vital dos Santos.
Consta, ainda, que na madrugada de 05 de abril de 2022, na Praia da Tabatinga, na 
cidade e comarca de Caraguatatuba, RAMIRO FRANCISCO DE PAULO ROCHA subtraiu para 
si, durante o repouso noturno, uma embarcação Escuna, inscrição n. 4030210261 
(avaliada em R$ 300.000,00 – fls. 16), pertencente a Caio de Morais Chabregas 
França.
Segundo o apurado, na data dos fatos o acusado deliberou praticar furto de 
embarcações, valendo-se da menor vigilância inerente ao período da madrugada. 
Assim, dirigiu-se à Praia Perequê, em Ilhabela, ganhou aceso ao interior da lancha 
pertencente a Wesley, que estava apoitada no local, e se evadiu rumo à 
Caraguatatuba.
Chegando em Caraguatatuba, mais precisamente na praia da Tabatinga, Ramiro apoitou 
a lancha furtada, teve acesso à Escuna de Caio e nela se evadiu, rumando em direção
à Ubatuba, vindo a ancorá-la nas proximidades da Ilha do Mar Virado. Todavia, 
policiais militares ambientais realizavam patrulhamento pelo mar territorial e se 
depararam com a citada Escuna ancorada na costa sul da Ilha do Mar Virado, em local
desprotegido de ondulação, razão pela qual tentaram todos os sinais possíveis para 
chamar algum tripulante. Sem respostas, embarcaram na escuna e encontraram o 

      
denunciado dormindo em seu interior.
A denúncia foi recebida em 02 de maio de 2022 (fl. 63). O réu foi citado (fl. 70) e
apresentou resposta à acusação (fls.74/75).
Em audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos das vítimas, das 
testemunhas arroladas em comum, bem como o interrogatório do acusado, tudo por 
intermédio de sistema audiovisual, constando as respectivas gravações armazenadas 
na mídia.
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram.
O Ministério Público apresentou alegações finais orais, pugnando pela procedência 
da ação, nos exatos termos da denúncia.
A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição do acusado.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é PROCEDENTE.
A materialidade ficou comprovada por meio do auto de prisão em flagrante (fl. 06), 
boletim de ocorrência (fls. 07/10), autos de avaliação (fls. 20/21) e demais provas
produzidas nos autos.
Com relação à autoria delitiva, as provas indicam a responsabilidade penal do 
acusado.
A vítima, WESLEY VITAL DOS SANTOS, disse na delegacia, que é proprietário da 
Lancha, que estava atracada na praia do Perequê em Ilhabela, na qual afirma que a 
chave não estava no contato, e a última vez que a viu foi ás 23:00 h do dia 04/04; 
que tomou conhecimento por meio de um conhecido, em uma Rede Social, de que a 
lancha havia sido subtraída e que do mesmo modo, por volta das 08:00h soube que ela
havia sido encontrada e se encontrava na Praia da Tabatinga, na poita da Escuna 
Tróia; que esteve no local, constatando que a embarcação, além de marca de colisão,
branca e marrom, com outra embarcação, em seu interior estava tudo revirado e com 
objetos danificados. Que já recuperou sua embarcação. A vítima não foi ouvida em 
juízo.
A vítima, CAIO MORAES CHABREGAS FRANÇA, disse na delegacia, que é proprietário de 
uma escuna, que se encontrava na Praia de Tabatinga, no mar, amarrada e que a 
última vez que esteve nela foi ontem à tarde. Que na data dos fatos, por volta das 
14:00 h tomou conhecimento, por meio de um amigo, que viu num grupo de Rede Social,
de que a embarcação havia sido subtraída, sendo que ninguém viu quando ela saiu do 
local, que provavelmente ocorrera de madrugada. Que não chegou a registrar 
ocorrência a respeito. Que pouco tempo depois também tomou conhecimento pelo mesmo 
amigo, de que sua escuna havia sido encontrada pela Polícia Ambiental, tendo o 
declarante ido até o local onde ela está atracada, onde constatou que vários 
objetos haviam desaparecido, tais como gerador e equipamento de som, GPS, depois 
que o indiciado, ora apresentado, havia sido preso e outros indivíduos a rebocaram 
para outro local. Em juízo, prestou depoimento semelhante ao da fase policial.
A testemunha e policial militar ambiental FABIANO BETE, disse na delegacia, que é 
policial ambiental e nesta data estava em patrulhamento pelo mar territorial no 
município de Ubatuba, junto ao seu parceiro de farda, quando avistou uma 
embarcação, tipo escuna, ancorada na costa sul da Ilha do Mar Virado, nas 
proximidades da praia de Maranduba, em região desprotegida da ondulação. Diante 
desse fato, após tentar todos os sinais possíveis para chamar algum tripulante, sem
sucesso, a equipe decidiu embarcar na escuna, ocasião em que os policiais 
constataram um indivíduo, posteriormente identificado como o ora indiciado, 
dormindo em seu interior. que inquirido a respeito, o indivíduo identificado como 
RAMIRO declarou que furtou a referida escuna na última madrugada, por volta das 
03h, a qual estava apoitada na praia de Tabatinga, na cidade de Caraguatatuba; Que 
foi feito contato com seu respectivo proprietário, CAIO, ora vítima, o qual não 
tinha conhecimento do furto. Diante disso, foram as partes apresentadas a Unidade 
Policial, permanecendo a embarcação na praia da Lagoinha, no município de Ubatuba, 
na posse de um marinheiro colaborador da vítima. A testemunha não foi ouvida em 
juízo.
A testemunha e policial militar ambiental DOUGLAS COSMO TEIXEIRA, na delegacia 
prestou depoimento semelhante ao de seu colega de farda. A testemunha não foi 

ouvida em juízo.
O réu RAMIRO FRANCISCO DE PAULO ROCHA, em solo policial, declarou que reside em São
José dos Campos, e afirma que foi para a Ilhabela, onde “encheu a cara” (sic) e 
furtou uma lancha lá, entrando nela, ligando e saindo, vindo para a Praia de 
Tabatinga, onde apoitou o barco e saiu com outra embarcação, sendo esta uma escuna;
que seguiu com a escuna sentido Ubatuba, e na Ilha do Mar Virado veio a passar mal,
ancorou a escuna e dormiu na embarcação, quando então foi acordado por policiais 
militares que conduziram até a delegacia. Que possui conhecimento de mecânica de 
automóveis, sendo que trabalha como mecânico e que ambas as embarcações furtadas 
estavam com as chaves no contato. Que ele não possui licença para conduzir 
embarcações. Que já foi preso anteriormente por tráfico de drogas. Em juízo prestou
depoimento semelhante ao da fase policial, acrescentando que uma das embarcações 
foi subtraída novamente, enquanto ele era apresentado à Autoridade Policial.
Como se vê, o conjunto probatório produzido demonstra com segurança que o acusado 
furtou as embarcações descritas na denúncia, durante o repouso noturno.
 Isto porque, o relato das vítimas e testemunhas foram harmônicos tanto em solo 
policial quanto em juízo, indicando de forma segura que o acusado praticou os 
delitos de furto a ele imputados. 
Conforme já pontuado, deve incidir a causa de aumento do repouso noturno.
A esse respeito, sendo o crime cometido durante a noite caracteriza-se a referida 
causa de aumento, pouco importando a comprovação de a vítima estar acordada ou em 
local público, “o repouso noturno não é aplicado apenas em residência, quando a 
vítima estaria efetivamente repousando. Para a incidência da causa especial de 
aumento de pena é suficiente que a infração ocorra durante o repouso noturno, 
período de maior vulnerabilidade para as residências, lojas e veículos. Agravo 
regimental improvido” (STJ, Ag Rg no Habeas Corpus 549703/MS, Rel. Ministro 
Sebastião Reis Júnior, Julgado em 26.05.2020, Dje. 04.06.2020).
Frise-se, ainda, que o C. Superior Tribunal de Justiça já firmou entendimento de 
ser plenamente possível a incidência da majorante mesmo no caso em tela, em que o 
delito não foi cometido contra residência. Nesse sentido: 
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. FURTO PRATICADO DURANTE O REPOUSO 
NOTURNO. ESTABELECIMENTO COMERCIAL. APLICAÇÃO DA MAJORANTE DO ART. 155, § 1º, DO 
CÓDIGO PENAL. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. 1. A jurisprudência desta Corte Superior 
de Justiça firmou-se no sentido de que 'incide a majorante prevista no § 1º do art.
155 do Código Penal, quando o crime é cometido durante a madrugada, horário no qual
a vigilância da vítima é menos eficiente e seu patrimônio mais vulnerável, o que 
ocorre inclusive para estabelecimentos comerciais. A causa especial de aumento de 
pena do furto cometido durante o repouso noturno pode se configurar mesmo quando o 
crime é cometido em estabelecimento comercial ou residência desabitada, sendo 
indiferente o fato de a vítima estar, ou não, efetivamente repousando' (STJ. HC 
191.300/MG, Rel. Ministra - AURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 12/06/2012, DJe 
26/06/2012). Precedentes (...)” - AgRg no RECURSO ESPECIAL nº 1.546.118-mg 
(2015/0183021-5), Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, julgado em 02 de 
fevereiro de 2016. 
Na hipótese dos autos, restou devidamente comprovado que o acusado se valeu da 
ausência de vigilância das vítimas, durante a madrugada, para cometer o delito, 
motivo pelo qual a majorante é plenamente aplicável.
Ainda, considerando que os delitos foram perpetrados logo em seguida um do outro e 
em modus operandi similar, deve o subsequente ser havido como continuação do 
primeiro, nos termos do que determina a regra do crime continuado previsto no 
artigo 71 do Código Penal.
No mais, diante das provas produzidas sob o crivo do contraditório, indiscutível a 
responsabilidade penal do acusado, ante a não aplicação de causas de exclusão da 
tipicidade ou da culpabilidade.
Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena, atendendo ao método trifásico da 
dosimetria.
Na primeira fase, observo que o delito envolveu bens de elevado valor (duas 
embarcações que somam R$ 440.000,00), acentuando as circunstâncias negativas do 
crime. Dado o elevado valor, entendo que tal circunstância deve acrescer ½ na 

fração de aumento. Além disso, o réu colocou em risco a segurança de pessoas, uma 
vez que pilotou duas embarcações embriagado, o que poderia ter consequências 
desastrosas, devendo-se acrescer 1/6 à fração de aumento. Não obstante, o crime foi
praticado enquanto o réu ainda cumpria pena, devendo tal circunstância pesar em seu
desfavor, razão pela qual deve-se acrescer 1/6 à fração de aumento. Por essas 
razões, elevo a pena em 5/6, razão pela qual fixo a pena-base em 01 ano e 10 meses 
de reclusão, além de 18 dias-multa.
Já na segunda fase, compenso a agravante da reincidência (fls. 105/106) com a 
atenuante da confissão espontânea e mantenho a pena inalterada nesta etapa.
Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena. Presente a causa de aumento 
do repouso noturno, portanto aumento a pena em 1/3, resultando em 02 anos e 05 
meses de reclusão, além de 24 dias-multa. Considerando a incidência do crime 
continuado previsto no artigo 71 do Código Penal, elevo a pena em 1/6, resultando 
em 02 anos, 10 meses e 06 dias de reclusão, além de 28 dias-multa.
Diante da ausência de informações acerca das condições econômicas do réu, fixo cada
dia-multa no mínimo legal.
Nos termos do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, para o cumprimento da 
reprimenda, com base no artigo 33, §3º, do Código Penal, fixo o regime inicial 
FECHADO para o cumprimento da pena, tendo em vista a quantidade de pena aplicada, 
reincidência e as circunstâncias judiciais desfavoráveis.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade vez que a acusada não preenche os
requisitos previstos nos incisos II e III do artigo 44 do Código Penal. De igual 
maneira, por não satisfazer a exigência do artigo 77, inciso I, do Código Penal, 
deixo de aplicar o sursis.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR o réu RAMIRO 
FRANCISCO DE PAULO ROCHA, à pena de 02 anos, 10 meses e 06 dias de reclusão, em 
regime inicial FECHADO, além de 28 dias-multa, no mínimo legal, pela pratica do 
delito previsto no artigo 155, caput, e §1º (por duas vezes), na forma do artigo 
71, todos do Código Penal. 
Presentes os pressupostos de manutenção da prisão cautelar, deve ser afastada a 
possibilidade de recurso em liberdade. 
Assevere-se, nesse ponto, que o Supremo Tribunal Federal sufragou o entendimento de
que "é pacífica a jurisprudência desta Suprema Corte de que não há lógica em 
permitir que o réu, preso preventivamente durante toda a instrução criminal, 
aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da 
segregação cautelar" (HC 89.824/MS, rel. Min. Carlos Britto, DJ 28-08-08). Nos 
mesmos moldes vem sendo o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, que assenta
que "é incompatível com a realidade processual manter o réu preso durante a 
instrução e, após a sua condenação, preservado o quadro fático-processual 
decorrente da custódia cautelar, assegurar-lhe a liberdade. Precedentes." (HC 
289.217/SP, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, QUINTA TURMA, julgado em 
13/05/2014, DJe 21/05/2014). 
Destarte, NEGO o direito de recorrer em liberdade ao réu.
Recomende-se ao estabelecimento prisional em que se encontrar recolhido e expeça-
se, imediatamente, a respectiva Guia de Recolhimento Provisória.
Deixo de estabelecer valor mínimo para a reparação do prejuízo causado à vítima, 
conforme preceitua o artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, tendo em 
vista que o objeto do crime foi recuperado.
Custas ex lege.
Após o trânsito em julgado:
I) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da 
CRFB/88, bem como IIRGD.
II) Comunique-se o Juízo da Execução, para aditamento da Guia de Recolhimento, 
encaminhando-se as peças necessárias.
III) Tendo em vista a aplicação de pena de multa, feito eventual abatimento em caso
de fiança recolhida (art. 479 das NSCGJ), expeça-se certidão de sentença do valor 
remanescente, de acordo com o modelo próprio do Sistema SAJ - Categoria 2 
(Certidões), Modelo 505791, e abra-se vista ao Ministério Público, arquivando-se 
após os autos, com as anotações de praxe.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas e anotações de praxe.
P.I.C.
Caraguatatuba, 16 de dezembro de 2022.

JÚLIO DA SILVA BRANCHINI
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

