1500325-13.2021.8.26.0632
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Injúria
Magistrado: José Gilberto Alves Braga Júnior
Comarca: Santa Fé do Sul
Foro: Foro de Santa Fé do Sul
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... e pretendem se casar. Já foi preso por tráfico de drogas. Ficou 26 dias preso, a vítima contratou advogado e o buscou na cadeia, estão juntos até hoje. 

Como se vê, a prova produzida não foi capaz de comprovar a prática dos crimes conforme descritos na denúncia.

E assim o é, vez que a vítima, em Juízo, declarou que deu início às agressões. Ressaltou, ainda, que mesmo o acusado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Fé do Sul
Foro de Santa Fé do Sul
1ª Vara
Avenida Conselheiro Antônio Prado, 1662, Santa Fe do Sul - SP - cep 15775-000 
      
1500325-13.2021.8.26.0632 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500325-13.2021.8.26.0632
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Violência Doméstica
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GEZER MAQUIR DA SILVA

Juiz de Direito: Dr. José Gilberto Alves Braga Júnior.


Vistos.


GEZER MAQUIR DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 129, § 13º e no artigo 147, caput c/c o artigo 61, inciso II, alínea “f”, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque, no dia 19 de dezembro de 2021, às 15h40, na Prainha de Rubinéia, localizada na Rua Armando Nicoletti, nº 10, na cidade de Rubinéia, nesta comarca, prevalecendo-se de relações domésticas e familiares, teria ofendido a integridade corporal de sua companheira Andréia Fortunato de Souza, causando-lhe lesões corporais, bem como a teria ameaçado, por palavras, de causar-lhe mal injusto e grave.

Narra a denúncia que acusado e vítima conviveram por aproximadamente um ano e cinco meses. No dia dos fatos, o acusado teria discutido com a vítima por motivos de somenos importância, ocasião em que teria desferido tapas, empurrões e golpes na face dela.

Constou que a vítima teria pedido ao acusado que cessasse as agressões. Todavia, ele não atendeu e continuou  agredindo-a, dizendo que iria matá-la. A polícia militar foi acionada por terceiros e os policiais compareceram ao local, tendo o acusado sido autuado em flagrante.

A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 63/64).

A denúncia foi recebida.

Por liminar concedida em habeas corpus a prisão foi substituída pelas cautelares previstas nos incisos I e IV do artigo 319, do CPP (fls. 116/118).

O acusado foi citado e apresentou defesa prévia por meio de seus defensores.

O recebimento da denúncia foi mantido, com a designação de audiência de instrução, debates e julgamento por meio de videoconferência.

O acusado não manteve seu endereço atualizado nos autos e o Ministério Público representou pela decretação da prisão preventiva.

Por decisão de fls. 256/257 foi decretada a prisão preventiva.

Durante a instrução foram ouvidas a vítima, uma testemunha comum e o acusado interrogado.

Encerrada a instrução, em memoriais, Ministério Público e Defesa sustentaram que o conjunto probatório é frágil para sustentar a condenação e requereram a absolvição.

É o relatório.

D E C I D O

A ação penal é improcedente.

A vítima, Andréia Fortunato de Souza, declarou que no dia dos fatos estava numa praia com o acusado. Beberam e, como é muito ciumenta, desferiu dois tapas no rosto dele. Gezer lhe pediu para parar, mas não parou, então ele a agrediu. Não sabe quem chamou a Polícia. Naquele dia o acusado havia perdido a carteira, então ele acabou ficando nervoso por isso e também por suas acusações de traição. Reconhece que causou tudo isso. Tudo começou com o sumiço da carteira. Gezer a acusou de ter pegado a carteira dele. Ficou nervosa e o agrediu, deferindo-lhe alguns tapas. Ele ficou nervoso, mas não se lembra se o acusado disse naquele dia que a mataria, pois muita coisa foi dita naquela ocasião. Não se recorda do que contou para o policial no dia dos fatos. 

A testemunha comum, André Ricardo da Silva, policial militar, declarou que na data dos fatos sua equipe foi solicitada para atender uma ocorrência na praia do sol, onde um homem estaria agredindo uma mulher. No local, constataram que a mulher estava com hematomas e sangrando. A vítima foi conduzida à UPA com sangramentos e ferimentos na boca, necessitando de pontos internos. Aparentemente eles haviam ingerido bebida alcoólica. O rapaz acreditava que a mulher havia pegado a carteira dele, o que motivou a briga e as agressões. Percebeu no rosto da vítima um hematoma, aparentemente antigo. Questionada, a vítima disse que se tratava de agressão de dias anteriores. O acusado apresentava algum hematoma, mas não sabe precisar se era do mesmo dia. A vítima lhe contou que havia tentado se defender do acusado.

Ao ser interrogado, o acusado declarou que foram passar a tarde na prainha. Sua carteira estava numa pochete que deixou com a vítima. Entraram na água e voltaram. Nesse tempo, a carteira sumiu, não sabe se foi roubada. Discutiram pela carteira, mas a agressão foi por ciúme. A vítima lhe deu um tapa no rosto. Revidou a empurrando. Pediu para que ela parasse e, ao segurá-la, acabaram entrando em luta corporal. Foi a vítima quem iniciou as agressões. Estava alcoolizado e, no momento do nervoso, do estresse, pode ter acontecido a ameaça. O relacionamento com a vítima não terminou, estão juntos e pretendem se casar. Já foi preso por tráfico de drogas. Ficou 26 dias preso, a vítima contratou advogado e o buscou na cadeia, estão juntos até hoje. 

Como se vê, a prova produzida não foi capaz de comprovar a prática dos crimes conforme descritos na denúncia.

E assim o é, vez que a vítima, em Juízo, declarou que deu início às agressões. Ressaltou, ainda, que mesmo o acusado pedindo para que parasse, continuou o agredindo. Por fim, disse que não se recorda de eventual ameaça de morte por parte de Gezer.

No mesmo sentido foi a declaração do acusado. 

Cabe ressaltar que, como bem salientado pelo Ministério Público, não foi a vítima quem chamou a Polícia no dia dos fatos, a qual sequer representou pela concessão de medidas protetivas e não terminou o relacionamento com o acusado, demonstrando comportamento incompatível com o de uma pessoa que fora vítima de agressão e de ameaça.

Acresça-se, ainda, que não há qualquer testemunha que tenha presenciado os fatos.

Desse modo, diante da ausência de prova capaz de esclarecer com segurança a dinâmica do ocorrido, de rigor concluir que existe dúvida razoável a propósito de como os fatos aconteceram e, por consequência, do dolo atribuído ao acusado.

Há que se considerar que a prova para a condenação deve ser segura e irrefutável, o que não ocorreu no caso em exame, de tal sorte que, em homenagem ao princípio do in dubio pro reo, sua fragilidade deve ser interpretada em favor do acusado, impondo-se a absolvição. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia para o fim de absolver GEZER MAQUIR DA SILVA, portador do R. G. nº 48.757.648, das imputações que lhe foram feitas, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Expeça-se alvará de soltura clausulado.

P.R.I.C.
Santa Fe do Sul, 27 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA