1500248-71.2020.8.26.0621
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Claudionor Antonio Contri Junior
Comarca: Cruzeiro
Foro: Foro de Cruzeiro
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/02/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS VINICIUS GONÇALO GASPAR FLAUSINO
Juiz de Direito: Dr. Claudionor Antonio Contri Junior


Vistos.


MARCOS VINICIUS GONÇALO GASPAR FLAUSINO, qualificados nos autos, está sendo acusado de violação ao art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 1º de abril de 2020, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cruzeiro
Foro de Cruzeiro
Vara Criminal
Rua Francisco Marzano, 100, Vila Celestina
CEP: 12710-900 - Cruzeiro - SP
Telefone: (12) 3144-3600 - E-mail: cruzeirocr@tjsp.jus.br
      
1500248-71.2020.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500248-71.2020.8.26.0621
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS VINICIUS GONÇALO GASPAR FLAUSINO
Juiz de Direito: Dr. Claudionor Antonio Contri Junior


Vistos.


MARCOS VINICIUS GONÇALO GASPAR FLAUSINO, qualificados nos autos, está sendo acusado de violação ao art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 1º de abril de 2020, por volta das 00h30, na Rua dos Carteiros, nº 345, Vila Paulista, nesta cidade e comarca de Cruzeiro/SP, trazia consigo, para fins de fornecimento e entrega a consumo de terceiros, massa bruta de 1.036,72g (mil e trinta e seis gramas e setenta e dois centigramas) de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu constituiu advogado nos autos (fls. 70) e apresentou defesa preliminar (fls. 132/133), demonstrando que possuía inequívoco conhecimento acerca da tramitação dos autos.
A denúncia foi recebida (fls. 138) e o réu citado (fls. 157).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e o réu foi interrogado (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 173/176).
Através de memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da denúncia (fls. 173/176).
A Defesa pleiteou a absolvição, sustentando a insuficiência de provas e erro do tipo. Subsidiariamente, pediu a aplicação das penas nos mínimos legais, a aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, a fixação de regime prisional diverso do fechado, a substituição da pena corporal por penas restritivas de direitos, a possibilidade de recorrer em liberdade, a exclusão de eventuais agravantes, majorantes e causas de aumento de pena e, por fim, a restituição do automóvel apreendido (fls. 177/186).

É o relatório.
D E C I D O:

Segundo consta na denúncia, policiais militares, durante patrulhamento, avistaram o denunciado no interior do veículo Fiat Palio, placas FXE 1153 - Cruzeiro/SP, que trafegava com os faróis desligados.
Após ordem de parada, realizaram abordagem e localizaram no interior do veículo automotor, mais precisamente no assoalho do banco direito, uma mochila que continha 1.036,72g (mil e trinta e seis gramas e setenta e dois centigramas) de cocaína. Soma-se a isso que foram localizados 01 (um) aparelho celular e a quantia de R$ 30,00 (trinta reais) em dinheiro.
A forma como estava acondicionada a droga, a quantidade apreendida e as circunstâncias em que se deu o flagrante são circunstâncias que estão a indicar, com a segurança necessária, que o entorpecente se destinava ao fornecimento e entrega a consumo de terceiros.
A materialidade delituosa ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls.01), boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), auto de constatação provisória (fls. 13/15), exame químico toxicológico (fls. 92/94) e prova oral colhida.
A autoria é certa.
O réu negou o crime. Disse que sua avó, que também era taxista e de idade avançada, por estar com medo de fazer a “corrida”, pediu-lhe que a fizesse, sendo que um rapaz lhe pediu para entregar uma mochila na Rua dos Crisântemos, nº 100, para a mãe dos filhos dele. Disse que, em princípio, o rapaz iria junto, mas depois desistiu e pediu que levasse apenas a mochila. Disse que chegou a examinar o interior da bolsa, vendo apenas sacolas de supermercado, tendo o rapaz negado qualquer conteúdo ilícito. Aduziu que, ao sair, seu carro “morreu”, por isso desligou o farol, mas, ao dar a ignição, saiu e se esqueceu de acender o farol, vindo a ligá-las somente na Rua dos Carteiros, quando foi abordado pelos policiais. Disse que os policiais encontraram drogas no interior da mochila e então explicou a eles a contratação, comprometendo-se a indicar o local de destino, porém nada foi levado em conta. Aduziu que o rapaz não informou o nome do filho. Explicou que seu depoimento escrito em solo policial diverge daquilo que declarou. Informou ter se equivocado nas informações prestadas em solo policial, pois estava confuso e não quis telefonar para sua avó por conta do horário e, por orientação de seu advogado, optou por não levar sua avó para prestar depoimento na Delegacia (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 173/176).
O policial militar Ewerton Luiz de Souza relatou que foi visualizado o veículo com luzes apagadas, tendo realizado a abordagem. Disse que foi encontrado com o réu apenas um aparelho celular e certa quantia em dinheiro, mas, no interior do veículo, foi encontrada uma mochila com bobinas de cocaína vazias e algumas porções de cocaína em “saquinhos”. Questionado, o réu informou que havia pegado com um individuo desconhecido e levaria para um local do qual não quis informar o endereço ou qual seria a pessoa que receberia a mercadoria. Relatou que a mochila estava visível no banco da frente e que o carro era um táxi. Relatou que o réu disse ter esquecido o farol apagado. Declarou que a cocaína estava na mochila em vários sacos pequenos e, por cima, os pinos vazios em um saco (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 173/176).
No mesmo sentido foram as declarações do policial militar Braz Gonçalves do Nascimento Junior, tendo acrescentado que, apenas ao passar pela viatura, é que o réu acendeu os faróis e entrou na Rua dos Carteiros, onde foi abordado. Aduziu que o réu tinha conhecimento de que dentro da mochila havia drogas. Informou que não conhecia o réu dos meios policiais, bem como que nunca o tinha abordado antes (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 173/176).
Por meio de declarações, a testemunha de defesa Sandra Maria Eugenio Pinto, não presenciou os fatos e declarou que o réu era taxista e não sabia de nada que desabonasse a conduta dele (fls. 188). 
Essas são as provas e convencem sobre a procedência da denúncia.
O acusado, apesar de negar a traficância, confirmou que estava transportando a mochila no interior de seu automóvel.
Todavia, sua negativa, no sentido de que desconhecia o conteúdo ilícito, destoa do conjunto probatório, senão vejamos.
Os policiais esclareceram a forma como se deu a abordagem, ressaltando-se, inclusive, a conduta do réu no ato da fiscalização, a natureza da substância e a forma como estavam embaladas, coincidindo a narrativa com a autoria e o modus operandi descritos na denúncia.
Destaca-se que os agentes da lei, além de gozarem de presunção de veracidade, prestaram as mesmas versões em todas as oportunidades em que foram ouvidos, não havendo nada a indicar que estariam incriminando o réu falsamente.
Por outro lado, o réu apresentou versão dissonante da narrativa em solo policial (fls. 07), notadamente na suposta forma de sua contratação e local onde retirou a mochila, bem como optou por não apresentar sua avó à Autoridade Policial, que hipoteticamente poderia confirmar sua versão, dizendo ter agido assim por orientação de seu advogado.
Além disso, ele não prestou nenhuma informação acerca da identidade do traficante que supostamente lhe entregou as porções, tampouco esclarecimentos sobre a identidade dos destinatários do objeto, deixando de trazer em juízo elementos, ainda que ínfimos, a confirmar seu álibi.
Aliás, o suposto endereço de destino, revelado apenas em juízo, fica situado a duas quadras da residência do acusado, conforme consulta ao mapa municipal (Rua dos Crisântemos e Alameda das Hortênsias)
Outros fatores que chamam a atenção em desfavor do acusado é que ele não possuía dinheiro suficiente para servir eventualmente de troco a passageiros, não revelou e não comprovou em que consistiu a suposta falha mecânica que o fez transitar durante a madrugada, com os faróis apagados, atitude esta que levou os policiais a suspeitarem de que havia alguma irregularidade, como de fato se comprovou, tampouco apresentou eventuais passageiros de corridas feitas naquele dia.
É sabido que traficantes de drogas não confiam a desconhecidos o transporte de elevados valores de mercadoria. 
No caso, a quantidade de drogas apreendidas, quais sejam, 524,38 gramas de cocaína e 488,36 gramas de crack, subproduto da cocaína, permitiria o fracionamento em pelo menos 6.148 porções, podendo atingir igual número de usuários ou mais, movimentando valores próximos a R$ 61.484,80 (sessenta e um mil quatrocentos e oitenta e quatro reais e oitenta centavos) conforme se permite concluir a experiência jurídica e entendimento exarado em acórdão por este E. Tribunal de Justiça:
“Anote-se que um cigarro de maconha é confeccionado com 0,5 a 1,0 g do entorpecente, uma fileira de cocaína é confeccionada com 0,100 a 0,125 gramas da droga, aproximadamente, e a pedra de crack tem em média 0,200 a 0,250 gramas o que evidencia que a droga apreendida era destinada a entrega a consumo de terceiros. Dessa forma, a quantidade de gramas era suficiente para o comércio e lesar a saúde pública.” (TJSP, Ap. 0000152-73.2017.8.26.0286, Rel. Des. Damião Cogan, 5ª Câmara de Direito Criminal, julgado em 26/10/2017).
Destaca-se que o exame químico toxicológico confirmou a natureza das drogas, não havendo dúvidas de que se destinavam à exploração do tráfico, notadamente pelas circunstâncias da apreensão, quantidade, forma e modo como estavam sendo transportadas.
Por todos esses motivos é que o pleito defensivo, visando a absolvição, é inalcançável.
Assim, procedente a denúncia, passa-se à fixação das penas.
Na primeira fase do processo de dosimetria da pena, há de ser considerada a quantidade de drogas apreendidas, substâncias de altíssimo poder viciante e destruidor, o que revela maior grau de reprovação da conduta delituosa, dado que, conforme dito, permitiria o fracionamento em pelo menos 6.148 porções, podendo atingir igual número de usuários ou mais, movimentando valores próximos a R$ 61.484,80 (sessenta e um mil quatrocentos e oitenta e quatro reais e oitenta centavos), o que justifica a fixação das penas básicas em 1/5 (metade) acima dos mínimos legais, perfazendo 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas.
Na terceira fase, tem-se que o réu não poderá ser beneficiado com a redução de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, tendo em conta que sua conduta denota claro vínculo com associação criminosa, eis que, como já afirmado, não seria crível que significativa quantidade de droga fosse entregue a ele para transporte sem que, para tanto, mantivesse estreito laços com o mundo da venda de drogas, até porque se tratava de uma carga avaliada em mais de sessenta mil reais, além do claro esforço feito para a preservação da identidade dos demais traficantes.
Importante frisar que esta pequena cidade de Cruzeiro/SP vem enfrentando desafios com o aumento da violência, pois classificada no ano de 2017 como uma das melhores cidades para envelhecer, assumiu, no ano de 2020, a quarta posição do ranking dos municípios mais violentos do Estado de São Paulo, e tornou-se destaque negativo entre os vizinhos, haja vista o aumento de registros policiais desta natureza, consoante dados estatísticos colhidos pela Secretaria de Segurança Pública de São Paulo, sendo o tráfico a força motriz da criminalidade e o principal incentivador de outros crimes violentos contra a pessoa, devendo-se ainda mencionar o exponencial aumento de homicídios entre jovens na disputa por domínio de biqueiras, havendo, inclusive, “lista virtual de finados”, mantida em rede social com a fotografia daqueles que serão assassinados, com a respectiva “baixa” quando executado, de modo que não se pode tomar como inofensiva ou de somenos importância a conduta praticada pelo réu.
Ademais, não se tem como admissível que as penas aplicadas sob a égide de legislação trazida à lume para tratamento mais severo ao comércio ilícito de drogas, sejam infinitamente inferiores àquelas previstas na legislação que revogou.
Soma-se tratar de droga com altíssimo potencial de dependência. 
Amparado na norma contida no art. 33, § 3º, do Código Penal, o regime prisional para o desconto da sanção será o inicial fechado, único compatível com o total de pena aplicada, ajustável à gravidade dos fatos, cujas circunstâncias e consequências foram exaustivamente aqui descritas.
O fato de o réu ter acompanhado o processo solto e não ter dado motivos para a segregação cautelar recomendam que ele seja autorizado a recorrer desta sentença em liberdade.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para CONDENAR MARCOS VINICIUS GONÇALO GASPAR FLAUSINO, portador da cédula de identidade R.G. nº 40.852.061/SP, filho de Marcos Paulo Gaspar Flausino e de Marília Eliana Gonçalo, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, às penas de 06 (seis) anos de reclusão, em regime prisional fechado, e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Transitada em julgado, expeça-se o mandado de prisão e, tão logo noticiado o cumprimento, expeça-se a guia de recolhimento.
As provas trazidas para os autos dão conta de que os objetos e valores apreendidos decorrem e servem à traficância e, por tais motivos, decreto o perdimento dos valores e do automóvel em favor da União, devendo-se a transferência ao FUNAD, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, e determino a destruição dos demais objetos, haja vista se enquadrarem no conceito de bem antieconômico, conforme disposto na Portaria nº 1, de 10 de janeiro de 2020, editada pelo Ministério da Justiça e Segurança Pública.
P. R. e Int. 
Cruzeiro, 22 de fevereiro de 2022.

Claudionor Antonio Contri Junior
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA