1500580-04.2022.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/10/2022
... de pena, condenando-se o acusado no tráfico de drogas.
A Defesa, por sua vez, requereu, preliminarmente, a nulidade da prova obtida pela ação da guarda municipal. No mérito, requereu a condenação do acusado. subsidiariamente, requereu a desclassificação do delito do tráfico de drogas para mero porte para uso proprio.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Afasto a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
1ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista-SP - cep 12902-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500580-04.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500580-04.2022.8.26.0545
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2140332/2022 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 25143036 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 2140332 - DISE- DEL.SEC.BRAGANÇA PTA, 64/2022 - DISE- DEL.SEC.BRAGANÇA PTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO FRANCO DE OLIVEIRA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nicole de Almeida Campos Leite Colombini


Vistos.





   
GUSTAVO FRANCO DE OLIVEIRA foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 23.05.2022, às 16h45min, na Avenida Deputado Virgilio de Carvalho Pinto, 601, nesta cidade e comarca, trazia consigo para a venda, entrega ou fornecimento de qualquer forma a consumo, 3 papelotes de cocaína, pesando 2g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além da quantia de R$ 170,00 
O laudo do local dos fatos foi acostado, ocasião em que o Dr. Promotor de Justiça aditou a denuncia, a fim de incluir a causa de aumento de pena descrita no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06.
O acusado foi notificado e apresentou defesa preliminar (fls. 102/103). A denúncia foi recebida em 19.07.2022 (fls. 104/106). 
Em audiência foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes. Ato contínuo, o acusado foi interrogado.
Em debates orais, a Dra. Promotora de Justiça opinou pela procedência parcial da denúncia, afastando-se, apenas, a causa de aumento de pena, condenando-se o acusado no tráfico de drogas.
A Defesa, por sua vez, requereu, preliminarmente, a nulidade da prova obtida pela ação da guarda municipal. No mérito, requereu a condenação do acusado. subsidiariamente, requereu a desclassificação do delito do tráfico de drogas para mero porte para uso proprio.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar de nulidade por ilicitude de provas, arguida pela douta Defesa do apelante. Isto porque, com o advento do Estatuto das Guardas Municipais (Lei nº 13.022/14), que entrou em vigor no dia 8 de agosto de 2014 (art. 23) e regulamentou o artigo 144, § 8º, da Constituição Federal, a competência dos integrantes da Guarda Civil Municipal foi devidamente regulamentada, cabendo-lhes, entre outras atribuições, “prevenir e inibir, pela presença e vigilância, bem como coibir, infrações penais ou administrativas e atos infracionais que atentem contra os bens, serviços e instalações municipais” (art. 5º, II); “atuar, preventiva e permanentemente, no território do Município, para a proteção sistêmica da população que utiliza os bens, serviços e instalações municipais” (art. 5º, III); e “encaminhar ao delegado de polícia, diante de flagrante delito, o autor da infração, preservando o local do crime, quando possível e sempre que necessário” (art. 5º, XIV).
No caso em tela, tal como adiante se verá, os guardas realizavam o patrulhamento preventivo, quando notaram a atitude suspeita do acusado que, ao avista-los, dispensou um pacote e tentou esconde-lo com o pé. Verificado o conteúdo do pacote, apurou-se a droga. Tal situação justificou, inclusive, a autuação em flagrante.
O cenário em tela, em virtude da existência de circunstâncias fáticas indicadoras do estado flagrancial do acusado, justificadas a posteriori (STF Tribunal Pleno, RE 603.616/RO), aliada à competência dos guardas civis municipais (Lei nº 13.022/14, art. 5º, II, III e XIV), afastam a tese de nulidade na atuação. Afinal, a suspeita gerada com o comportamento do acusado foi confirmada no encontro de droga, não apenas com ele, como, também, com o proprio menor que o acompanhava.
E o fato é que os guardas civis municipais, assim como qualquer do povo, podem efetuar a prisão em flagrante do agente cuja conduta amolda-se às hipóteses taxativas do artigo 302 do Código de Processo Penal. Nesse sentido, aliás, é pacífica a orientação jurisprudencial sedimentada no Colendo Superior Tribunal de Justiça: “PRISÃO EM FLAGRANTE. GUARDA MUNICIPAL. NULIDADE DA SENTENÇA E DO ACÓRDÃO. NÃO OCORRÊNCIA. BUSCA PESSOAL E DOMICILIAR. PROVA ILÍCITA. INEXISTÊNCIA. CRIME PERMANENTE. PARECER ACOLHIDO. (...) Na hipótese dos autos, não há falar em nulidade da sentença e do acórdão sob a alegação de irregularidade na prisão em flagrante, visto que os integrantes da Guarda Municipal flagraram o paciente, em via pública, na posse de entorpecentes destinados à mercancia, estando suas condutas amparadas pelo art. 301 do Código de Processo Penal, segundo o qual qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito. 3. Apesar das atribuições previstas no art. 144, § 8º, da Constituição Federal, se qualquer pessoa do povo pode prender quem quer que esteja em situação de flagrância, não se pode proibir o guarda municipal de efetuar tal prisão. 4. Em razão do caráter permanente do tráfico de drogas, cuja consumação se prolonga no tempo, a revista pessoal ou domiciliar que ocasionou a prisão em flagrante, não representa prova ilícita” (STJ, Sexta Turma, HC 286.546/SP, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, j. em 22.09.2015, DJe de 15.10.2015).
  Em vista desses elementos, também não há que se falar em realização de “atos de investigação” pelos guardas municipais, que atuaram nos estritos limites de suas atribuições ao abordarem o acusado em atitude suspeita, na via pública, e confirmarem os fundados indícios da prática de crime ao realizarem a busca no objeto por ele dispensado
Afastada a preliminar, no mérito a ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04/11), pelo auto de exibição e apreensão (fls.16), pelo laudo de constatação preliminar (fls. 17/18), pelo laudo definitivo (fls.75/78) e depoimentos colhidos. 
A autoria delitiva também é certa, mas não para o delito de tráfico.
Questionado a respeito, o acusado admitiu a propriedade da droga, mas disse que ela seria destinada ao seu próprio uso, pois usuário de cocaína. Disse que apenas sentou-se no local e conversava com um conhecido, quando da abordagem pela guarda.
Os dois guardas municipais ouvidos em juízo apresentaram versões semelhantes para o ocorrido. Explicaram que efetuavam rondas pelo local dos fatos, quando estranharam a atitude do acusado que, além de ter dispensado uma sacola, ao notar a presença da guarda, tentou esconde-la com o pé. Ao verificarem o conteúdo do pacote dispensado, pelo acusado, os depoentes localizaram 3 pinos de cocaína, além de outras porções de droga, em poder do menor que o acompanhava. Os rapazes nada disseram sobre o entorpecente.
Nesse sentido, vale conferir a jurisprudência: “Preconceituosa é a alegação de que o depoimento de Policiais é sempre parcial, vez que, não estando eles impedidos de depor, o valor probante de suas palavras não pode ser sumariamente desprezado, máxime quando estas se harmonizam com os demais elementos colhidos no processo e nada indique que tivessem eles a intenção de prejudicar inocentes”. 
Entendo, contudo, necessária a desclassificação do tráfico para o porte de entorpecente. 
A abordagem se deu sem que existissem denúncias envolvendo o acusado no tráfico de drogas. Aliás, o que motivou a abordagem foi o comportamento estranho do acusado ao dispensar a sacola e tentar esconde-la com os pés. Ou seja, os policiais não visavam apurar eventual noticia de tráfico.
Da mesma forma, o acusado estava sentado no local, próximo ao adolescente, mas nenhum ato de comercio foi notado pelos guardas, seja entre ambos, seja envolvendo terceiros.
Ademais, a quantidade de entorpecente apreendida com o acusado, por ocasião do flagrante, não extravasa o normal para a espécie- pouco mais de 2g de cocaína- não podendo, ainda que o único parâmetro, indicar eventual traficância.
Não foi encontrada quantia exorbitante a justificar a incriminação pelo tráfico, sendo razoável a alegação de se tratar de mero usuário. 
Mera suspeita de trafico não pode convolar-se em certeza, até porque não trazidos aos autos elementos outros, tais como potenciais compradores, grande quantidade de droga, várias pessoas envolvidas etc que indicassem o comercio ilícito, valendo ressaltar que a forma como acondicionada a droga tanto pode indicar o comercio ilícito como a aquisição para uso próprio
Por fim, no tocante ao valor apreendido, este também não se mostra relevante a ponto de, aliado ao encontro da droga, justificar condenação por tão grave delito
  Desta forma, entendo que há nos autos apenas indícios de participação no tráfico, mas não elementos concretos e seguros que permitam tal condenação tão grave.
  No mais, diante da certeza da materialidade e da autoria delitivas para o porte de entorpecente, passo a analisar a medida aplicável.
  Considerando o crime praticado; considerando-se a finalidade de reeducação da pena; considerando-se que o acusado já foi condenado por igual delito anteriormente, determino ao acusado a medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo, por 2 meses.
 Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para desclassificar a conduta inicialmente imputada ao acusado e condenar o acusado GUSTAVO FRANCO DE OLIVEIRA na medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo, por 2 meses, por infração ao artigo 28, caput, da Lei 11.343/06. 
O acusado fica isento do pagamento das custas, uma vez que beneficiário da Justiça Gratuita.
  Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

 P.R.I.C.
Bragança Paulista, 06 de outubro de 2022.

Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
-Juíza de Direito-




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA