1500972-36.2020.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Edegar de Sousa Castro
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2132016/2020 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 11651618 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2236/20/111 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2132016 - 03º D.P. S.BERNARDO DO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
3ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500972-36.2020.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500972-36.2020.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2132016/2020 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 11651618 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2236/20/111 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2132016 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO KRAMER BATEMARCO e outro



Justiça Gratuita

Vistos.

A Justiça Pública ajuizou a presente ação penal em face de BRUNO KRAMER BATEMARCO e de JOÃO PEDRO CARDOSO DE SOUZA, imputando-lhes a prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 30 de maio de 2020, por volta de 22h40, na Rua Floriano Alves da Silva, altura do nº 899, bairro Taquacetuba, nesta cidade e comarca, os réus, previamente ajustados, agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos entre si, portavam e traziam consigo, para fins de venda, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, drogas consistentes em 59 invólucros plásticos contendo 46,39 gramas de cocaína, 75 "eppendorfs" contendo 16,84 gramas de crack e 33 invólucros plásticos contendo 68,54 gramas de maconha, substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica.

Notificados (fls. 217 e 252), os réus apresentaram defesa prévia (fls. 195/210 e 255).


Recebeu-se, então, a denúncia (fls. 257/260), citando-se os réus (fls. 297 e 305).
 
No curso da instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns, interrogando-se os réus ao final (fls. 298/300).
 
As partes, então, debateram a causa. 

A culta representante do Ministério Público pugnou pela parcial procedência, com a condenação somente do réu João (fls. 298/300).

Já a douta Defensora do corréu Bruno postulou a improcedência da ação penal, argumentando, em suma, insuficiência probatória (fls. 298/300).

O ilustrado Defensor Público, por sua vez, invocando ausência de dolo, requereu a absolvição do réu João, argumentando que este não possuía ciência do que havia no interior da sacola apreendida pelos policiais.

É o relatório.

Passa-se à fundamentação e à decisão.

A pretensão punitiva, comprovadas a materialidade e a autoria delitivas, é procedente.

A materialidade delitiva vem demonstrada pelo auto de exibição e apreensão carreado a fls. 14/15, bem como pelos laudos de constatação e de exame químico-toxicológico (fls. 19/21 e 181/183), estes dois últimos a comprovar a característica entorpecente das substâncias apreendidas.

A autoria delitiva, por seu turno, exsurge dos autos incontestável.

O réu João, na fase policial (fls. 09), confessou a prática delitiva, sustentando que “(...) Não conhece Bruno. Na tarde de hoje, por volta de 18h recebeu uma sacola de droga na rua Floriano Alves da Silva e iria ganhar R$150,00 para levar até uma mata na Estrada do Rio Acima. Pediu uma carona para Bruno na moto dele. Bruno não sabia da droga”.

 Em juízo (fls. 298/300), porém, João se retratou. Sustentou que, no dia dos fatos, um rapaz o procurou, oferecendo-lhe duzentos reais para levar uma sacola até o Mercado Ceni. João não desconfiou que na sacola houvesse entorpecentes e aceitou a proposta. Logo em seguida, avistou o corréu Bruno trafegando de moto. Bruno acabou estacionando a moto e passou a beber algo em um “baile de rua”. Tal baile, porém, não era realizado em comemoração a qualquer evento. João, a seguir, ofereceu cinquenta reais a Bruno, a fim de que este levasse aquele ao citado mercado, no bairro Santa Cruz. No trajeto, João permaneceu com a sacola na mão e, momentos depois, foram abordados e detidos. Ressaltou João que chegou a ser agredido na delegacia, a fim de que indicasse o local de depósito das drogas.



Já o corréu Bruno, na fase inquisitiva (fls. 08), negou o crime, sustentando que “(...) A moto que estava dirigindo é sua. Não é habilitado. Que não conhece João, mas estava na rua da casa de um amigo, que é a Estrada do Rio Acima, quando João apareceu e perguntou se ele poderia leva-lo até perto de uma pizzaria naquela mesma rua pela quantia de R$ 20,00. Não sabia que ele estava com drogas”.

E, sob o pálio do contraditório (fls. 298/300), Bruno ratificou a negativa inicial. Esclareceu que atuava como motoboy por ocasião dos fatos e que, após a abordagem policial, os agentes da lei encontraram entorpecentes com João, os quais estavam debaixo da blusa deste. Sustentou Bruno que, antes de ser procurado por João, se encontrava na casa de um amigo, em uma festa de aniversário. Por fim, citou que João solicitou que este fosse levado até uma pizzaria.

A negativa dos réus, entrementes, acabou isolada no conjunto probatório.

O policial militar Fernando Lima Montalvão, na fase inquisitória (fls. 06), mencionou que, no dia dos fatos, ele e seu colega de farda “...estavam patrulhamento de rotina pelo bairro Santa Cruz, quando depararam-se com dois indivíduos em uma motocicleta placa FPB8539, trafegando pela rua Floriano Alves da Silva. Deram ordem de parada ao condutor e realizaram a abordagem. O condutor da moto foi identificado como Bruno Kramer Batemar e o garupa João Pedro Cardoso de Souza. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado com Bruno, porém, na cintura de Bruno havia uma sacola plástica contendo 75 (setenta e cinco) porções de pó amarelado semelhante à crack, 59 (cinquenta e nove) porções de pó branco semelhante à cocaína, 31 (trinta e uma) porções de erva esverdeada semelhante à maconha. Questionados sobre as drogas, ambos informaram que estavam na atividade de tráfico de drogas e iriam entregar o entorpecente para um homem na Estrada do Rio Acima. Diante dos fatos, foram conduzidos à delegacia.”.


Já o policial militar Alan dos Santos Canário, na referida fase (fls. 07), asseverou que, na data do ocorrido, se encontrava com seu colega de farda e, “...durante patrulhamento de rotina no bairro Santa Cruz, realizaram a abordagem de dois indivíduos em uma motocicleta que trafegavam pela rua Floriano Alves da Silva. Os homens foram identificados como Bruno Kramer Batemar que conduzia a moto e o garupa João Pedro Cardoso de Souza. Em revista pessoal, localizaram uma sacola plástica contendo contendo 75 (setenta e cinco) porções de pó amarelado semelhante à crack, 59 (cinquenta e nove) porções de pó branco semelhante à cocaína, 31 (trinta e uma) porções de erva esverdeada semelhante à maconha. Questionados sobre as drogas, ambos informaram que estavam na atividade de tráfico de drogas e iriam entregar o entorpecente para um homem na Estrada do Rio Acima. Diante dos fatos, foram conduzidos à delegacia”.


E, sob o crivo do contraditório (fls. 298/300), Alan confirmou, integralmente, seu depoimento inicial. Esclareceu que as drogas se encontravam com o réu João, que ocupava a garupa da moto. Citou que, informalmente, João declarou que iria abastecer “pontos de drogas”, ao passo que Bruno citou que conduzia aquele aos citados pontos.


Já Fernando, na fase judicial (fls. 298/300), também corroborou, em linhas gerais, suas palavras iniciais. Esclareceu que, na verdade, os entorpecentes foram encontrados com João. Divergiu ao declarar que, informalmente, Bruno, em relatos contraditórios, negou qualquer envolvimento com o crime. Inicialmente, segundo Fernando, Bruno afirmou que sequer conhecia João. Em seguida, segundo o depoente, Bruno afirmou que somente iria “dar uma volta” com o João. Mencionou a testemunha que Bruno não tentou fuga com a moto, pois este aparentava, pela condução desta, não possuir habilidade para tanto e o local não permitia a evasão.
 
Logo, cotejando-se tais elementos de prova, vê-se que bem delineado ficou a traficância.

Nesse sentido, frise-se em resumo que, a par da prova documental e pericial da materialidade, João, na fase inquisitiva, confessou que realmente estava a transportar as drogas, ao passo que os policiais militares, sob o crivo do contraditório, afirmaram que, no dia do ocorrido, se depararam com os réus trafegando em uma motocicleta. Esclareceram os agentes da lei, ainda, que, realizada a abordagem, houve a apreensão, em poder do réu João, de entorpecentes. Asseveraram os policiais também, na fase inquisitiva, que ambos os réus confessaram informalmente o nefando comércio. E, em juízo, o policial Alan confirmou a ocorrência da confissão informal.

E considerando-se a quantidade, a qualidade e a forma de acondicionamento dos narcóticos bem se vê que outra não seria a finalidade destes se não a mercancia ilícita.

É de rigor, portanto, a condenação.
As combativas Defesas, porém, procuram afastar o decreto condenatório.

Razão, entrementes, não possuem as ilustradas Defesas.

Preambularmente, para que de pronto se afastem quaisquer questionamentos sobre a confiabilidade dos depoimentos prestados por policiais, agentes da lei, deve ser conferido o ensinamento doutrinário:

“A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita (STF, RTJ 68/54). Assim, como já decidido, 'é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser analisado no contexto de um exame global do quadro probatório' (TACrimSP, RT 530/372)” (Damásio Evangelista de Jesus, “Código de Processo Penal Anotado”, Editora Saraiva, 8ª edição, 1990, pág. 153).

Nesse entendimento, confira-se ainda o posicionamento jurisprudencial:

“PROVA – Testemunha – Depoimentos prestados por policiais – Decreto condenatório por uso de entorpecentes, baseado neste tipo de prova – Admissibilidade se inexistente qualquer indício de que os policiais fossem desafetos do acusado, tivessem hostil prevenção contra ele, ou quisessem indevidamente prejudicá-lo” (RT 765/584).

“PROVA CRIMINAL – Testemunha – Hipótese de tóxico – Depoimentos prestados por policiais – Presunção juris tantum de agirem escorreitamente no exercício da função” (RJTJSP 125/563).

No presente caso, não havendo provas de que os policiais fossem desafetos dos réus, tivessem hostil prevenção contra eles ou quisessem indevidamente prejudicá-los, deve ser recebido sem qualquer reserva o testemunho dos agentes da lei, inda mais porque corroborado pela apreensão de estupefacientes e pela confissão extrajudicial de João.

Na verdade, se afigura amplamente inverossímil que policiais, por mero capricho, percorram as vias desta comarca a incriminar falsamente desconhecidos, despendendo os notoriamente parcos salários com supostas aquisições de entorpecentes e com alegadas falsas apreensões de valores, alguns até excessivamente elevados.

É ilógica, destarte, qualquer ilação acerca de falsa incriminação dos policiais.

Lembre-se, outrossim, que dificilmente testemunhas civis, por medo de represálias, se prestam a comparecer às delegacias, razão pela qual não se pode exigir que a palavra dos agentes da lei seja corroborada por pessoas estranhas aos quadros policiais.

Nessa esteira, veja-se a jurisprudência:


“...não se pode condenar a prova apenas porque os policiais deixaram de arrolar circunstantes da diligência. Ninguém se envolve suasoriamente como testemunha processual, tais os encargos e incômodos que assume, quando não fosse o desprazer de contribuir para a responsabilidade de outrem. Há uma resistência invencível que leva o homem a esquivar-se e até a calar ou negar a verdade. A consciência ética que induz ao dever de colaborar para o cumprimento da Justiça está muito longe de ser atingida” (TJSP – Rel. Des. Acácio Rebouças – RJTJSP 13/478).

Ressalte-se, ademais, que os réus não produziram uma única prova que fosse suficiente para afastar a segura imputação dos policiais.

E a simples negativa dos réus em juízo não é suficiente para afastar a incriminadora palavra dos policiais a respeito da ocorrência da traficância.

Dúvidas não há, conforme argutamente apontou a combativa Defesa do réu Bruno, que há certa imprecisão na palavra do policial Fernando, pois este, em juízo, negou que ambos os réus tenham confessado informalmente o nefando comércio.

Note-se, porém, que se passaram quase dois anos entre a data dos fatos e a audiência de instrução em que foram ouvidos os agentes da lei e, assim, é razoável admitir-se que tenham ocorrido esquecimentos de detalhes acerca do ocorrido, inda mais quando se trata de policial que, mensalmente, atende a inúmeras ocorrências análogas.


Entrementes, ressalte-se que o agente da lei Alan se recordou inteiramente dos fatos, atestando, sempre que ouvido, que ambos os réus admitiram a participação no proscrito comércio.

Verifica-se, em outro turno, que a negativa dos réus é atitude corriqueira, haja vista que, de modo geral, pessoas não desejam ser judicialmente responsabilizadas pelo cometimento de delitos.

Tenha-se em mente, ainda, que os relatos dos réus, procurando afastar o decreto condenatório, são contraditórios e inverossimeis, o que reforça, ainda mais, a certeza de que faltaram com a verdade.

Não é crível, por fim, que o réu João não soubesse que estava a transportar drogas.

E isso porque, no calor dos fatos, João confessou informalmente a prática delitiva e, no distrito policial, tornou a fazê-lo.

Não é crível, ademais, que um traficante contratasse alguém para transportar drogas sem que este soubesse do que estava a fazer.
 
Ingente é, na verdade, o conjunto probatório desfavorável aos réus, não havendo como, destarte, afastar-se o acolhimento da pretensão punitiva.

Procede-se, agora, à dosimetria das penas.

Atendendo-se às diretrizes estabelecidas pelos artigos 42 da Lei nº 11.343/06 e 59 do Código Penal, vê-se que a pena-base não pode ser fixada no mínimo legal, não obstante a primariedade do réu Bruno e a primariedade técnica do corréu João (fls. 272/275).

A respeito, reitere-se que o artigo 42 da Lei nº 11.343/06 preceitua que, na fixação das penas, deve-se considerar a natureza e a quantidade da substância apreendida com os réus. 

E, no presente caso, elevada foi a quantidade de drogas apreendidas com os réus, chegando-se a mais de cento e sessenta e cinco porções.

Não se olvide, ainda, que o crack é substância de alto poder destrutivo e viciador, o que também não pode ser desconsiderado nesta fase de dosagem da pena.

Tais circunstâncias, então, por expressa disposição legal, não podem, respeitados os doutos entendimentos em sentido contrário, ser desprezadas nesta fase de dosagem da pena. 

Destarte, fixa-se a pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em seis anos de reclusão, além de seiscentos dias-multa (exasperação de um quinto, pois duas foram as circunstâncias levadas em consideração).

Não há circunstâncias atenuantes e agravantes a considerar.

Analisando-se, porém, as causas de diminuição e de aumento de pena, reconhece-se a de diminuição prescrita pelo artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 

Preceitua o citado dispositivo legal que, “Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa”. 

E, no presente caso, observa-se que um dos réus é primário e o outro é tecnicamente primário, tal como retro exposto, e não há prova de que integrassem organização criminosa ou que vinham dedicando-se a atividades criminosas além da ora apurada.

A simples quantidade de entorpecentes, ademais, por si só, não indica, com segurança, a habitualidade da conduta criminosa. 

A quantidade e a qualidade dos entorpecentes, sob outro ângulo, não podem, respeitados os doutos entendimentos em sentido contrário, ser consideradas neste momento para a opção para a maior ou menor redução da pena, pois já anteriormente analisadas na primeira fase da dosimetria.

E se assim é, deve-se reconhecer a causa de diminuição prescrita pelo artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, no máximo previsto, ou seja, em dois terços, chegando-se a dois anos de reclusão, além de duzentos dias-multa. 
O valor do dia-multa, à vista da precária situação financeira dos réus (fls. 23 e 32), é fixado no mínimo legal. 

As penas, a seguir, são tornadas definitivas. 

Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, adota-se o aberto, nos termos do determinado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça nos autos do Habeas Corpus Coletivo nº 596.603-SP.

Em seguida, ainda nos termos do preceituado pelo mencionado writ, é caso de reconhecer-se que os réus preenchem os requisitos estabelecidos pelo artigo 44 do Código Penal. 

Nesse trilhar, veja-se que a pena privativa de liberdade é inferior a quatro anos e o crime não foi cometido mediante violência ou grave ameaça à pessoa. 

Os réus, ademais, não registram anteriores condenações. 

Opta-se, entrementes, pela substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos (artigo 44, § 2º, do Código Penal), pois somente a aplicação de pena de multa, ainda que cumulada com outra vicariante, não se revelaria uma resposta penal compatível à grave conduta apurada nos autos.



Resta analisar quais das penas elencadas no artigo 43 do Código Penal são as mais adequadas aos réus, sendo capazes de evitar o cometimento de novos delitos e de propiciar-lhe novos conceitos e uma oportunidade de realizar atividades em prol da comunidade, revertendo, em frutos de labor, o dano em potencial causado no seio desta. 

Por conseguinte, observar-se-á, na substituição, a interdição temporária de direitos, consistente na proibição de frequentar determinados lugares e a prestação de serviços à comunidade (artigo 43, incisos IV e V, do Código Penal). 

Caso não prevaleça a substituição, o regime prisional a ser observado, como já dito, será o aberto. 

Sublinhe-se, outrossim, que o período da prisão cautelar não afeta, não obstante o teor da novel Lei nº 12.736/12, a eleição do regime prisional, uma vez que já se adotou, in casu, o mais brando deles.

Diante do exposto, JULGA-SE PROCEDENTE a ação penal para o fim de:

a) CONDENAR-SE JOÃO PEDRO CARDOSO DE SOUZA e BRUNO KRAMER BATEMARCO, como incursos no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, a cumprir, em regime inicial aberto, a pena de dois anos de reclusão, bem como a recolher duzentos dias-multa, fixada a diária no mínimo legal;


b) SUBSTITUIR-SE a pena privativa de liberdade, por idêntico período, pelas seguintes vicariantes:

b.1) interdição temporária de direitos, consistente na proibição de frequência a locais de reputação duvidosa, tais como bailes, "baladas", bares, "biqueiras", botecos, danceterias, discotecas, forrós, "pancadões" e zonas de meretrício, com recolhimento à residência, diariamente, entre 22h00 e 05h00, salvo em emergências médicas e compromissos profissionais;

b.2) prestação de serviços à comunidade, em local a ser definido pelo Egrégio Juízo da Execução;

c) CONDENAR-SE JOÃO PEDRO CARDOSO DE SOUZA e BRUNO KRAMER BATEMARCO ao pagamento das custas processuais, estas equivalentes a cem UFESPs (artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Paulista nº 11.608/03).

Tendo o réu João declarado em audiência hipossuficiência financeira, a ele são concedidos os benefícios da gratuidade judiciária. Anote-se.

O corréu Bruno, por sua vez, já foi agraciado com tal benesse (fls. 224). 

Os réus, dessarte, só responderá pelas custas processuais se e quando tiverem a possibilidade de fazê-lo, provada a perda, no quinquênio legal, do status de necessitados (artigo 12 da Lei nº 1.060/50).

Os réus, beneficiados que foram, nesta instância, com penas vicariantes e, alternativamente, com o regime aberto, poderão apelar em liberdade.

Solicite-se a destruição do entorpecente, mantendo-se quantidade suficiente para eventual contraprova.

Com o trânsito em julgado, determinar-se-ão as devidas anotações e comunicações. 

Publique-se. Intimem-se. Comunique-se.

São Bernardo do Campo, 26 de novembro de 2022. 

EDEGAR DE SOUSA CASTRO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
KCF/ESC