1500689-78.2021.8.26.0601
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Ameaça
Magistrado: FERNANDA YUMI FURUKAWA HATA
Comarca: Socorro
Foro: Foro de Socorro
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 16/05/2022
... antes por assalto e agressão, tráfico e direção perigosa. Eu só conversei na porta do escritório dele. Eu não dei soco e nem agredi. Dia 22, ele falou para ir no escritório. Eu fui e fomos na Delegacia. Na sexta-feira, ele falou para ir no escritório e depois para voltar no dia 25, quando cheguei ele não estava e fui na loja do Ewerton. Ele mandou mensagem e eu voltei e a vítima ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Socorro
Foro de Socorro
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Etore mantovani 551, Socorro - SP - cep 13960-000 
      
1500689-78.2021.8.26.0601 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500689-78.2021.8.26.0601
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Ameaça
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
JULIANO RAIMUNDO RIBEIRO DA ROSA


Denúncia a fls. 60/61

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA YUMI FURUKAWA HATA


JULIANO RAIMUNDO RIBEIRO DA ROSA, já qualificado nos autos, foi denunciado perante este Juízo como incurso nas penas do artigo 129, "caput", e art. 147 do Código Penal.

Dispensado o relatório, fundamento e decido.
O pedido é improcedente.

Documentos juntados nos autos: termo circunstanciado (fls. 01/02), laudo de exame de corpo de delito – lesão corporal de natureza leve (fls. 17).

A vítima Pedro Paulo Zucarelli Pinto relatou que: estava voltando da Delegacia e entrei no escritório e entrei rápido e estava saindo e quando saí, o réu queria que eu o atendesse e falei que ele não tinha agendado e estava indo almoçar e falei para ele voltar depois. Estava saindo do escritório, pois foi na antesala. Ele estava saindo e quando estava fechando eu virei de lado e fui agredido do lado direito, no pescoço. Eu fiquei desnorteado por não ter motivo. Ele era meu cliente, não tinha necessidade. Eu fui para a Delegacia. Ficou marca no pescoço por alguns dias. Ele era o meu cliente. Não tinha problema com ele, pelo contrário, sempre ajudei. Não tinha ninguém vendo. Não sei quem é a testemunha Ewerton. Eu voltei da Delegacia e entrei no escritório e ele entrou e eu falei que não dava para atender por falta de agendamento. Ele queria que eu o atendesse e falei que não, que atenderia quando voltasse do almoço. Eu estava fechando o escritório. Tinha um moço que conserta celular, mas o moço falou que não tinha visto nada. Isto aconteceu na porta do escritório, na porta que dá para a rua. Não teve ameaça. Foi só este fato. Foi um soco no pescoço. Eu fiquei sem saber o que fazer. Eu estava fechando o escritório.

A testemunha Ewerton Correa de Moraes afirmou que: eu não vi nada. A minha loja é na frente. O réu é meu amigo e pediu para consertar o celular. 40 minutos/1 hora. Ele foi no escritório da vítima e à tarde foi de novo. Somente isto. No outro dia, ele voltou e comentou que tinha acontecido alguma coisa e foi na Delegacia. Não vi ameaça e nem agressão. A minha loja ficava de frente para o escritório do Pedro Paulo. 

O réu JULIANO RAIMUNDO RIBEIRO DA ROSA, em juízo, negou os fatos descritos na denúncia, afirmando que: Tenho 40 anos. Sou solteiro. Tenho 1 filho (12 anos). Estudei até 2o grau completo. Trabalho como empresário. Ganho R$ 2.000,00/5.000,00 por mês. Já fui processado antes por assalto e agressão, tráfico e direção perigosa. Eu só conversei na porta do escritório dele. Eu não dei soco e nem agredi. Dia 22, ele falou para ir no escritório. Eu fui e fomos na Delegacia. Na sexta-feira, ele falou para ir no escritório e depois para voltar no dia 25, quando cheguei ele não estava e fui na loja do Ewerton. Ele mandou mensagem e eu voltei e a vítima estava chegando. Ele pediu para voltar mais tarde e eu voltei, ele não estava. Eu fui embora e voltei no outro dia. Eu fui levar para ele ver. Estava a esposa e ele veio. Ele falou que não queria mais conversa comigo e que tinha processo. Eu fui no Fórum para ver. No outro dia, eu ainda voltei. Eu não o ameacei. Eu não sei o que está acontecendo com ele. Não discutimos. 

Existem dúvidas quanto à ameaça, uma vez que o fato não foi corroborado pela vítima. Além disto, acolho manifestação do Ministério Público quando discute o resultado do laudo: hiperemia em região cervical a direita.

A hiperemia é uma alteração na circulação sanguínea do paciente, que faz com que haja um aumento na quantidade de sangue circulando em um determinado órgão e/ou região do corpo do paciente. Com isto, não há como coadunar uma hiperemia com um soco recebido em região tão vascularizada no pescoço e que causaria um hematoma.

Com isto, as provas não confirmam a autoria e a materialidade dos delitos. Assim, em face do princípio “in dubio pro reo”, como o conjunto da prova não autoriza afirmar a prática delitiva, a solução absolutória é que se impõe.




Pelo exposto, julgo improcedente o pedido apresentado na ação penal que a Justiça Pública move contra Juliano Raimundo Ribeiro da Rosa da suposta prática de fato previsto nos arts. 129, "caput", e do art. 147, "caput", do CP, em concurso material de infrações, com fundamento no artigo 386, VII, do CPP (não existir prova suficiente para a condenação).

Não há interesse recursal, de modo que a sentença transitou em julgado nesta data. Fica dispensada a emissão da certidão do trânsito em julgado. Expeça-se certidão para fins do Convênio da Defensoria/OAB ao(à) procurador(a) nomeado(a) – fls. 70.

Arquivem-se os presentes autos, anotando-se a sua baixa no SAJ. Com as cautelas de praxe. Publicada em audiência, saem os presentes intimados.

Socorro, 16 de maio de 2022.

FERNANDA YUMI FURUKAWA HATA
       Juíza de Direito
                  (Assinatura Digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA.