1500253-46.2021.8.26.0593
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIANO DA SILVA MORENO
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/02/2022
... demonstrado que o réu trazia consigo, para fins de tráfico, o entorpecente apreendido. 
Desse modo, as informações que apontavam o envolvimento do acusado com o tráfico de drogas, os depoimentos das testemunhas, mormente dos prestimosos investigadores de polícia, a quantidade e a forma de acondicionamento do entorpecente apreendido sugerem a prática da traficância. 
Por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
3ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, n 110, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500253-46.2021.8.26.0593 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500253-46.2021.8.26.0593
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FRANCISCO GOMES DOS SANTOS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANO DA SILVA MORENO



Vistos.



O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra FRANCISCO GOMES DOS SANTOS, qualificado às fls. 07/08, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. 
Narra a denúncia que no dia 22 de maio de 2021, por volta das 18h10min, na Rua Ângelo Raspante, 30, nesta Comarca, Francisco Gomes dos Santos, trazia consigo, para fins de tráfico, 08 (oito) porções de cocaína, com peso bruto de 18,81 gramas e 73 (setenta e três) pinos de cocaína, com massa bruta de 48,64 gramas, substâncias entorpecentes que determinam dependência psíquica e que constam da Portaria 344/1998 SVS/MS, além de R$ 83,30 (oitenta e três reais e trinta centavos) em dinheiro, proveniente do tráfico de entorpecentes, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 10 e laudo de constatação provisória da droga de fls. 19/21 e laudo complementar de fls. 84/87.
Segundo o apurado, policiais militares estavam em patrulhamento rotineiro pelo local dos fatos, quando avistaram na via pública um indivíduo conversando com um motociclista, que ao perceber a aproximação da guarnição, evadiu-se do local sem ser identificado. Foi feita a abordagem ao referido indivíduo, ocasião em que FRANCISCO foi identificado e, submetido à busca pessoal, apurou-se que portava uma “pochete, de cor preta, cujo interior havia 08 pinos de cocaína, além de outros setenta e três pinos também de cocaína, bem como a quantia de R$ 83,80.
Auto de prisão em flagrante à fl. 04/09.
Boletim de Ocorrência nº 3839/2021 às fls. 10/12.
Auto de exibição/apreensão às fls. 13. 
Decretada a prisão preventiva do acusado (fls. 58/61). Mandado de prisão cumprido às fls. 81/82.
Laudo de constatação às fls. 19/21.
Laudo definitivo de entorpecentes às fls. 84/87.
Nos termos do artigo 316 do CPP, a prisão do denunciado foi mantida (fls. 115/116).
Notificado (fls. 114), o réu apresentou defesa preliminar às fls. 119/120.
Denúncia recebida em 26/11/2021 (fls. 127/129).
Durante audiência de instrução, debates e julgamento foram colhidos os depoimentos das testemunhas Jair Barbosa Formigon Júnior e Rafael Ribeiro Fazolin, bem como o réu foi interrogado. Ao final da audiência, foi revogada a prisão preventiva e concedida liberdade provisória ao acusado.
Finda a instrução, em debates, o douto membro do Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos termos da denúncia, eis que devidamente comprovada a materialidade e autoria delitiva. Os policiais ouvidos em Juízo confirmaram a apreensão da droga em poder do réu, nas circunstâncias descritas na denúncia. Tocante a dosimetria da pena, na primeira fase seja fixada acima do mínimo legal, pois segundo os policiais, fazia algum tempo que o réu estava a traficar naquele local. Há de considerar ainda que foram apreendidas porções de cocaína e crack. Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes. Não há causas de aumento ou diminuição de pena, não podendo ser beneficiado pelo redutor previsto no § 4º, vez que segundo prova oral colhida, o réu dedicava-se à atividade criminosa. O regime mais adequado é o fechado, sem possibilidade de substituição por restritiva de direito ou Sursis. Requereu, por fim, a decretação da perda do dinheiro apreendido. Permanecem os requisitos da custódia cautelar.
A douta Defesa, por sua vez, pugnou pela improcedência da ação penal e absolvição do acusado. Sustentou que o réu nega a imputação e apresenta versão verossímil com aquela prestada na fase policial. Ele declarou que estava dormindo na sua residência quando foi acordado pelos policiais. Ademais, em que pese o policial Formingon tenha declarado que o réu é conhecido pela prática do tráfico de drogas, também declarou que foi a primeira vez que o abordou com drogas, sendo também por ele desconhecido que o réu sofrera outra abordagem por seus colegas de farda. Enfatiza que a versão apresentada pelo réu não destoa dos autos. Há duvida, ainda, de como foi realizada a abordagem, se fora ou dentro da residência do réu, sendo imperioso que tal fato seja levado em consideração a favor do réu. Frisou, ainda, que o acusado é tecnicamente primário e que não possui nenhum delito relacionado ao tráfico. Subsidiariamente, seja desclassificado o crime para aquele descrito no artigo 28 da lei 11.343/06. Em caso de condenação, seja aplicada penas mínimas, com fixação de regime aberto e substituição por restritiva de direito. 
É O RELATO DO ESSENCIAL.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. 
A materialidade do delito restou sobejamente comprovada por meio do auto de prisão em flagrante às fls. 04/09, boletim de Ocorrência nº 3839/2021 às fls. 10/12, auto de exibição/apreensão às fls. 13, laudo de constatação às fls. 19/21, laudo definitivo de entorpecentes às fls. 84/87, bem assim pelas demais provas produzidas em Juízo sob o crivo do contraditório e ampla defesa. 
Passo à análise da autoria.
Eis a prova oral colhida. 
A testemunha Jair Barboza Formigon Junior, policial militar, ouvido em Juízo, disse que estavam em patrulhamento pela Rua Francisco de Oliveira, quando ao aproximarem a Rua Ângelo Raspante, local conhecido por intenso tráfico de drogas, avistaram  na entrada da referida favela, um motociclista parado próximo a um senhor. Ao notar a viatura policial, o referido motociclista saiu em disparada, não sendo possível avistar a placa da motocicleta e nem abordá-lo. Do mesmo modo, o indiciado saiu correndo, mas conseguiram realizar a abordagem. Com o indiciado foi encontrada uma bolsa de cor preta, dentro da qual havia 08 "pinos de cocaína", 73 "pinos de crack" e a importância de oitenta e três reais e trinta centavos em dinheiro. Indagaram-o sobre a procedência do entorpecente, mas ele decidiu permanecer em silêncio. O indiciado é conhecido dos meios policiais por ser a pessoa responsável pela traficância naquele local. Contudo, ele sempre conseguia furtar-se da abordagem adentrando numa residência que dá acesso a uma zona de mata. Foi a primeira vez que conseguiu detê-lo com drogas. Não tem conhecimento se algum colega de farda já havia abordado-o anteriormente, entretanto, nos meios policiais, ele era conhecido pela traficância. A abordagem foi feita antes do indiciado adentrar no imóvel desabitado que dá acesso ao matagal. 
A testemunha Rafael Ribeiro Fazolin, policial militar, ouvido em Juízo, declarou que na data dos fatos estava em um patrulhamento pela Rua Francisco de Oliveira, local conhecido por ser ponto de tráfico de drogas. Chegando próximo a Rua Angelo Raspante, rua de terra, visualizaram o acusado em contato com um motociclista. Ao notarem a aproximação da viatura policial, o motociclista saiu em disparada e o indiciado tentou correr por essa rua de terra, contudo, conseguiram abordá-lo bem próximo a uma residência que é utilizada por usuários de drogas. Com o indiciado foi encontrado uma bolsa preta e dentro dela havia 73 pinos de crack, 08 pinos de cocaína, além de R$ 83,00. Indagado sobre a droga nada declarou. Através dos usuários, já tinham conhecimento de que o acusado estava traficando naquele local, porém ainda não tinham conseguido abordá-lo. Os próprios usuários diziam que o indiciado era a pessoa responsável pela venda. O réu estaria traficando naquele local acerca de três ou quatro meses. Já tinham tentado abordá-los anteriormente, mas ele conseguiu fugir, adentrando numa área de mata. A pochete era carregada por ele. Quando foi abordado, o réu estava tentando adentrar no imóvel que dava acesso à área de mata. 
FRANCISCO GOMES DOS SANTOS, interrogado judicialmente, disse que estava em casa dormindo quando foi abordado/acordado pelos policiais. O policial o empurrava com os pés. Enquanto o policial o acordava, dizia: Cadê a faca, cadê a faca? Perguntou também, “cadê a arma, cadê a arma”? Respondeu aos policiais que não tinha nenhuma faca ou arma. Depois disso os policiais perguntaram pela droga. Respondeu que não tinha nenhuma droga, quando então os policiais ordenou que ele colocasse as mãos na parede. Ficou com as mãos na parede e enquanto isso eles reviraram o quarto procurando droga. Os policiais ordenaram que ele fosse para a sala. Novamente foi ordenado que ele colocasse as mãos na parede enquanto procuravam por drogas naquele cômodo. O levaram para fora da residência, e ficaram insistindo na pergunta se havia droga no matagal que faz fundos com a residência. Os policiais pegaram o celular e começaram perguntar se ele conhecia as pessoas que mostrava nas fotografias. Tudo isso aconteceu no dia 21 de maio de 2021. Declarou que tem 62 anos de idade e que trabalhou por 23 anos numa empresa multinacional. Teve apenas uma passagem por furto de gás. Disse que é usuário de maconha e que a droga apresentada pelos policiais é por ele desconhecida. Não sabe aonde foi localizado os entorpecentes. Enquanto estava com as mãos na parede, um dos policiais saiu e retornou com a bolsa com entorpecentes. Um dos policiais ainda disse: “mostra pra ele o que ele vai assinar na Delegacia, ele não aguenta um soco na cadeia”. Declara que nunca foi preso e que estava morando sozinho. Nega que foi visto conversando com um motociclista. Estava trabalhando recolhendo reciclagem e as vezes via esses policiais passando na rua. Nunca foi abordado por eles. Nega que tem envolvimento com o tráfico e não sabe o motivo de estar sendo acusado injustamente. Disse que mora ao lado do fumódromo e reafirma que estava dormindo quando foi preso. Seus rendimentos é fruto da reciclagem, capinagem de quintal limpeza de calçadas. Consegue tirar de R$ 350,00 a R$ 400,00 mensais. Nunca correu dos policiais.  Um dos policiais pediu para o outro buscar a droga na viatura. Disse que não tinha nenhum tostão em casa. Disse que sua casa estava destrancada, pois a chave quebrou dentro da fechadura. Sua casa fica ao lado da casa abandonada, utilizada como fumódromo. Sua casa é de alvenaria, a porta estava fechada, porém destrancado. Não conversou com nenhum delegado quando foi preso, havia apenas um escrivão. O escrivão lhe perguntou de quem era a droga e contou a ele o mesmo que contou em Juízo.  A casa que mora é de um amigo, que deixou que ele morasse lá para cuidar do terreno e da casa. 
Pois bem. 
Ao cabo da instrução criminal, restou amplamente demonstrada a responsabilidade da acusada pela prática do delito narrado na denúncia. Nesse sentido é firme e segura toda a prova deduzida, notadamente em juízo, sob o crivo do contraditório.
Assim, em que pese a tese sustentada pelo nobre Defensor e a negativa da autoria pelo réu, a pretensão deduzida pelo Ministério Público comporta acolhimento.
Tanto na fase policial, como em Juízo, os policiais cuidaram de detalhar a abordagem policial e o desenrolar dos fatos, indicando de forma segura o envolvimento da acusada com o tráfico de drogas.
Segundo se apurou, policiais militares estavam em patrulhamento rotineiro pelo local dos fatos, quando avistaram na via pública um indivíduo conversando com um motociclista, que, ao perceber a aproximação da guarnição, evadiu-se do local sem ser identificado. Foi feita a abordagem ao referido indivíduo, ocasião em que FRANCISCO foi identificado e, submetido à busca pessoal, apurou-se que portava uma pochete, em cujo interior havia 08 pinos de cocaína, além de outros setenta e três pinos também de cocaína, bem como a quantia de R$ 83,80 (oitenta e três reais e oitenta centavos).
O acusado negou a imputação. Disse que estava dormindo quando foi acordado pelos policiais, os quais exigiam a entrega de armas ou drogas. Negou que estivesse portando drogas, que tivesse evadido e que estava portando dinheiro. 
Entretanto, apesar da negativa do réu não há razões para desacreditar na palavra dos policiais, e não há nos autos qualquer prova de que o flagrante foi forjado pelos policiais, nem menção do motivo ou interesse que os policiais tivessem para produzir provas contra um inocente. Dessa forma, o argumento não merece prosperar. 
Ressalte-se que o testemunho de policiais tem o mesmo valor probatório do depoimento de outras testemunhas, haja vista que submetido às mesmas regras referentes ao juramento e à pena de falso testemunho, além de também ser colhido sob o crivo do contraditório. 
Assim, como qualquer outro meio de prova, o depoimento de policiais é, portanto, idôneo para fundamentar a condenação. 
E em que pese a versão exculpante do acusado, o qual afirma não possuir envolvimento no crime de tráfico e desconhecer o proprietário da droga apreendida, ressalte-se que os policiais envolvidos na operação, Rafael Ribeiro Fazolin e Jair Barboza Formigon Junior, apresentaram versões coesas, complementares e imutáveis entre si.
De fato, não se pode presumir que as ações dos policiais, investidos pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenham por destinação a incriminação de cidadãos inocentes. Para afastar o valor do testemunho de policiais, seria preciso a existência de indícios mínimos de injusta incriminação de inocentes, o que não ocorre no caso em questão, no qual a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta policial.
Assim, desacreditar a palavra dos policiais militares em contexto probatório desta envergadura mostra-se extremamente temerário. 
Nesse sentido: 
"O depoimento do policial é tão válido como outro qualquer, desde que insuspeito e capaz de infundir, pelo seu conteúdo, indeclinável credibilidade. Por outro lado, nos termos do art. 202 do CPP, se toda pessoa pode ser testemunha, sem qualquer dúvida que os agentes podem testemunhar sobre o que viram e sentiram no cumprimento da missão. Se por acaso outras pessoas havia no local da diligência, cumpre à defesa arrolá-las como testemunhas" (RT 574/401). E mais: "Os policiais não estão impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos em cuja fase inquisitorial tenham participado. A eventual inidoneidade tem que ser específica e não genérica, não podendo abranger toda uma categoria de pessoas, pois o simples fato de ser a testemunha um policial não basta, por si só, para afastar a credibilidade de seu depoimento" (RT 594/332). Em idêntico sentido: RTs 394/282, 526/445, 554/420, 558/313, 568/315, 581/311; RJTJ 93/400 e 95/468, dentre tantos.
Repise-se que as justificavas apresentadas em autodefesa apresentam-se frágeis e inverossímeis, não encontrando respaldo nas demais provas, em especial à versão dos policiais, os quais declinaram que no dia dos fatos, visualizaram o acusado em contato com um motociclista e que ao notarem a aproximação da viatura policial, o motociclista saiu em disparada e o indiciado tentou correr, contudo, conseguiram abordá-lo bem próximo a uma residência que é utilizada por usuários de drogas. Com o indiciado foi encontrada uma bolsa preta e dentro dela havia 73 pinos de crack, 08 pinos de cocaína, além de R$ 83,00. Disseram também, que por meio intermédio dos próprios usuários, tinham conhecimento de que o acusado estava traficando naquele local acerca de três ou quatro meses, porém ainda não tinham conseguido abordá-lo. 
Em conclusão, restou devidamente demonstrado que o réu trazia consigo, para fins de tráfico, o entorpecente apreendido. 
Desse modo, as informações que apontavam o envolvimento do acusado com o tráfico de drogas, os depoimentos das testemunhas, mormente dos prestimosos investigadores de polícia, a quantidade e a forma de acondicionamento do entorpecente apreendido sugerem a prática da traficância. 
Por oportuno, friso que o acusado não apresentou nenhuma reserva em relação aos policiais que depuseram em Juízo e fizeram a apreensão do entorpecente. 
Cumpre registrar, ainda, que para a caracterização do delito em tela não se exige que o agente tenha atingido a finalidade lucrativa, tampouco que ao agente tenha praticado a conduta de venda e/ou entrega do entorpecente a usuários.
Isso porque o crime em tela é tipo misto alternativo restando consumado quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inserido no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, sendo a venda prescindível ao seu reconhecimento.  
In casu, restou devidamente demonstrado que o réu trazia consigo, para fins de tráfico, o entorpecente apreendido. 
Portanto, considerando os relatos seguros dos policiais, havendo prova nos autos suficientes a comprovar a autoria e a materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a procedência da ação, com condenação do réu é a medida que se impõe.  
Pelos mesmos motivos acima elencados que comprovam a materialidade e a autoria delitiva, não merece acolhida a pretensão defensiva para que haja desclassificação do crime para aquele descrito no artigo 28 da Lei 11.343/06, vez que para que isso ocorra, é preciso prova segura da exclusividade do porte para consumo próprio, o que, no caso, inexiste. 
Passo a dosar a pena, respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal.
O crime de tráfico é apenado com reclusão de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. 
Na primeira fase de aplicação da pena, verifico que a quantidade de drogas apreendidas não é tão expressiva a ponto de comprometer a saúde pública em elevada escala (total de 67,45 gramas). O acusado é tecnicamente primário, embora tenha processos em andamento. Assim, atendendo aos critérios do artigo 59 do Código Penal e por não vislumbrar circunstâncias que justifiquem reprimendas maiores, fixo a pena base no piso, em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes e agravantes. 
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena. Entretanto, ante a primariedade do réu e a não vinculação à organização criminosa, aplico a regra contida no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 e reduzo a sua pena em dois terços (2/3), resultando a reprimenda em 1 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, cada qual no mínimo legal, em face da situação de desemprego, valor que deverá ser atualizado monetariamente até o efetivo pagamento, de acordo com o art. 49, caput, e § 2º c/c o art. 60, caput, ambos do Código Penal. 
Pela inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno a pena acima definitiva.
Presentes os requisitos do artigo 44, § 3º do Código Penal, substituo a pena privativa por duas penas restritivas de direito, consistentes em: a) PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, pelo prazo da pena privativa de liberdade substituída, em local e condições indicados pela central de penas e medidas alternativas desta Comarca; b) LIMITAÇÃO DE FIM DE SEMANA (art. 43, VI c.c. art. 48, ambos do CP), pelo prazo da pena privativa de liberdade substituída.
Tocante ao regime da pena, considerando que as circunstâncias judiciais são favoráveis, bem como considerando a quantidade da droga apreendida, excepcionalmente, o regime inicial de cumprimento da pena será aberto, nos termos dos artigos 33, § 2º, "c" e § 3º, c/c 59, todos do Código Penal.
Face à substituição da pena privativa de liberdade, incabível se mostra a suspensão de sua execução (art. 77, III, do CP).
Anoto, por fim, que os demais argumentos deduzidos pelas partes no processo não são capazes de infirmar a conclusão adotada no presente julgamento (art. 315, §2º do Código de Processo Penal). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão condenatória postulada na denúncia para, dando-o como incurso na sanção do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, condenar o acusado FRANCISCO GOMES DOS SANTOS ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 1 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, SUBSTITUÍDA por duas penas restritivas de direito, consistentes em a) prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da pena privativa de liberdade substituída, em local e condições indicados pela central de penas e medidas alternativas desta Comarca; b) limitação de fim de semana (art. 43, VI c.c. art. 48, ambos do CP),  pelo prazo da pena privativa de liberdade substituída, além do pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa no valor, cada um, de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato.
Decreto a perda do numerário apreendido visto que não comprovada a origem lícita, revelando a prova que era proveniente do comércio ilegal de drogas. 
Sem custas processuais, tendo em vista que o réu foi defendido por Patrono dativo, justificando a concessão de assistência judiciária.
Por fim, considerando-se que o réu se encontra em liberdade e que foi condenado a cumprimento de pena em regime aberto, substituída por restritivas de direito, deverá assim permanecer caso deseje recorrer desta decisão.
Após o trânsito em julgado, confirmada a condenação, expeça-se guia de execução e o que mais que for necessário ao integral cumprimento da presente sentença.
P.I.C.

Marilia, 07 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA