1500603-56.2022.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gisele de Castro Catapano
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/07/2022
... cuja finalidade é o comércio. O tráfico de entorpecentes, como é cediço, é crime de ação múltipla, bastando, para sua caracterização, que a conduta do agente seja subsumida num dos verbos empregados pelo referido artigo.
“Tóxico. Tráfico. Caracterização. Para caracterização do delito do art. 12 da Lei 6.368/76, da modalidade de tráfico, não se exige prova ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
1ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, 06110-100, Osasco, SP
Fone: (11) 2838-7557 - E-mail: osasco1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: 13h00min às17h00min 
      
Processo Digital 1500603-56.2022.8.26.0542  |  Sentença  |  lauda 0 de 0
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500603-56.2022.8.26.0542                                Controle: 2022/000491
Autor:
Justiça Pública
Acusado:
CRISTIAN APARECIDO DE OLIVEIRA
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gisele de Castro Catapano




Vistos,

CRISTIAN APARECIDO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado por incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, na forma do artigo 29, do Código Penal, porque, em  7 de março de 2022, por volta das 16h, na Viela Maria de Lourdes Paes Alves, 10, Bussocaba, nesta Cidade e Comarca de Osasco-SP, agindo em concurso e unidade de desígnios com indivíduo não-identificado, trazia consigo: 198g de maconha, 8g de haxixe, 17,9g de cocaína e 7,2g de crack, todas substâncias entorpecentes, capazes de determinar a dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Apurou-se que, por ocasião do ocorrido, policiais civis diligenciaram pelas imediações do local, a fim de averiguarem teor de denúncia anônima, a qual indicava que indivíduos identificados por FB e Cavalo ali traficavam entorpecentes.
Em campana pelo local indicado, os agentes policiais visualizaram dois indivíduos em atividade típica de traficância, recebendo algo de pessoas que deles se aproximavam e a estes entregando algo.
Ao se darem conta da aproximação policial, um dos indivíduos conseguiu se evadir, ao passo que Cristian Aparecido foi alcançado e detido.
Em revista pessoal, na posse de Cristian Aparecido, foi localizado estojo escolar, no interior do qual estava o entorpecente, bem como R$ 33,00 em dinheiro.
A denúncia foi ofertada e notificado Cristian Aparecido (fls. 145). Sobreveio a defesa preliminar (fls. 148/152) e, não havendo causas de sumária absolvição, a denúncia foi recebida em 12 de maio de 2022 (fls. 159/161). Cristian Aparecido foi citado (fls. 175).
Em instrução processual criminal foram ouvidas testemunhas (fls. 195/196) e interrogado o acusado (fls. 197/198).
Encerrada a instrutória, nada foi requerido, sendo os debates orais convertidos em memoriais escritos (fls. 199).
Em sede de memoriais escritos, a Dra. Promotora de Justiça pleiteou pela procedência da ação-penal e consequente condenação de Cristian Aparecido nos termos da denúncia (fls. 203/207).
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal e, subsidiariamente, pela desclassificação para o artigo 28, da Lei 11.343/06 (fls. 211/222).
É o relatório.
Fundamento.
Decido.
A materialidade delitiva se consubstancia em auto de prisão em flagrante delito (fls. 1), boletim de ocorrência de autoria conhecida (fls. 5/7), auto de exibição e apreensão (fls.8), laudo pericial de constatação (fls.123/125), bem como pelos testemunhos colhidos sob o crivo do contraditório (fls. 144/145) e, especialmente, pela confissão judicial de autoria (fls. 146).
Perante a D. Autoridade Policial, Cristian Aparecido se reservou no direito constitucional de permanecer em silêncio (fls. 4).
Em Juízo, negou a prática delitiva. Declarou que sua mãe mora nas proximidades da biqueira. Desceu até lá para comprar um baseado. Havia sete pessoas no local. Tinha um moleque de bicicleta. Deu dez reais por duas maconhas de cinco. Ele foi até o final da rua. Dois policiais vieram descendo o escadão de forma disfarçada. Alguém comentou para o moleque que pareciam policiais. Um dos policiais foi atrás do menino que estava de bicicleta e as pessoas correram. Correu para frente da rua onde estava passando um veículo escuro, do qual desceu um policial que lhe abordou. Foi levado para o escadão. Um dos policiais que estava no escadão já foi dando um murro e dizendo que tinha mandado que ficasse parado. Outro policial comentou que era para parar de bater no interrogando porque havia muita gente olhando e começou a perguntar se tinha passagem, idade e se trabalhava. Não confirmou a prática do tráfico. Não estava com estojo com drogas. Não viu estojo com drogas. O policial que correu atrás daquele que estava de bicicleta comentou que tinha apreendido sete pinos que ele havia dispensado. Os policiais não mostraram a droga para o interrogando. Um policial mostrou a droga para o outro. Além do interrogando, um menor também foi abordado, mas eles soltaram. Não sabe quem era o menor. Não conhecia ninguém que estava ali. Não conhece ninguém com apelido de FB e nem Cavalo. Não conhecia os policiais anteriormente. Na Delegacia, sua esposa foi saber o que tinha acontecido e o policial explicou que sabia que o interrogando não estava com drogas, mas pediu dois mil e oitocentos reais para soltá-lo. Sua mãe conseguiu o dinheiro e entregou, mas não foi solto (fls. 197/198).
A negativa de Cristian Aparecido não encontra guarida no conjunto probatório amealhado desmerecendo, portanto, guarida. Quanto à eventual ocorrência de agressão, já foi oficiada à Corregedoria da Polícia Civil para os devidos fins (fls. 102).
A testemunha Policial Civil Allan declinou que foi feita denúncia anônima na Delegacia informando que no local estava ocorrendo tráfico comandado por FB. Verificaram pelo Google que a viela mencionada existia. Foram até o local fazer campana. Avistaram um rapaz, que reconhece como o acusado presente na audiência, e outro que estava de bicicleta. As pessoas chegavam no acusado e trocavam com ele algum objeto e depois iam embora. Viu isso ocorrer três ou quatro vezes. Quando foram abordá-los, o indivíduo de bicicleta conseguiu fugir, Cristian correu subindo a viela, mas foi detido pelo parceiro do declarante. Cristian estava com um estojo que continha drogas. Ele confirmou o tráfico de entorpecente. Havia dinheiro com o acusado, mas não se recordou o valor.
Viram três ou quatro pessoas chegarem no acusado e, então, resolveram fazer a abordagem. Não tinha como abordar o usuário porque ao se identificarem como policiais, a favela inteira fica sabendo que estão no local. Estavam dentro de um carro, na mesma rua que viram o acusado, aproximadamente a 40m dele. O acusado não se deslocava depois que recebia a pessoa para fazer a troca do objeto com ela. Tiraram a foto do local que é uma rua com um escadão. Seu parceiro abordou o acusado no meio do escadão, enquanto o declarante tentou abordar aquele que fugiu de bicicleta. No momento não viu a apreensão do estojo. Não soube se o acusado se desvencilhou de algum objeto no trajeto (fls. 195).
A testemunha Policial Civil Onassis asseverou que houve denúncia anônima de que no local havia tráfico de entorpecente pelo individuo FB e que a loja seria de Paulo Cavalo. Em diligências ficaram em campana próxima do local em viatura descaracterizada. Avistaram o acusado e outro indivíduo em bicicleta, eles estavam em atitude suspeita. O acusado recebia as pessoas e entregava algo para elas enquanto aquele que estava na bicicleta conversava com ele. Depois de reiteradas condutas semelhantes foram para a abordagem. Seu parceiro foi atrás daquele de bicicleta, enquanto o declarante perseguiu o acusado, que subiu o escadão. Abordou o acusado em cima do escadão. Ele estava com um estojo com drogas. Ele não estava com celular. Não se recordou se houve apreensão de dinheiro. O outro individuo fugiu.
O acusado confirmou o tráfico e que o indivíduo que fugiu era FB, mas não deu a qualificação dele.
Ficaram meia hora de campana e viram aproximadamente seis ou sete vezes as pessoas se aproximarem do acusado. Não abordaram usuário porque precisavam ter certeza da conduta. Não soube precisar a distância, mas era possível a visualização. Pelo que visualizou, quando o acusado atendia a pessoa e entregava algo, esse objeto já estava em poder do acusado. Não se recordou de outra pessoa correndo, além do acusado e do que estava de bicicleta. O estojo estava nas mãos do acusado no momento da abordagem. Quando ele estava na parte de baixo do escadão o estojo estava na cintura do acusado. Na parte de cima do escadão estavam o acusado e o declarante. Não sabe dizer se mais alguém viu esse momento. O acusado não tentou se desvencilhar de outro objeto no trajeto. Depois da abordagem, ainda fez o trajeto para ver se ele tinha jogado algo (fls. 196).
Os testemunhos policiais demonstram a veracidade dos fatos, até porque responderam às indagações formuladas, apresentando as mesmas circunstâncias, tanto no aspecto principal quanto no secundário, quer na fase extrajudicial como em Juízo. A pequena divergência do número de possíveis compradores não abala a idoneidade dos depoimentos até porque o numero visto foi, de fato, volumoso em ambas versões.
É cediço que o testemunho policial não é afetado, positiva ou negativamente, pela função que exerce. A condição funcional não confere ao seu testemunho maior força persuasória e nem o inquina de suspeição. O valor probante de sua versão é aferido pelo mérito e de acordo com o grau de confiabilidade segundo a harmonia das provas coligidas aos autos. Neste sentido, vasta é a jurisprudência proclamada pela suficiência, se coesos os testemunhos policiais, para embasar o édito condenatório.
“PROVA CRIMINAL - Testemunha - Hipótese de tóxico - Depoimento prestado por policial - Validade - Servidores que não estão impedidos de depor - Testemunhos, ademais, que não foram sequer contraditados em Juízo - Recurso provido Os policiais militares como qualquer outra pessoa não estão impedidos de deporem e seus testemunhos não podem e não devem ser, de modo algum, de forma apriorística, considerados suspeitos, apenas em decorrência da condição de policial” (Relator: Ângelo Gallucci - Apelação Criminal n. 153.694-3 - São Paulo - 26.09.94).
“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Droga apreendida nas mãos dos apelantes - Grande quantidade - Policiais que se infiltraram na quadrilha afim de se passarem por traficantes - Prova colhida que aliada ao depoimento dos policiais que autorizam a condenação - Recurso não provido. É inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (Apelação Criminal n. 157.320-3 - Limeira - 3ª Câmara Criminal - Relator: Irineu Pedrotti - 13.11.95 - V.U.).
As provas são uníssonas e coesas quanto à responsabilidade criminal de Cristian Aparecido. Após denúncia anônima, os agentes policiais fizeram campana no local dos fatos, visualizando o acusado e outra pessoa que estava em uma bicicleta. As pessoas se aproximavam de Cristian Aparecido e eles trocavam objetos. Após reiteradas visualizações desta conduta, os policiais civis resolveram realizar a abordagem. A pessoa na bicicleta conseguiu fugir. O acusado foi abordado e com ele foi localizado, em um estojo que trazia em mãos, o entorpecente e dinheiro.
Para caracterização do delito de tráfico ilícito de entorpecentes dever-se-á atender à natureza e a quantidade da substância entorpecente, ao local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, às circunstâncias da prisão, bem como à conduta e aos antecedentes do agente. 
Seguindo essas variantes houve plena demonstração do animus de traficar, sendo robusto o material cognitivo.
Ora, os elementos citados são suficientes e indicam que o material tóxico apreendido se destinava ao comércio ilícito.
Cristian Aparecido foi denunciado por trazer consigo substância entorpecente cuja finalidade é o comércio. O tráfico de entorpecentes, como é cediço, é crime de ação múltipla, bastando, para sua caracterização, que a conduta do agente seja subsumida num dos verbos empregados pelo referido artigo.
“Tóxico. Tráfico. Caracterização. Para caracterização do delito do art. 12 da Lei 6.368/76, da modalidade de tráfico, não se exige prova flagrancial do comércio ilícito, bastando que os elementos indiciários, tais como a confissão extrajudicial, a quantidade do material apreendido, a conduta e os antecedentes dos agentes, bem como as circunstâncias da prisão, evidenciem a atividade delituosa” (TJRJ - ApCrim 5.492 in Direito Concreto, v. 5, p. 191). 
“Desimporta se o agente não chegou a vender o tóxico, pois trazer consigo, já é delito consumado, segundo uma das normas múltiplas que contém o art. 12 da lei respectiva” (TJRS - AC 68.305.178-3 - Rel. Milton dos Santos Martins - RJTJRS 107/59).
Com esta prova a respeito da finalidade de entrega do entorpecente a consumo de terceiros não há que se cogitar da desclassificação para o delito preconizado no artigo 28, da Lei 11.343/06. Anote-se que a condição de usuário não exclui a traficância.
Conclui-se, pois, pela procedência da ação penal e consequente condenação de Cristian Aparecido de Oliveira por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Não agiu com intensidade dolosa incomum para os delitos da espécie a justificar a exacerbação da pena-base acima do mínimo legal, a teor do autorizado pelo artigo 59, do Código Penal.
É reincidente, ex vi da informação trazida pela certidão criminal de fls. 34/35, dando conta de anterior condenação, sem que tenha havido o transcurso do quinquênio depurador. Assim, nos termos do artigo 61, I, do Código Penal, a reprimenda será exasperada em 1/6. Saliente-se que a condenação anterior de Cristian Aparecido foi também por infração ao artigo 33, da Lei 11.343/06.
Vale anotar que a Lei 11.343/06 não define o que seja reincidência, aplicando-se, portanto, a previsão do Código Penal. Como é bem sabido, tanto pela doutrina quanto pela jurisprudência, o Código Penal não distingue entre reincidência genérica e específica, usando, tão-somente, o critério temporal.
“Como regra geral, o Código Penal afastou a chamada reincidência específica, sendo suficiente a prática de crime anterior - independentemente das suas características -, que pode ou não ser idêntico ou ter o mesmo bem juridicamente protegido pelo crime posterior, praticado após o trânsito em julgado da sentença condenatória” (GREGO, Rogério. Curso de Direito Penal, Parte Geral, 14. ed., Ímpetus, 2012, p. 568).
“PENAL. HABEAS CORPUS. CONDENAÇÃO ANTERIOR A PENA DEMULTA.    REINCIDÊNCIA.  OCORRÊNCIA.  PENA INFERIOR A QUATRO ANOS DE RECLUSÃO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS FAVORÁVEIS.  REGIME FECHADO. IMPOSIÇÃO. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO ALÉM DO FATOR DA REINCIDÊNCIA.  IMPOSSIBILIDADE. REGIME SEMIABERTO. RAZOABILIDADE. SÚMULA 269 STJ. ORDEM EM PARTE CONCEDIDA. 1. O cometimento de novo delito acarreta o reconhecimento da agravante da reincidência em virtude do anteriormente praticado, inexistindo qualquer distinção acerca do tipo de crime perpetrado ou de pena aplicada, nos termos do artigo 63 do Código Penal. 2. A mens legis da norma consiste em apenar de uma forma mais gravosa aquele que apresenta uma tendência à prática delitiva, mesmo que de pequena expressão o crime ou a pena. 3. Imposta pena inferior a 4 (quatro) anos de reclusão e favoráveis as circunstâncias judiciais, deve ser aplicado o regime semiaberto ao acusado reincidente. Súmula n.º 269 do STJ. 4.  Ordem parcialmente concedida a fim de fixar o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena imposta ao paciente” (HC 235481/SP, Relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, Julgamento: 17/05/2012, DJe 28/05/2012).
Ainda, o reconhecimento da reincidência, como agravante e causa obstativa de concessão de benefício não constitui bis in idem, conforme o assentado tanto pelo Superior Tribunal de Justiça (Habeas Corpus 196197-RJ, Relator Ministro Marco Aurélio Belizze, Quinta Turma, Julgamento: 16/8/2021. Publicação: 5/9/12), quanto pelo Supremo Tribunal Federal (Recurso Extraordinário 453.000-RS, Relator Ministro Marco Aurélio, Julgamento: 4/4/2013. Publicação: 3/10/2013).
Não é pertinente a redução prevista pelo artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, diante da reconhecida reincidência de Cristian Aparecido.
“Importante ressaltar que o benefício previsto no § 4º do artigo 33 da Lei n°11.343/06, não é direito subjetivo do acusado. O legislador, ao adotar a expressão "poderão", quis demonstrar, com todas as letras, que se trata de mera faculdade do Juiz sentenciante que, na dosimetria da pena, tem, obrigatoriamente, de seguir a diretriz prevista no artigo 42 da referida lei, que demonstra como a pena deve ser aplicada. Em outras palavras, se o legislador entendesse que a benesse acima mencionada era direito do réu, teria usado a palavra "deverão", oriunda do verbo "dever", que significa obrigação, necessidade, etc. Assim, como o texto do artigo 33, § 4º, da Lei de Tóxicos, está redigido que "as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços", não há qualquer dúvida que a concessão do benefício depende do livre arbítrio do Juiz, que, como já dissemos acima, tem de levar em consideração o artigo 59, caput, do Código Penal, e também o artigo 42 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006” (HABEAS CORPUS Nº 293.891 - SP (2014/0104066-0) - RELATOR : MINISTRO SEBASTIÃO REIS JÚNIOR - IMPETRANTE: DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO - ADVOGADO: OTONIEL KATUMI KIKUTI - DEFENSOR PÚBLICO - IMPETRADO: TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO - PACIENTE: WESLEI FRANCIMAR DE ABREU).
Cabe, ainda, ressaltar que, não sendo o acusado o produtor da droga, adquire ele o entorpecente de outrem, os quais estão vinculados a atividades criminosas antecedentes (Apelação 0049725-63.2007.8.26.0405 – Relator Amado Faria – 8ª Câmara de Direito Criminal - Tribunal de Justiça de São Paulo – 19/4/2012).
Considerando os parâmetros acima e os demais critérios preconizados pelo artigo 59, do Código Penal, fixo, a pena-base em seu mínimo legal, ou seja, 5 (cinco) de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, calculados na base. Pela incidência do artigo 61, I, do Código Penal exaspero a reprimenda em 1/6, perfazendo 5 (cinco) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, calculados na base. Não há outras agravantes ou atenuantes. Não há causas de diminuição ou de aumento.
À míngua de outras causas legais de alteração torno esta pena definitiva.
Em face do disposto na Lei 11.464, de 28/3/2007, fixo o regime inicial fechado com a progressão prevista na referida legislação para o apenado, notadamente reincidente.
Outro regime que não o inicial fechado não será o suficiente para a prevenção e repressão delitivas.
Trata-se de crime de natureza grave, equiparado a delito hediondo, que causa perturbação da ordem pública, atingindo o bem-estar (Saúde) – direito constitucionalmente assegurado e de primordial relevância, sendo o tráfico de drogas a mola propulsora que frontalmente contraria este princípio; além de fomentar outros crimes de elevada gravidade. Soma-se que Cristian Aparecido, definitivamente condenado, volta a delinquir, turbando a Ordem Pública, demonstrando, ainda, que qualquer outro regime, que não o fechado, não bastará à repressão e prevenção delitivas.
Inviável é, outrossim, a aplicação da Súmula 269, do Superior Tribunal de Justiça. Isto porque o enunciado sumular é claro, somente se cogita adoção do regime inicial semiaberto ao reincidente condenado a pena igual ou inferior a quatro anos, o que não é o caso dos autos. 
A substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, trazida ao Código Penal pela Lei 9.714/98, é incompatível e inaplicável ao crime de tráfico de entorpecentes, tendo em vista a vedação imposta pela Lei 8.072/90. Ora, admitir-se a substituição da pena privativa de liberdade em crime desse jaez é ignorar o dever assumido pelo Brasil no combate ao tráfico de entorpecentes.
Se a quantidade da pena imposta e que obsta a substituição, já que superior a quatro anos, esse beneplácito se restringe à pequena e à média criminalidade nos quais não se justifica a retirada do agente da Sociedade, de acordo com a Exposição de Motivos do então Projeto de Lei 689 de 18/12/1996. Não é, pois, passível de extensão a delito assemelhado a hediondo, pela sua reconhecida perniciosidade à Sociedade.
Apesar da grave ameaça ou violência à pessoa não integrar o tipo penal do tráfico de entorpecente, não se pode olvidar que se trata de elemento significativo que flagela a Sociedade. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO CRISTIAN APARECIDO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, a cumprir, em regime inicialmente fechado, a pena de pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, com valor unitário de 1/30 do salário-mínimo vigente à época do crime, por incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, em consonância com os dispositivos da Lei 11.464/07.
O apenado está preso por força de prisão preventiva e, condenado, não faz jus de recorrer em liberdade, ainda mais sendo reincidente, estando legitimada a prisão cautelar.
A jurisprudência, com muita propriedade, consagrou que a periculosidade é presumida:
“O tráfico de tóxico é de tal ordem nocivo à comunidade em geral que, a toda evidência, põe em risco a ordem pública, pelas suas nefandas e terríveis conseqüências. Colocar em liberdade alguém que, preso em flagrante por indiciariamente se entregar à distribuição e venda de tóxico é, sem dúvida, estimular comércio ilícito e altamente pernicioso ao bem-estar social” (TJSP - HC 27166, Relator Nelson Fonseca, RJTSP 88/435).
Destarte, a necessidade da manutenção da prisão está evidenciada para garantida da ordem pública. Recomende-se o sentenciado na prisão onde se encontra em razão de sentença condenatória sem o direito de apelar em liberdade. Expeça-se a guia de recolhimento provisória do condenado, fazendo, oportunamente, os devidos aditamentos.
A teor do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, consigno que o sentenciado está custodiado por este processo-crime desde 7 de março de 2022 e ainda não faz jus à progressão de regime e/ou detração penal, razão pela qual serão levadas a efeito, tão-somente, pelo Juízo das Execuções Penais.
Nos termos do artigo 60, c.c. o artigo 63, caput, da Lei 11.343/06, c.c. o artigo 125, do Código Penal, atendido ao requisito do artigo 126, do Código Penal, e a teor do artigo 127, do Código Penal, decreto o perdimento do numerário apreendido, dada sua origem ilícita.
No mais, autorizo a destruição do entorpecente nos nos termos regimentais. 
Por derradeiro, defiro as benesses da gratuidade da Justiça, nos termos do artigo 98, § 1º, incisos I ao IX, do Código de Processo Civil, c.c. o artigo 1º, da Lei 1.060/50, com observância da ressalva do artigo 98, §§ 3º, 4º e 5º, do Código de Processo Civil.
P. I.C.


Osasco, 05 de julho de 2022.