1500631-87.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cláudia Calles Novellino Ballestero
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/12/2022
... conhece Bárbara e Gabriel, nem se ela pratica o tráfico de drogas (fls. 07).

Já em juízo Kaique confessou a prática do tráfico de drogas. Confirmou que em seu poder havia quatro porções de cocaína e a quantia de R$100,00, proveniente do tráfico. Estava há quase uma semana nessa atividade, mas não poderia indicar de quem recebia as drogas, as quais não possuem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
1ª Vara Criminal
PRAÇA MONSENHOR SILVA BARROS S/N
CENTRO - TAUBATÉ/SP - CEP 12020-070
FONE: (12) 3631-3040 - E-MAIL: TAUBATE1CR@TJSP.JUS.BR

             Processo nº 1500631-87.2022.8.26.0618 - /
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500631-87.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor
Réu
Justiça Pública
ALINE CRISTINA CRISPIM FRANCISCO 
KAIQUE VINÍCIO CORRÊA LEITE
TAMIRES DA COSTA RIBEIRO
BÁRBARA ZUMCKELLER DE LIMA PEDROSO 
GABRIEL SANTOS PEDROSO
Réu Preso
Vistos.

Aline Cristina Crispim Francisco, Kaique Vinício Corrêa Leite, Tamires da Costa Ribeiro, Bárbara Zumckeller de Lima Pedroso e Gabriel Santos Pedroso foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo e estão sendo processados por incursão no art. 33, caput, e no art. 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, porque no dia 14 de maio de 2022, por volta de 09h30min, na Rua Alda Garrido nº 59, bairro Jardim Mourisco, e na Rua Tenente PM Alexandre Gandhi de Souza Lacerda nº 1459, bairro Chácara Silvestre, ambos os endereços nesta cidade e comarca de Taubaté, agindo em concurso e com unidade de desígnios, traziam consigo, guardavam e transportavam, para fins de tráfico ilícito, 1.016 (um mil e dezesseis) invólucros de cocaína, substância entorpecente determinadora de dependência física e psíquica, e o faziam em desacordo com as determinações legais e regulamentares. Ainda, em data pretérita, em horários e dias incertos, no mês de maio de 2022, nas mesmas circunstâncias de tempo e de local acima referidas, os réus associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico ilícito de entorpecentes.

Descreve a denúncia que Tamires foi até a residência de Bárbara e retirou com Gabriel uma sacola preta que continha diversas porções de cocaína, embaladas individualmente. Após, Tamires foi até a casa de Aline (Rua Alda Garrido nº 59, Jardim Mourisco) e, com a sua anuência, entregou-lhe a referida sacola para que fosse guardada, a fim de facilitar a venda das drogas aos usuários, posto que se tratava de um ponto de venda de drogas da quadrilha. Tamires e Kaique pegaram as drogas da sacola preta que estava na casa de Aline e passaram a vendê-las no local. Contudo, a conduta deles foi verificada pelas câmeras do COI, conforme imagens a fls. 56/59, sendo acionada a Polícia Militar. Informados de que Tamires e Kaique estavam realizando o tráfico de drogas no local, os policiais receberam os informes quanto às suas características físicas e vestes e dirigiram-se ao local (Rua Alda Garrido nº 59, Jardim Mourisco), onde se depararam com Tamires na via pública, em frente ao imóvel. Tamires foi abordada e revistada e no bolso de sua calça foram localizados 04 pinos de cocaína, além de um aparelho celular. Exibida a Tamires a filmagem em que ela desce de um carro com a sacola preta e vai até a residência na Rua Alda Garrido nº 59, Jardim Mourisco, ela admitiu que se tratava de drogas e que estariam guardadas atrás do portão de tal imóvel, pertencente a Aline, pessoa que sabia desse fato. Os policiais notaram que o portão do referido imóvel estava aberto e visualizaram a sacola preta, constatando que em seu interior havia 157 porções de cocaína, embaladas da mesma forma daquelas encontradas com Tamires. Aline estava no interior do imóvel e disse que conhecia Tamires, mas que não sabia do envolvimento dela com o tráfico de drogas, nem que ela guardava a droga em sua residência. Em seguida, sem perceber a presença dos policiais, Kaique chegou no imóvel, sendo identificado como a pessoa que aparecia vendendo drogas junto com Tamires. Revistado, com ele foram localizadas 06 porções de cocaína, também embaladas para a venda, e a quantia de R$100,00 em dinheiro. Questionado, Kaique admitiu aos policiais estar realizando o tráfico de drogas, dizendo que as vendia no bairro Parque Sabará, que as recebeu para revender de Tamires e que receberia por dia entre R$100,00 e R$200,00 por esse serviço. Tamires também informou aos policiais que recebeu a sacola preta com as drogas de Gabriel, apontando o endereço onde havia retirado as drogas (Rua Tenente PM Alexandre Gandhi de Souza Lacerda nº 1.459, Chácara Silvestre), para onde uma guarnição policial se dirigiu. Já no imóvel, os policiais foram atendidos por Gabriel, o qual de pronto disse que havia drogas no interior da residência, autorizando o ingresso dos policiais. Em revista pelo imóvel, em cima do sofá da sala foram localizadas 849 porções de cocaína, já embaladas para a venda, da mesma forma que as demais porções apreendidas anteriormente, além da quantia de R$26,00 em dinheiro. Revistado Gabriel, com ele foi localizado um aparelho celular. Bárbara também foi localizada e abordada no quarto do imóvel, sendo com ela localizado um aparelho celular. Questionada, Bárbara assumiu a propriedade das drogas localizadas em sua residência. Assim, foi dada voz de prisão aos réus, sendo eles conduzidos à delegacia. Apurou-se que os réus se associaram com o fim de vender entorpecentes nos bairros Jardim Mourisco, Parque Sabará e Chácara Silvestre. Os réus criaram uma estrutura organizacional, ainda que simples, com a finalidade de praticar o crime de tráfico, havendo nítida divisão de tarefas: Bárbara e Gabriel faziam a guarda das porções de cocaína, já devidamente embaladas, no local onde Bárbara reside (Rua Tenente PM Alexandre Gandhi de Souza Lacerda nº 1459, Chácara Silvestre), além disso, faziam o abastecimento de drogas das “biqueiras”; Tamires era a responsável por transportar drogas até a residência de Aline, para que esta última as guardasse em sua casa, e Tamires fazia a venda das drogas no local, juntamente com Kaique (fls. 155/159).

Recebida a denúncia, em 24 de maio de 2022 (fls. 178/182), os réus foram citados: Aline a fls. 282, Tamires a fls. 284, Bárbara a fls. 285, Gabriel a fls. 302 e Kaique a fls. 303, e apresentaram respostas escritas à acusação, em que impugnaram a pretensão acusatória: Bárbara a fls. 332/337, Kaique a fls. 338/344, Aline  a fls. 345/346, Gabriel a fls. 347/355 e Tamires a fls. 361/362. 

O processo foi saneado (fls. 374/377) e assentou-se a necessidade de manutenção da prisão preventiva dos réus, em atendimento à determinação constante do art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal (fls. 427/428). 

Realizou-se audiência de instrução por teleconferência, cujo registro audiovisual foi salvo no sistema informatizado SAJ-PG5 (fls. 444/445), oportunidade em que se procedeu à inquirição das testemunhas do rol acusatório, comuns às defesas – exceto à defesa de Tamires –, das testemunhas exclusivas das defesas e ao interrogatório dos réus. A pedido das partes, os debates orais foram convertidos em memoriais escritos. 

O Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia. Ressaltou que os policiais miliares prestaram depoimentos uníssonos entre si e o que foi relatado na fase policial, e apesar do PM Edmilson já ter abordado os réus Aline, Bárbara e Gabriel anteriormente e o seu colega Caetano também já ter abordado Bárbara e Gabriel, não se apurou que eles tivessem motivos para incriminá-los falsamente pela prática do tráfico de drogas, além de que não conheciam os demais réus, os quais, de maneira diversa, apresentaram versões contraditórias. Alegou que duas testemunhas de defesa, Rafael Pereira da Silva e Brenda de Oliveira Leite, não disseram a verdade em seus depoimentos, e inclusive já atuaram em processos diversos como testemunhas de defesa, esta última nos autos nº 1500287-77.2020.8.26.0618, da 2ª Vara Criminal desta Comarca. Ambos os policiais foram categóricos de que havia uma certa organização entre os réus, em bairros distintos e com funções definidas, possuindo as drogas apreendidas a mesma embalagem, não sendo necessária a comprovação da estabilidade e permanência para a demonstração da associação, já havendo entendimento jurisprudencial nesse sentido. Em relação ao crime de tráfico de drogas, pleiteou a fixação da pena-base acima do mínimo legal para todos os réus, em razão da elevada quantidade de droga apreendida e de sua natureza, pela maior potencialidade lesiva da cocaína e maus antecedentes de Tamires; a incidência da atenuante da menoridade relativa quanto ao réu Kaique e da agravante da reincidência específica para os réus Aline, Gabriel e Tamires, sem reconhecimento da atenuante da confissão para os réus Kaique e Gabriel, porquanto a confissão foi parcial e o crime foi cometido em flagrante delito; não seja aplicado o benefício do §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, considerando a associação ao tráfico e a quantidade de entorpecentes apreendidos, citando o julgamento do STJ – HC 251.677/SP, Rel. Min. Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 04/11/2014. Para o crime de associação ao tráfico de drogas, requereu a fixação da pena-base acima do mínimo legal para a ré Tamires, pelos seus antecedentes criminais, mantendo-se a pena no mínimo legal para os demais réus; a incidência da atenuante da menoridade relativa quanto ao réu Kaique e da agravante da reincidência específica para os réus Aline, Gabriel e Tamires; a inaplicabilidade do redutor de pena, posto que se presume habitualidade e continuidade nessa atividade ilícita; a somatória das penas dos dois delitos; a cominação de regime inicial fechado de cumprimento de pena para todos os réus, sem substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, não recomendável pela gravidade dos delitos; o perdimento do dinheiro apreendido em favor da União (fls. 460/495). 

A Defesa do réu Kaique pugnou por absolvição quanto ao crime de associação ao tráfico, por insuficiência probatória, com fulcro no art. 386, inc. VII, do Código de Processo Penal. Sustentou que a conduta do corréu foi isolada, o qual negou envolvimento com os demais réus, inexistindo relação de estabilidade e permanência para o tráfico, o que também não foi evidenciado pelo conteúdo dos celulares periciados. Em relação ao crime de tráfico de drogas, reconhecendo ser incontroversa a autoria do delito, pois confessada pelo próprio corréu, concentrou suas postulações na dosificação das penas: pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, ante a primariedade e ausência de antecedentes; o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea; que seja aplicado o benefício do §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, posto que o réu é primário, não possui antecedentes desabonadores, não faz parte de organização criminosa, não se dedica às atividades criminosas, possui emprego lícito de ajudante de pedreiro (documentos a fls. 254/261); a cominação de regime aberto para início de cumprimento de pena, ou regime inicial semiaberto caso não seja reconhecido o tráfico privilegiado (fls. 496/511). 

A defesa do réu Gabriel requereu o reconhecimento de nulidade das provas, por ter havido inobservância do princípio da inviolabilidade do domicílio, conforme preceito constitucional consubstanciado no art. 5º, inciso XI, da Constituição Federal, uma vez que os policiais militares ingressaram ilegalmente na residência, também sendo citado o Tema 280 do Eg. Supremo Tribunal Federal, em que houve repercussão geral. Caso a preliminar não seja acolhida, pugnou por absolvição quanto ao crime de associação ao tráfico de drogas, por insuficiência probatória, defendendo que a conduta do corréu restou isolada, o qual assumiu a guarda de drogas mediante recebimento de quantia, porém, negou envolvimento com os demais acusados, inexistindo relação de estabilidade e permanência para o tráfico, nem divisão de tarefas, o que também não foi evidenciado pelo conteúdo dos celulares periciados. Em caso de condenação, na dosificação das penas requereu: o arbitramento da pena-base no mínimo legal; o reconhecimento da atenuante da confissão; a fixação de regime inicial semiaberto de cumprimento de pena (fls. 512/530).

A defesa da ré Bárbara também pleiteou seja reconhecida a nulidade das provas, por inobservância ao princípio da inviolabilidade do domicílio, conforme princípio constitucional previsto no art. 5º, inc. XI, da Constituição Federal, uma vez que os policiais militares ingressaram ilegalmente em sua residência, ressaltando que as portas foram violadas (fotografias a fls. 164/168) e que a autorização somente poderia vir da própria moradora, porquanto Gabriel não residia no local, bem como ilusória a versão de que – reincidente e ciente da presença de drogas no imóvel – ele autorizaria a entrada dos policiais. Subsidiariamente, pugnou por absolvição por insuficiência de provas, defendendo que além das drogas localizadas no sofá – cuja posse Gabriel assumiu, enquanto a corré dormia no quarto com o filho -, no imóvel não havia petrechos ou elevada quantia em dinheiro a indicar que a corré praticasse mercancia de entorpecentes.  Ademais, alegou ausência de vínculo permanente e estável, com divisão de tarefas e unidades de desígnios, a caracterizar a associação ao tráfico, o que não é definido pelo fato de a corré formar um casal com o réu Gabriel, além de que os demais réus negaram conhecê-la. Sustentou, ainda, que a retratação em juízo deve ser considerada válida, vez que justificável pelos sentimentos da corré. Para o caso de condenação, na dosimetria das penas requereu: o arbitramento de pena-base mínima; a aplicação do redutor do §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06 no patamar máximo, em razão de seu ofício legítimo, primariedade, ausência de antecedentes desabonadores, não dedicação às atividades criminosas, nem integração a organização criminosa; seja fixado o regime aberto para início de cumprimento da pena, substituindo-se a privativa de liberdade por restritiva de direitos; substituição da prisão preventiva pela domiciliar, nos termos do art. 318, inc. III, do Código de Processo Penal, por possuir filho de tenra idade, ser primária e de bons antecedentes criminais (fls. 531/548).

Por fim, a defesa das rés Aline e Tamires pugnou pela absolvição de ambas pelos crimes de tráfico de drogas e associação ao tráfico, com fulcro no art. 386 do Código de Processo Penal. Sustentou que a câmera do COI não tinha como detectar o conteúdo da sacola preta que Tamires levava consigo e que Aline encontrava-se dormindo, sendo a princípio qualificada como testemunha, posteriormente acusada ao comparecer na delegacia para levar os pertences de Tamires, cujos depoimentos careceram de credibilidade ante seus antecedentes criminais. Defendeu, ainda, que os policiais Aquino e Camila comentaram com Tamires que nada de ilícito havia com as referidas rés, além de que a polícia militar realizou tarefa investigativa, atribuída à polícia civil, pois diligenciaram por mais de duas horas, realizando investigação em bairro distante e invadindo residência sem mandado judicial, associando réus que não se conheciam (fls. 549/551).

É o relatório.
Decido.

Os réus estão sendo acusados do cometimento dos crimes de tráfico de drogas e associação para a prática do tráfico de drogas.

Inquiridos em sede policial, os policiais militares Edmilson Eufrásio Damasceno e Caetano Ribeiro de Oliveira narraram que faziam patrulhamento quando receberam informações do COI de que as câmeras de monitoramento teriam flagrado, na Rua Alda Garrido nº 59, Jardim Mourisco, suposta prática de tráfico de drogas por um casal. A mulher tinha a pele preta e trajava camiseta azul e bermuda clara [Tamires], enquanto o rapaz trajava moletom verde e bermuda [Kaique], sendo enviadas via WhatsApp as filmagens da provável ação delituosa. Deslocaram-se ao local indicado, onde se depararam com Tamires, a qual foi abordada, sendo localizados em seu poder, no bolso de sua calça, 04 pinos de cocaína e um celular. Exibiram a ela a filmagem dela chegando ao local em um veículo vermelho, do qual desembarcou com uma sacola preta e se dirigiu ao imóvel situado na Rua Alda Garrido nº 59, Jardim Mourisco. Questionada, Tamires informou que as drogas estariam escondidas atrás do portão daquele imóvel, pertencente a Aline, pessoa que tinha conhecimento dos fatos. Tamires alegou que teria recebido os entorpecentes de Gabriel, na casa dele, situada na Rua Tenente PM Alexandre Gandhi de Souza Lacerda nº 1459, Chácara Silvestre. Considerando que o portão do imóvel da Rua Alda Garrido estava aberto, os policiais conseguiram visualizar atrás dele uma sacola preta, a qual constataram que continha 157 pinos de cocaína. Naquele imóvel foi encontrada Aline, moradora do local, que foi cientificada dos fatos e alegou que conhecia Tamires, mas desconhecia por completo que ela tivesse escondido drogas atrás do portão de sua casa, negando envolvimento com o tráfico. O imóvel foi vistoriado e nenhum outro ilícito foi encontrado em seu interior e adjacências. Sem perceber a presença da guarnição, Kaique compareceu ao local e foi abordado, sendo-lhe exibida a filmagem em que apareceu vendendo drogas  Foram localizados em seu poder 06 pinos de cocaína e R$100,00. Questionado, Kaique confessou que praticava o tráfico no Parque Sabará e teria recebido de Tamires as drogas destinadas à venda, recebendo pelo serviço de R$100,00 a R$200,00 por dia. Deslocaram-se ao imóvel situado na Rua Tenente PM Alexandre Gandhi de Souza Lacerda nº 1459, Chácara Silvestre, onde Tamires havia afirmado que recebeu as drogas. Foram atendidos por Gabriel, com quem havia um aparelho celular. Gabriel voluntariamente confessou que teria drogas no interior do imóvel e autorizou o ingresso no local, onde foram localizados 849 pinos de cocaína em cima do sofá da sala, distribuídos em diversas embalagens, e R$26,00. Bárbara estava dormindo em seu quarto e foi abordada, sendo com ela encontrado um aparelho celular. Questionada, Bárbara assumiu a propriedade de todas as drogas (fls. 02/03 e 04/05).

Os mesmos policiais militares, inquiridos na fase judicial, apresentaram depoimentos consonantes aos da fase policial. Em acréscimo, informaram que o PM Edmilson estava no comando da operação e o PM Caetano era o seu motorista. Estavam na primeira viatura a chegar ao local, deparando-se com Tamires e outra mulher na calçada, em frente ao nº 59. Quando abordada, Tamires informou ter ido de Uber até o bairro Chácara Silvestre, onde pegou as drogas com Gabriel, destinadas à venda no bairro Parque Sabará. Quando a droga acabasse, ela buscaria novamente. Tamires disse que havia saído da prisão há um mês, por tráfico de drogas. Informou que o restante das drogas estaria atrás do portão do imóvel de Aline, onde visualizaram a mesma sacola que apareceu na filmagem. Como o portão estava aberto, adentraram no imóvel. Aline estava dormindo em um dos quartos e, ao acordar, autorizou buscas no interior da residência, dizendo que não havia ilícitos e, de fato, nada foi localizado. Questionada, Aline negou conhecimento sobre as drogas, porém, disse que conhecia Tamires, sendo qualificada como testemunha. A viatura policial estava próxima à esquina, o que Kaique – indivíduo de blusa verde da filmagem – não esperava quando posteriormente adentrou de bicicleta na rua. Os detidos no bairro Jardim Mourisco foram levados à delegacia por outros policiais que estavam na frente da casa de Aline, enquanto os declarantes foram diligenciar no segundo local, no bairro Chácara Silvestre, coincidentemente onde haviam sido localizados ilícitos há um mês. Gabriel estava dentro do imóvel e, ao ser solicitado o ingresso da residência, este foi expressamente autorizado por ele, o qual abriu o portão e acompanhou a vistoria. Entraram pela porta da sala, que estava aberta, visualizando as drogas em cima do sofá, em local visível. Os pinos de cocaína estavam divididos e acondicionados em sacola, prontos para a venda, possuindo cor e embalagem idênticas às drogas encontradas em poder de Tamires. Bárbara dormia no quarto com uma criança e, indagada, disse que tanto ela quanto Gabriel sabiam da presença das drogas na residência, assumindo a sua propriedade. Perceberam que Gabriel residia no imóvel, pois lá havia seus pertences pessoais – como vestuários – e ele parecia ter dormido no local. Quando a ocorrência estava sendo apresentada da delegacia, Aline compareceu pedindo para falar com Tamires, o que foi autorizado. Elas discutiram e, ao ser formalmente ouvida, Tamires disse que Aline sabia que ela deixava drogas em seu imóvel, motivo pelo qual o Delegado deu voz de prisão a Aline. 

Em continuação, os policiais narraram que Tamires disse que retirava as drogas com Gabriel e Bárbara, levando-as para a Rua Alda Garrido, onde Aline permitia que utilizassem a sua casa para guardá-las, e Kaique e Tamires realizavam a venda no local. Assim, tinham organização e funções definidas, com local de armazenamento, distribuição e venda. Utilizavam casas em bairros distantes, sendo o ponto de guarda diverso do ponto de venda uma estratégia para dificultar a apreensão do restante da droga. Ademais, confirmaram que os policiais militares Aquino e Camila participaram da diligência: Aquino estava na viatura dos declarantes e Camila em outra. Os policiais militares declarantes não conheciam apenas Kaique e Tamires, conhecendo o restante dos réus, pois haviam detido Aline na prática do tráfico de drogas pelo bairro Pq. Sabará, enquanto Bárbara e Gabriel haviam sido abordados um mês antes, em um veículo em que havia drogas, e na mesma residência da corré havia mais drogas e arma de fogo, ocasião em que Bárbara assumiu toda a propriedade e disse que Gabriel de nada sabia. Por fim, indagado, o PM Caetano respondeu que não houve gravação, visualização por vizinhos, nem autorização por escrito quanto ao ingresso dos policiais na residência de Bárbara. 

Brenda de Oliveira Leite, testemunha de defesa da ré Bárbara, inquirida em juízo narrou que é amiga da ré há cinco anos. Disse que Bárbara não tinha vida luxuosa e sempre ajudou a sua genitora, além de cuidar bem do filho, o qual é apegado à mãe. Embora não possuísse loja física, no início do corrente ano Bárbara passou a vender roupas pela internet. Comprou cinco vezes com a ré, a qual levou as roupas até a sua casa, pois moram no mesmo bairro. Nessas ocasiões Bárbara levava consigo o filho pequeno, pois ele brincava com o filho da declarante, que possui a mesma faixa etária. Nunca viu “entra e sai” na casa de Bárbara, nem tinha conhecimento da prática de tráfico de drogas pela corré. Indagada, negou ter sido testemunha de defesa em outro processo, inclusive de Jessica Santos da Silva Souza, apesar de conhecê-la.

Cintia Caroline Aparecida Guimarães, testemunha de defesa dos réus Kaique e Aline, inquirida em juízo declarou que Kaique é seu cunhado, conhecendo-o há pouco mais de três anos. Ele morava somente com a irmã dela, em casa alugada no Jardim Rezende. Kaique trabalhava com o pai dele, em obra, como pedreiro. Um pouco antes dele ser preso, a irmã dela foi demitida do trabalho. Ele e a irmã da declarante estavam passando por dificuldades financeiras, razão pela qual chegou a levar mantimentos para ela. Desconhece o envolvimento de Kaique com o tráfico de drogas.

Tereza dos Santos, testemunha de defesa da ré Aline, inquirida em juízo infirmou apenas que Aline é sua ex-nora, pois não mais possui relacionamento com o seu filho. Não conhece os demais réus. 

Maiara Santos Pedroso, testemunha de defesa do réu Gabriel, declarou em juízo que é sua irmã e foi ouvida independente de compromisso. Disse que Gabriel e Bárbara chegaram a residir juntos, porém, desde quando Gabriel saiu da prisão, em fevereiro, ele voltou a morar com a irmã e a genitora, separando-se de Bárbara. Gabriel passou a trabalhar com o irmão Emerson na barbearia, no bairro Residencial Santo Antônio, mas como não estava com bom faturamento, precisou de sua ajuda financeira. Nos últimos dias antes dos fatos ele tentou reatar com Bárbara, chegando a dormir alguns dias fora, porque ainda gostava dela e sentia falta do filho João Gabriel, de três anos de idade. Ressaltou que a criança sente falta do pai, tendo até mesmo adoecido. 

Arilane Santos, genitora do réu Gabriel, foi inquirida em juízo independente de compromisso. Informou que desde fevereiro, quando Gabriel saiu da prisão, ele estava residindo com ela e a irmã. Gabriel trabalhava com o irmão na barbearia localizada no Residencial Santo Antônio e ficava com o filho aos finais de semana. A situação financeira de Gabriel era difícil, e chegou a ajudá-lo algumas vezes, pois as atividades na barbearia ainda estavam se iniciando. Financeiramente ele ajudou muito pouco em casa, pois ainda tinha que pagar pensão alimentícia. Nos últimos dez dias antes da prisão ele estava tentando reatar com a Bárbara e dormiu algumas noites fora, também porque sentia falta do filho. Seu neto sente muita falta do pai e chegou a ficar doente. A declarante tinha boa convivência com a ré Bárbara, mencionando que ela sempre foi uma boa mãe para o seu neto. 

Rafael Pereira da Silva, testemunha de defesa do réu Gabriel, narrou em juízo que o conhece há cerca de nove ou dez anos. Conheceu Gabriel no prédio em que a sua genitora ainda reside, onde o réu morava com a genitora e a irmã. Não mais reside no local e quando ia visitar a sua genitora às vezes avistava o réu, ocasião em que apenas o cumprimentava e perguntava da família. Soube que Gabriel anteriormente morava com a pessoa com era casado, mas não sabe o endereço em que residia e nunca foi ao imóvel. Já foi na barbearia de Gabriel duas vezes, chegando a conhecer a sua esposa e o filho João Gabriel. Indagado, disse que nunca foi testemunha em nenhum outro processo, mas informou conhecer Jhonatan William Miguel de Souza, pois moravam na mesma vila, no bairro Parque Três Marias, ocasião em que havia chegado do trabalho e presenciou policiais na via. 

A ré Aline permaneceu em silêncio ao ser interrogada pela autoridade policial (fls. 06). Já em juízo negou as práticas delitivas. Narrou que Tamires foi até a sua residência para irem a um churrasco. Estava dormindo quando foi chamada por Tamires, a qual adentrou em sua casa com a sacola preta – em cujo interior não havia nada de ilícito –, deixando-a em cima da cama de seu quarto. Tamires a aguardaria lá fora, então foi tomar banho, mas deparou-se com os policiais dentro do imóvel. Indagada, negou a existência de drogas no local e autorizou buscas na residência. Acompanhou os policiais até o quarto, onde estava a sacola preta, a qual continha os pertences de Tamires. Acionada, a policial feminina permaneceu no local em apoio, enquanto os demais policiais se retiraram, retornando após 40 minutos e liberando-a. Acompanhou a policial feminina até o portão e visualizou Tamires sendo presa, entretanto a policial não sabia o motivo, nem havia visualizado os entorpecentes. Na companhia da sogra, foi à  delegacia para levar os pertences de Tamires, desentendendo-se com esta última porque ela havia saído recentemente da cadeia e, de acordo com os policiais, estava portando drogas. Quando entrou para falar com Tamires, disseram que ela ia ser testemunha, porém, foi detida. Alegou que os mesmos policiais da abordagem passavam em frente à sua casa e diziam “tá chegando a hora”. Fumava maconha, mas parou. Vendia potes de doces, auferindo em média R$65,00 por dia. Tem condenação anterior por tráfico de drogas, saiu da cadeia em março último e desde então não se envolveu mais com essa prática. Além de Tamires, conhece Kaique apenas de vista. 

À autoridade policial o réu Kaique negou a prática do tráfico de drogas. Disse que é usuário de cocaína e teria ido comprar 06 pinos da referida droga no bairro Parque Sabará. Retornava à casa de sua sogra, na Rua Alda Garrido nº 70, bairro Mourisco, quando se deparou com policiais militares na calçada da casa de sua sogra, abordando sua mulher Larissa e a amiga Tamires. Aproximou-se e também foi abordado. Os policiais encontraram em seu poder os 06 pinos que havia comprado e exibiram uma filmagem na qual aparece entregando algo a um terceiro. Negou que tenha entregado droga a esse terceiro, mas sim seda para enrolar um baseado. Não sabia que havia drogas atrás do portão da casa de Aline, pessoa que conhece por ser vizinha de sua sogra. Negou conhecer Bárbara e Gabriel, mas conhece Tamires. Não soube informar se Tamires conhece Bárbara e Gabriel, nem se ela pratica o tráfico de drogas (fls. 07).

Já em juízo Kaique confessou a prática do tráfico de drogas. Confirmou que em seu poder havia quatro porções de cocaína e a quantia de R$100,00, proveniente do tráfico. Estava há quase uma semana nessa atividade, mas não poderia indicar de quem recebia as drogas, as quais não possuem relação com os demais réus. Fazia a venda de drogas no bairro Mourisco, na rua da abordagem, e recebia entre R$80,00 e R$100,00 por cada cápsula que vendia. Declarou estar arrependido, tendo iniciado a prática do tráfico por dificuldades financeiras. Não estava mais trabalhando com o pai – de servente de pedreiro, conforme imagens juntadas aos autos – porque havia pouco serviço, além disso, o contrato de menor aprendiz da esposa havia se findado, estando ela grávida. No dia dos fatos estava com a esposa Larissa na casa da sogra, localizada em frente à casa de Aline. Virou a esquina e deparou-se com Tamires sendo abordada. Tentou ingressar na casa da sogra, mas também foi abordado, sendo-lhe exibida a filmagem em que tirava algo do bolso e entregava a usuários, tendo então confirmado aos policiais que estava vendendo drogas. Negou o envolvimento de Tamires e, apesar de estarem próximos, não tiveram contato. Do lado de fora visualizou os policiais entrando na casa de Aline, sem chamar pela moradora, a qual permaneceu o tempo todo dentro da casa. Surgiu outra viatura e comunicaram-se via rádio, então seguiram para a casa de Gabriel. Aline permaneceu na residência, sendo apenas ele e Tamires levados para a delegacia. Não conhece Bárbara e Gabriel. Conhece Aline e Tamires porque moram em frente à casa de sua sogra, mas apenas as cumprimentava. É usuário de maconha e por vezes usa cocaína. Nunca foi preso antes. Não conhece os policiais da abordagem. Tem passagem na Vara da Infância e Juventude.

À autoridade policial a ré Tamires negou a prática do tráfico de drogas, dizendo que na manhã dos fatos, por volta de 8h, pegou um Uber vermelho em frente à sua casa, trazendo consigo uma sacola preta que continha suas roupas, pois iria passar o final de semana na casa de sua amiga Priscila, no bairro Esplanada. Contudo, pediu ao Uber que a deixasse na rua 10, bairro Mourisco, para ir à casa de uma amiga. Desembarcou do Uber e foi até a casa de Aline para dela comprar um baseado, por ele pagando a quantia de R$5,00, visto ser usuária. Fumava o baseado na rua com uma amiga quando foi abordada por policiais militares. Nada de ilícito foi encontrado em seu poder. Foi exibida uma filmagem que a mostrava entrando na casa de Aline com a sacola preta, porém, negou que praticasse o tráfico. Os policiais entraram na casa de Aline e informaram que encontraram as drogas naquele local, das quais negou a propriedade. Conhece Aline e Kaique, mas não conhece Barbara e Gabriel, não sabendo informar se eles praticam o tráfico de drogas. Sabe que Kaique é usuário de drogas (fls. 08).

Também em audiência judicial Tamires negou a traficância. Informou que é amiga de Aline, com quem havia combinado de ir a um churrasco. Saiu de casa com a sacola preta contendo seus pertences e foi até a casa de Aline utilizando um Uber como meio de transporte. Como Aline foi tomar banho, deixou a sacola no quarto dela e foi aguardá-la do outro lado da rua, onde ficou conversando com Larissa. Antes da abordagem viu Kaique com Larissa, do outro lado da rua, mas ao sair da casa de Aline ele já não estava no local. Foi abordada pelos dois policiais depoentes, sendo-lhe exibida a filmagem, porém, negou que estivesse na posse de drogas. Alegou que a sacola havia ficado na casa de Aline. Os policiais entraram na casa de Aline sem pedir permissão, enquanto um outro policial permaneceu com ela. Os dois policiais saíram da casa de Aline e acionaram a viatura com a policial feminina. Revistada, nada de ilícito foi localizado em seu poder, sequer dinheiro, sendo dito pela policial que ela seria liberada, entretanto, ela permaneceu com a PM feminina e outro policial, enquanto os policiais saíram por 40 minutos. Ao retornarem, os policiais falaram que ela e Kaique estavam presos porque foram localizadas drogas dentro da casa de Aline. Ao levar seus pertences na delegacia, Aline também foi presa. Negou ter falado na delegacia sobre compra de baseado, apenas falou que passaria o final de semana na casa de uma amiga. Visualizou as drogas somente na delegacia. Não conhece Gabriel. Veio a conhecer Bárbara na prisão. Conhece Kaique de vista e é amiga de sua esposa Larissa. Não possui inimizade com os policiais, sequer os conhecia. Estava em liberdade há menos de 50 dias. Foi presa anteriormente por tráfico de drogas, tendo sido ré confessa e cumprido integralmente a pena. Não estava trabalhando; fez apenas serviço informal de jardinagem e ganhou “um dinheirinho” com isso. É usuária de cocaína. 

À autoridade policial a ré Bárbara confessou que guardava drogas em seu imóvel, recebendo R$200,00 a cada vez que fizesse isso. Havia recebido as drogas naquela mesma data, pela manhã, de um homem cuja qualificação desconhece. Gabriel não tinha conhecimento das drogas e ele sequer entrou no imóvel. Reside apenas com seu filho, cujo pai é Gabriel, com quem se relacionou amorosamente. Na manhã dos fatos Gabriel telefonou avisando que estava a caminho para buscar a criança para passar o final de semana. Deixou o portão da garagem aberto para que ele entrasse quando chegasse e as demais portas permaneceram trancadas. Escutou Gabriel chegar, então foi ao quarto do filho pegar a mochila para entregá-lo ao pai. Nesse momento, escutou os policiais militares baterem palma em frente à sua casa e conversarem com Gabriel, pedindo permissão para entrarem. Gabriel respondeu que precisaria da autorização dela, uma vez que ele não reside naquele local. Todavia, mesmo sem autorização, os policiais entraram no imóvel e arrombaram a porta da cozinha, enquanto Gabriel permaneceu do lado de fora da casa com outros policiais. Foi abordada na sala do imóvel e informada sobre a denúncia de tráfico de drogas. Os policiais localizaram as drogas debaixo da pia da cozinha, dentro de uma sacola, em uma caixa de papelão. Não conhece Aline, Tamires ou Kaique (fls. 09).

Todavia, interrogada em juízo a ré Bárbara negou a propriedade das drogas, atribuindo-as a Gabriel. Disse que na delegacia assumiu a propriedade das drogas por desespero e amor, pois estava preocupada com o apego do filho ao pai. Ela e Gabriel estavam separados, mas tentavam reatar, então alguns dias ele dormia na casa dela. Sexta-feira ele havia levado os pertences e dormido em seu imóvel. Sábado de manhã dormia com o filho quando acordou com policiais em seu quarto, não sendo nenhum dos depoentes e não havendo nenhuma policial feminina, nem mesmo em outro cômodo. Antes não ouviu os policiais conversando com Gabriel porque estava dormindo. Em buscas pela residência nada havia além do que lhe foi exibido quando acordou, tratando-se de drogas encontradas nos pertences de Gabriel, sendo avisada que seriam presos. Salvo engano, também havia R$26,00 no imóvel, quantia oriunda de venda de roupas. Trancou o portão com dois cadeados, os quais estavam estourados. A porta de vidro da sua casa, antes trancada, também parecia arrombada, pois ficou sem o “miolo” da fechadura. Não conhece os demais réus. Já conhecia os policiais da abordagem, mas não teve problemas com eles durante a diligência. Contudo, depois mencionou que eles a perseguiam e a acusaram de tráfico de drogas, algo que nunca fez. Foi a terceira vez em que foi abordada por eles, sendo verdade o que eles relataram sobre as abordagens anteriores. Na primeira vez não portava nada de ilícito. Já a segunda abordagem foi num automóvel, ocasião em que eles também foram ao seu imóvel. Disse que seus pais estão cuidando do seu filho João Gabriel, de 03 anos de idade. A situação financeira deles é difícil porque somente seu pai trabalha e eles pagam aluguel. Nunca antes ficou tanto tempo longe do filho, apenas por pouco tempo, aos finais de semana em que ele ficava com o pai. O filho vai visitá-la na prisão e chora bastante pedindo para ela ir embora junto com ele. Possui outro processo em andamento, também por tráfico de drogas. Vendia vestuários e normalmente recebia um salário-mínimo. 

À autoridade policial o réu Gabriel negou a prática delitiva. Disse que reside com sua mãe na Rua Dulio Savio nº 130, Bloco CA, apto 42-A, bairro Cecap IV. Na data dos fatos foi à casa de Bárbara, com quem tem um filho – apesar de nunca terem casado ou mantido união estável –, para buscá-lo e com ele passar o final de semana. Bárbara havia deixado o portão da garagem aberto para que ele entrasse, pois ela iria arrumar as roupas da criança. Chegando ao imóvel, entrou na garagem pelo portão, ocasião em que policiais militares surgiram e informaram que havia denúncia de tráfico praticado naquela casa, perguntando se poderiam entrar, o que foi perguntar a Bárbara, pois não reside no imóvel. Contudo, sem qualquer autorização, os policiais entraram pelo portão e arrombaram a porta da cozinha para ingressar no imóvel, tendo ele permanecido o tempo todo fora do imóvel. Os policiais deixaram o interior da residência com uma sacola de drogas, das quais não tinha conhecimento, sendo algemado e acusado de tráfico. Não conhece Tamires, Aline ou Kaique, negando que tenha fornecido drogas a Tamires para que ela praticasse o tráfico com Kaique e Aline no bairro Jardim Mourisco (fls. 10). 

Já em juízo Gabriel assumiu a propriedade de todo o entorpecente localizado no imóvel de Bárbara, dizendo que havia recebido R$200,00 para guardar a droga de sexta-feira para sábado. Acordou cedo e pegou a droga que estava guardada no forro, deixando-a em cima do sofá. Trancou a porta e ficou fora do imóvel, esperando o rapaz que iria buscá-la. A viatura policial parou na frente do imóvel e disse que havia uma denúncia, perguntando os policiais se poderiam lá adentrar. Após negarem a existência de mandado judicial, os policiais pularam o portão e o abordaram em cima da garagem. Bárbara estava no quarto, dormindo com o filho. Os policiais, acredita que utilizando o pé, estouraram a porta da cozinha que estava trancada e adentraram no imóvel, encontrando a droga dentro de sua mochila, no sofá. Também quebraram o vidro. Não foram os policiais depoentes que entraram no imóvel, nem o PM Aquino ou a PM Camila, mas sim o Ten. Maciel e o PM Chagas. Nenhuma policial feminina participou da diligência. Guardou a droga do jeito que a recebeu, desconhecendo a sua natureza. Foi a primeira vez que guardou entorpecentes desde que saiu da cadeia, em 18 fevereiro 2022. Disse na delegacia que não residia no imóvel e, portanto, não poderia autorizar o ingresso dos policiais. apenas Bárbara. Além disso, não abriria a porta para a polícia estando as drogas no sofá. Negou que Tamires tivesse ido à casa de Bárbara. Dos réus, conhece apenas Bárbara. Estavam separados, mas tinha ido dormir na casa dela porque tentavam reconciliação. Ele e Bárbara já foram abordados antes pelos policiais depoentes, em duas ocasiões. Ela foi presa em uma delas e ele foi liberado nas duas, ou seja, sua prisão anterior por tráfico de drogas não está relacionada a essas duas abordagens. Negou ser usuário de drogas. Estava trabalhando como barbeiro junto com o irmão, mas não havia muitos clientes. Pensando na pensão alimentícia e em ajudar sua genitora em casa, guardou drogas por dinheiro. 

Das provas produzidas extrai-se que a abordagem policial foi devidamente motivada pelos vídeos que os policiais militares receberam via WhatsApp, acerca de situação suspeita observada por operador de câmeras do COI na Rua Alda Garrido, bairro Jardim Mourisco.

Analisadas as imagens dos vídeos fornecidos pelo COI, observa-se que um veículo modelo Versa da marca Nissan, cor vermelha (justamente a cor do Uber que Tamires disse ter utilizado), placa GAT9F27, estacionou na Rua Alda Garrido e dele desceu Tamires, levando consigo uma sacola preta (08:40:50). Olhando ao redor, Tamires deslocou-se até a residência de numeral 59, onde adentrou junto com um rapaz que trajava bermuda estampada e casaco preto (08:42:19). Após cinco minutos dentro do imóvel, Tamires saiu do local sem a sacola preta (08:47:21), também saindo do local Kaique, o qual trajava bermuda, blusa de frio verde e boné vermelho (08:48:04), encostando o portão, tendo ambos permanecido em via pública. Tamires pareceu verificar a visualização ao portão, provavelmente preocupando-se com o acesso à sacola de drogas localizada atrás dele, bem como acabou derrubando o que pareceu ser pino de cocaína, rapidamente pegando-o e guardando-o novamente no bolso de sua calça (08:48:10), conferindo ao redor se havia deixado cair mais pinos de cocaína em via pública. 

Os dois réus – Tamires e Kaique – se posicionaram um pouco mais para frente e em lado oposto da rua. Surgiu no local um rapaz de blusa vermelha e bicicleta, para quem Kaique entregou entorpecente, na presença de Tamires, que estava próxima e acompanhou a ação (08:48:59). Pouco tempo depois Kaique saiu para andar de bicicleta (08:51:49) e retornou ao local com outro rapaz que conduzia uma bicicleta (08:54:40), para quem também entregou entorpecente (08:55:03). Após permanecer um pouco no local, Kaique novamente saiu para andar de bicicleta (08:56:30) e retornou com outro rapaz também de bicicleta, porém, quando iam adentrar na rua dos fatos percebeu a presença da viatura policial, motivo pelo qual fez o retorno a fim de não ser abordado (09:05:03). Passados alguns minutos Kaique passou pelo local disfarçando-se de simples transeunte, contudo, foi abordado por policial militar que já tinha conhecimento de sua conduta e de suas vestimentas (09:13:38). 

Os policiais localizaram entorpecentes tanto na posse de Tamires quanto na de Kaique. Com Tamires havia 04 (quatro) pinos de cocaína, no bolso da sua calça, e com Kaique havia 06 (seis) pinos de cocaína e a quantia de R$100,00, oriunda da venda de drogas que fazia pelo local, o que foi inclusive confirmado pelo próprio réu em audiência judicial.

Embora tenha negado a traficância quando ouvido na delegacia, Kaique informalmente confessou a prática do tráfico de drogas aos policiais quando da abordagem e informou que teria recebido as drogas de Tamires, auferindo de R$100,00 a R$200,00 por dia de serviço. Em juízo Kaique também confessou a traficância, porém, afastou a participação de Tamires e dos demais réus, o que não se mostrou verdadeiro, posto que pelas imagens de vídeo pôde ser observada a atuação conjunta de Tamires e Kaique para a venda de drogas a terceiros consumidores. 

De acordo com o modus operandi visualizado na gravação de vídeo, enquanto Tamires permanecia do outro lado da rua, de onde tinha visualização do portão junto ao qual estava a sacola com a maior parte dos entorpecentes, Kaique saía para andar de bicicleta e voltava com terceiros que também conduziam bicicleta, levando-os para a rua Alda Garrido onde lhes entregava os entorpecentes, na presença de Tamires. 

Tamires negou a prática do tráfico de drogas nas duas oportunidades em que formalmente ouvida. Contudo, além de ter apresentado narrativas divergentes, não se mostrou plausível a alegação de que teria ido à casa de Aline a fim de irem a um churrasco. Diferentemente do declarado por Tamires e Aline apenas na fase judicial, quando apresentaram nova versão aparentemente combinada, os policiais apresentaram narrativas uníssonas de que Aline não estava tomando banho quando eles adentraram em sua residência, mas sim dormindo, inclusive Aline não foi a pessoa que atendeu Tamires pouco antes das 9h e não foi quem permaneceu com ela na rua. Pelas imagens restou claro que Tamires realizava o tráfico na companhia de Kaique. Não se olvide que ela já possui outras duas condenações pelo mesmo delito, não sendo iniciante nessa prática. 

O fato de Tamires e Kaique terem declarado serem usuários de entorpecentes em nada afasta a prática delitiva do tráfico de drogas, uma vez que são atividades que muitas vezes se complementam e financiam-se.  

A sacola preta com entorpecentes – levada ao local por Tamires – encontrava-se atrás do portão de Aline, conforme narraram os policiais, e não em cima da cama de Aline. Caso a sacola que continha drogas – e não objetos pessoais - estivesse sobre a cama de Aline, certamente isso seria mencionado pelos policiais, os quais nem chegaram a prendê-la em um primeiro momento, apenas a qualificaram como testemunha, inobstante Aline tenha alegado suposta perseguição policial. Os policiais militares também não conheciam os réus Kaique e Tamires, o que foi confirmado pelos próprios réus, inclusive sendo mencionado por Tamires que não havia inimizade com os policiais, inexistindo, assim, motivos para que os policiais prejudicassem os réus deliberadamente. 

Nesse diapasão, a permanência da sacola com entorpecentes atrás do portão de Aline possibilitaria que Tamires e Kaique tivessem fácil acesso a outros pinos de cocaína para a comercialização com terceiros, conforme as vendas fossem fluindo ao longo do dia. Não manter grande quantidade de drogas consigo é tática muito comum entre traficantes, pois caso sejam abordados pela polícia, podem alegar que a pequena quantidade de drogas encontrada em seu poder é destinada ao seu próprio consumo, assim como fez Kaique em seu primeiro interrogatório formal. Esse recurso, além de dificultar a apreensão e perda da maior parte dos entorpecentes, também objetiva obstaculizar a acusação e eventual condenação pelo crime de tráfico de drogas. 

Já Aline, conquanto tenha acolhido a versão de Tamires sobre a ida a um churrasco com o provável intuito de proteger a amiga, estava dormindo quando os policiais adentraram em sua residência e autorizou que buscas fossem feitas no imóvel, onde nada de ilícito foi localizado, tanto é que a princípio não foi detida. Todavia, posteriormente foi atrás de Tamires na delegacia e com ela discutiu, alegando em juízo que estava aborrecida por sua amiga ter sido novamente presa, e também foi levar-lhe os seus pertences. Como Tamires informalmente havia mencionado que Aline tinha conhecimento sobre as drogas que eram deixadas atrás do portão de sua residência, além de que formalmente disse ter comprado “um baseado” da referida corré, a qual apresentou atitude inusitada na delegacia, Aline também acabou sendo presa em flagrante delito ao dirigir-se à delegacia. 

Embora Aline possua antecedente criminal pelo crime de tráfico de drogas, tenha sido colocada em liberdade pouco tempo antes dos fatos, em 09 de março de 2022, para prestação de serviços à comunidade (Certidão Estadual de Distribuições Criminais a fls. 229/231), tenha declarado ser amiga de Tamires – a qual mencionou na abordagem policial que Aline tinha conhecimento das drogas em sua residência –, haja compactuado de seu depoimento em juízo, e a sacola de drogas tenha sido encontrada no portão de seu imóvel, as provas colhidas não são robustas a apontarem o envolvimento de Aline na prática do tráfico de drogas, porquanto além de não ter sido visualizada na prática da mercancia de entorpecentes, nem mesmo na companhia de Tamires e Kaique, não há provas concretas de que tinha conhecimento da guarda de drogas no portão de seu imóvel, somente havendo a palavra de Tamires em declaração informal aos policiais da abordagem, o que posteriormente não confirmou em declaração formal (fls. 08), também havendo negativa de Aline sobre qualquer envolvimento com os demais réus e os entorpecentes apreendidos.  

Referidas motivações culminam na premência de absolvição da ré Aline, ao contrário dos réus Tamires e Kaique, cujas condutas delitivas restaram devidamente comprovadas, os quais devem ser condenados pelo crime de tráfico de drogas. 

Considerando as informações repassadas por Tamires durante a abordagem policial, de que ela havia retirado as drogas no imóvel de Gabriel e Bárbara, os policiais se deslocaram para o local indicado. De acordo com os policiais, o ingresso na residência foi devidamente autorizado por Gabriel, o qual também apontou a existência de drogas no imóvel, o que se confirmou pelo encontro de drogas sobre o sofá, já devidamente individualizadas para a venda a terceiros e, segundo os policiais, embaladas da mesma forma que as drogas encontradas com Tamires e Kaique. 

A ré Bárbara encontrava-se dormindo e, ao constatar a situação, assumiu a propriedade dos entorpecentes, o que também fez na delegacia, mencionando guardá-los em troca de quantias em dinheiro, enquanto Gabriel negou a prática delitiva ao ser formalmente ouvido em solo policial. Todavia, em juízo ambos modificaram as suas narrativas, tanto sobre a dinâmica dos fatos, quanto sobre a confissão da traficância: Bárbara negou conhecimento sobre os entorpecentes e disse que assumiu a sua propriedade por emoção, ao passo que Gabriel assumiu a propriedade de todo o entorpecente encontrado no imóvel, dizendo que o guardava em troca de dinheiro,  isentando Bárbara de responsabilidade.

De acordo com os policiais militares, Bárbara assumiu durante a abordagem que tanto ela quanto Gabriel sabiam da presença de drogas na residência. Tratava-se da exorbitante quantidade de 849 pinos de cocaína, os quais foram encontrados em local visível, em cima do sofá da sala, o que não passaria despercebido a qualquer deles que estivesse no imóvel, além de que ambos os réus assumiram a propriedade dos entorpecentes, mesmo que em fases diferentes e alterando as versões a fim de beneficiar o(a) parceiro(a). 

Ao contrário, a narrativa dos policiais