1500864-84.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/08/2022
... Indagado, confessou informalmente o tráfico, afirmou que receberia R$ 200,00 pelo transporte da droga.
É da exordial que a finalidade de tráfico é percebida pela quantidade e variedade de substância entorpecente, pelo modo de embalagem, pelas circunstâncias da prisão, entre outros elementos.
Narra a inicial acusatória que, formalmente interrogado, o réu confessou o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Taubaté
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500864-84.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500864-84.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2181328/2022 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 25952047 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2181328 - DEIC - TAUBATE, 2181328/2022 - DEIC - TAUBATE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CHARLES YURI MOREIRA SALES
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Teixeira Salviano da Rocha


Vistos.
CHARLES YURI MOREIRA SALES, qualificado nos autos às fls. 06, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, sob a acusação de que, no dia 05 de julho de 2022, por volta das 12h10, na Avenida dos Bombeiros, Areão, nesta cidade e comarca, para fins de tráfico, trazia consigo drogas, conforme laudo provisório (fls. 20/22), que causam dependência física ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com a determinação legal e regulamentar.
Consta na denúncia que o réu solicitou corrida a um motorista de aplicativo. Durante o trajeto, ao perceber a aproximação policial, o réu demonstrou nervosismo, o que despertou a atenção dos agentes públicos e motivou a abordagem. No assoalho do banco traseiro do veículo, entre os pés do réu, localizaram uma sacola plástica contendo 502 invólucros de cocaína e 298 invólucros de Cannabis Sativa L, totalizando o peso líquido de 1.400,43 gramas. Indagado, confessou informalmente o tráfico, afirmou que receberia R$ 200,00 pelo transporte da droga.
É da exordial que a finalidade de tráfico é percebida pela quantidade e variedade de substância entorpecente, pelo modo de embalagem, pelas circunstâncias da prisão, entre outros elementos.
Narra a inicial acusatória que, formalmente interrogado, o réu confessou o delito.
A prisão em flagrante foi convertida em preventiva em audiência de custódia (fls. 34/35).
Após o oferecimento da denúncia (fls. 74/76), o réu foi pessoalmente notificado (fls. 152) e apresentou defesa preliminar por intermédio de advogado constituído (fls. 96/99).
A denúncia foi recebida em 27 de julho de 2022 (fls. 129/131) e o réu foi devidamente citado (fls. 158).
Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas exclusivamente pela acusação, uma testemunha arrolada exclusivamente pela Defesa, e o réu foi interrogado. 
Em Debates, o Ministério Público requereu a procedência, diante da prova colhida. Na primeira fase, que seja considerada a variedade e a quantidade de drogas. Salientou que um estranho não confia a um desconhecido tal quantidade. Possível o reconhecimento do privilégio, com redução mínima. 
Já a Defesa salientou a confissão plena pelo réu e a sua vulnerabilidade social. Réu primário, de bons antecedentes, deve-se utilizar a pena base, sem aumentos. A figura da "mula" sempre transporta um grande número de drogas, não se paga o transporte de pequena quantidade e valor. Atenuante da confissão e da menoridade relativa, pois o réu tem 19 anos. Redutor no máximo legal, diante de todas as circunstâncias. Regime aberto, com substituição por restritiva. Direito de recorrer em liberdade. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva Estatal é procedente. Finda a instrução, restou devidamente comprovado nos autos que o réu cometeu o delito que lhe imputa a inicial acusatória.
A materialidade do crime está positivada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/26), pela fotografia do réu (fls. 07), pelo boletim de ocorrência (fls. 12/14), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 17), pela fotografia das drogas apreendidas (fls. 18), pelo laudo do exame de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 20/22), pelo laudo do exame cautelar de lesão corporal realizado no réu, que não constatou lesões corporais recentes de interesse médico-legal (fls. 24), pelo exame químico-toxicológico que constatou a presença das substâncias cocaína e tetrahidrocannabinol (THC) nos materiais apreendidos (fls. 161/163), e, ainda, por toda a prova oral colhida.
A autoria igualmente é certa. 
O réu, ouvido na delegacia (fls. 05), declarou “QUE está sendo assistido por seu Advogado Dr. HENRIQUE AZARIAS REIS, OAB-SP 395.438; afirma que seus familiares estão cientificados de sua prisão e lhe prestam assistência neste ato; afirma não ter sofrido violência física e ou psicológica por parte dos policiais que realizaram sua prisão; afirma não ter antecedentes criminais; afirma ser usuário de MACONHA; afirma que foi contatado por pessoa que não sabe a qualificação que lhe ofereceu a importância de R$ 200,00 (duzentos reais) para buscar a droga com um motoqueiro que o aguardaria na Praça da Rua dos Andradas e entrega-la na entrada do Bairro Esplanada Santa Terezinha nesta cidade, aceitando fazer o transporte, sendo flagrado por policiais militares quando, fazendo uso de transporte por aplicativo, transportava a droga” (sic).
Em audiência de custódia (fls. 34/35), o réu declarou que saiu de casa para ver sua tia e chamou um carro de aplicativo. Quando entrou no carro, a sacola com as drogas já estava lá. O motorista seguiu pelo trajeto marcado e, quando perto do Sesc, os policiais o abordaram e pegaram a sacola. A versão contida no interrogatório não é dele. Não foi agredido pelos policiais. Trabalha em um lava rápido perto do horto de Tremembé, onde ganha R$ 40,00 (quarenta) por dia. Mora com sua esposa e filhas. Tem 19 anos de idade. Não tem passagem pela Fundação Casa. Tem dois filhos, um nascido e um em gestação. Mora no bairro Esplanada, Rua Antônio Candido de Oliveira Filho, n.º 765. A casa em que mora é da sua vó.
Em juízo, o réu Charles disse que tem 19 anos, trabalha em um lava rápido. É casado e tem três filhos, um que vai nascer. Nunca foi para uma delegacia, nunca teve problema com a Justiça. Não é usuário. Solicitou o aplicativo, o rapaz veio com o carro, pegou, estava indo embora quando demonstrou nervosismo, nunca tinha lidado com isso, não sabe lidar com isso. Foi abordado, estava com a droga. Foi a única vez que fez um transporte de droga, sempre trabalhou certinho. Foi um momento de desespero. Ia ganhar duzentos reais, metade em alimento. Na noite passado o rapaz o parou na rua, ofereceu esse transporte. Falou que estava passando por dificuldade. Nunca o tinha visto. Ele conhecia o rapaz com quem estava conversando. 
As testemunhas Patrick e Ronaldo, policiais militares, ouvidos na delegacia (fls. 02/03 e 04), relataram “que realizavam patrulhamento na Rua Renato Ortiz, Esplanada Santa Terezinha nesta cidade quando, no contra fluxo contrário da via pública avistaram o automóvel da marca Ford, modelo Ka, de placas FMZ8A44 o qual era conduzido pela Testemunha JOSÉ DA SILVA COSTA, motorista de aplicativo e, no assento traseiro, posicionado atrás da pessoa do motorista, a pessoa posteriormente identificada como sendo CHARLES YURI MOREIRA SALES que em razão de seu comportamento no interior do veículo, despertou a suspeita que motivou a imediata abordagem do veículo e na ocasião foi constatado que no assoalho do automóvel, entre os pés da pessoa de CHARLES YURI MOREIRA SALES havia uma sacola plástica de cor preta e, vistoriada a sacola, lograram localizar no interior da mesma, 502 (quinhentos e dois) invólucros plásticos contendo cocaína e, 298 (duzentos e noventa e oito) invólucros plásticos contendo MACONHA e, indagado sobre o entorpecente, afirmou que receberia a importância de R$ 200,00 (duzentos reais) para transportar o entorpecente, droga esta que apanhou de um motociclista que o encontrou em uma Praça na Rua dos Andradas, bairro Monte Belo, nesta cidade de Taubaté-SP e, deveria entregar o entorpecente para um homem que o contataria a entrada do bairro Esplanada Santa Terezinha nesta cidade e, ato contínuo, foi realizada revista pessoa na pessoa de CHARLES YURI MOREIRA SALES, nada mais sendo encontrado de ilícito, razão pela qual conduziu a pessoa de CHARLES YURI MOREIRA SALES para este Plantão Policial para apresentação dos fatos e registro da ocorrência” (sic).
Em juízo, o policial militar Ronaldo disse que estavam em patrulhamento quando um Ford K passou por eles. O indivíduo que estava atrás tentou se esconder, então fizeram a abordagem. No veículo foi localizada uma sacola contendo entorpecente. Ele admitiu que era dele. Falou que ia deixar com outra pessoa na Esplanada Santa Terezinha. Não se lembra se ele disse que era a primeira vez. 
Em juízo o policial militar Patrick disse que estavam em patrulhamento quando passou por eles um Ford K, o passageiro no banco traseiro baixou o boné e escondeu o rosto ao ver a equipe. Em busca veicular, no assoalho do banco de trás acharam uma sacola, com cocaína e maconha. Não perguntaram se era a primeira vez. Não conhecia o réu. 
A testemunha Larissa, arrolada pela Defesa, informou que o réu é seu marido, ele estava trabalhando em um lava rápido, estavam passando por um momento difícil, ele cria sua filha, cujo pai biológico é falecido. Ela tem cinco anos. Tem uma filha de 1 ano e 3 meses. Está grávida de seis meses. Estavam morando na casa da sua sogra. Num momento de desespero ele cometeu esse erro. Todo o dinheiro dele é para casa. É uma boa pessoa. A família dele esta a apoiando em tudo. 
Como se vê, não há a menor dúvida de que o réu praticou o delito descrito na inicial acusatória.
Os elementos de prova coligidos nos autos conferem a certeza necessária para a condenação.
Os policiais estavam em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, na via pública, quando avistaram com o réu no banco traseiro de um veículo conduzido por José, motorista de aplicativo. 
Assim que percebeu a aproximação da guarnição, o réu demonstrou nervosismo, o que ensejou a abordagem no veículo que o conduzia. De pronto os agentes localizaram, no assoalho do veículo, entre os pés do réu, uma sacola plástica, que continha em seu interior 502 (quinhentos e dois) invólucros de cocaína e 298 (duzentos e noventa e oito) invólucros de maconha.
Informalmente questionado pelos policiais, o réu disse que receberia R$ 200,00 (duzentos reais) para transportar as drogas, que deveriam ser entregues para um homem na entrada do bairro Esplanada Santa Terezinha, versão que foi ratificada na Delegacia de Polícia, na presença de seu advogado.
Embora, em audiência de custódia o réu tenha mudado sua versão, alegando que as drogas não lhe pertenciam e já estavam no veículo quando ele entrou, em juízo corroborou integralmente a confissão feita aos policiais militares e à autoridade policial.
Admitiu que transportava a droga por duzentos reais, sendo a única vez que fez isso. 
Como consabido, a confissão evidencia a responsabilidade criminal de quem a prestou e constitui elemento seguro de convencimento, máxime quando corroborada pelos demais elementos de prova constantes dos autos, como no caso em comento.
Com efeito, “a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencia a insinceridade justifica sua recusa” (RJDTACRIM 12/112).
Os policiais militares, por sua vez, apresentaram versões firmes e coesas, narrando com riqueza de detalhes a forma com que ocorreu a abordagem do réu, a localização das drogas e a sua apreensão, bem como que ele confessou que estava transportando os entorpecentes e que receberia R$ 200,00 (duzentos reais) pela conclusão da tarefa.
Portanto, a autoria delitiva está clara.
Não restam dúvidas quanto à materialidade delitiva.
O tipo penal do tráfico de drogas é misto alternativo, e a realização de qualquer conduta já é suficiente para configurar o crime.
Nestes autos, ficou claro que o réu transportava as drogas, sendo desnecessário ter sido flagrado em ato de venda, já que o simples "trazer consigo" é suficiente para a subsunção típica.
Nesse sentido: Para a configuração do delito não se exige qualquer ato de tráfico, bastando que o agente traga consigo, transporte, tenha em depósito ou guarde a substância entorpecente, fazendo-se, também, inexigível, a traditio, para a consumação (TJSP, Ap. Crim. 899.394/0, 6ª Câm. Do 3º Gr. Da S. Crim., rel. Des. Marco Antonio, j. 25-10-2007, v.u., Boletim de Jurisprudência nº 136).
As drogas apreendidas foram analisadas em perícia técnica que reconheceu a ilicitude das substâncias. O laudo do exame de constatação provisória (fls. 20/22) e o laudo do exame químico-toxicológico (fls. 161/163) constataram a presença das substâncias cocaína e tetrahidrocannabinol (THC) nos materiais apreendidos.
As circunstâncias evidenciam o intuito da mercancia.
Sobreleva notar que a quantidade de droga apreendida (1153,88g de maconha e 246,55g de cocaína em sua forma pura – pó branco de granulometria fina –, totalizando 1.400,43g de substâncias ilícitas), a forma de acondicionamento (cocaína distribuída em 502 invólucros e maconha disposta em 298 invólucros), as circunstâncias em que ocorreram os fatos e a confissão do réu evidenciam de forma clara que a droga se destinava ao tráfico.
É de se observar, ainda, que o réu não possui antecedentes desabonadores, levando a crer que não se dedica a atividades criminosas. Além disso, pode-se perceber que se tratou de mula de transportes de drogas, ou seja,  pessoa utilizada por traficantes para transportar a droga, mediante pagamento. Desta forma, preenchidos os requisitos legais, de rigor o reconhecimento do tráfico privilegiado, com a consequente redução da pena, com fundamento no artigo 33, §4º, da lei 11.343/06.
Deve o réu, portanto, responder pelo crime tipificado no artigo 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06.
Passo à aplicação da pena. 
Atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e ao disposto no artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico que o réu não ostenta antecedentes desabonadores (fls. 28/30). Deve-se, ainda, ser sopesada, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza, variedade e a quantidade de entorpecentes, a personalidade e a conduta social dos agentes. O caso envolve considerável quantidade e variedade de drogas, razão pela qual majoro a pena em 1/5, para que passe a ser de 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Ausentes agravantes.
Presentes as atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa, reduzo as penas em 1/6, para que voltem ao patamar mínimo de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Ausentes causas de aumento e, em razão do que preceitua o § 4.º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, por ser o réu primário, de bons antecedentes, inexistindo notícia de que integre organização criminosa ou prova de que vinha traficando há tempos, reduzo a reprimenda em 1/2 (tomando como parâmetro para o redutor, a quantidade e variedade de drogas com ele apreendidas), o que resulta em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.
À mingua doutras causas modificadoras da reprimenda, torno-a definitiva.
Considerando a decisão proferida no HC n.º 596.603, de relatoria do Ministro Rogério Schietti Cruz, julgado em 08 de setembro de 2020, bem como à vista dos elementos dos autos, verifica-se que estão presentes os requisitos contidos nos incisos I (pena não superior a quatro anos e crime cometido sem violência ou grave ameaça), II (réu não reincidente em crime doloso) e III (circunstâncias judiciais que não são desfavoráveis) do artigo 44 do Código Penal, razão pela qual tem o réu direito à substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos (artigo 44, §2º, do Código Penal), consistentes na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, de acordo com o artigo 46, §3º, do Código Penal, pelo período da pena corporal, a ser fiscalizado pelo juízo da execução (CP, art. 55), e na prestação pecuniária no importe de um salário mínimo vigente à entidade pública ou privada com destinação social a ser indicada no Juízo da Execução, com fundamento no artigo 44, §2º e artigo 45, §1º, ambos do Código Penal.
Inviável a suspensão condicional da pena, porquanto a pena restritiva de direitos é ao réu mais benéfica. 
Em caso de revogação do benefício, fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal. Isso porque, embora o réu não seja reincidente, verifica-se que a quantidade e a variedade das drogas apreendidas se mostram idôneas para a imposição de regime prisional mais gravoso.
Ausentes elementos que indiquem a capacidade econômica do réu a autorizar a majoração o dia-multa, fixo-o no valor unitário de 1/30 do salário mínimo.
Ainda que se tenha que levar em consideração a detração prevista no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal para a fixação do regime inicial, neste caso não haverá qualquer modificação fática, porquanto o réu está preso há pouco mais de um mês.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva Estatal contida na denúncia para CONDENAR CHARLES YURI MOREIRA SALES, filho de Charles Henrique Sales e Cristina Talita Moreira Sales, RG n.º 58.176.081, nascido aos 15 de abril de 2003, natural de Taubaté/SP, como incurso no artigo 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/2006, às penas de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo. Substituo a pena privativa de liberdade. Substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos (artigo 44, §2º, do Código Penal), consistentes na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, de acordo com o artigo 46, §3º, do Código Penal, pelo período da pena corporal, a ser fiscalizado pelo juízo da execução (CP, art. 55), e na prestação pecuniária no importe de um salário mínimo vigente à entidade pública ou privada com destinação social a ser indicada no Juízo da Execução, com fundamento no artigo 44, §2º e artigo 45, §1º, ambos do Código Penal.
Expeça-se alvará de soltura, ante a pena aplicada.
Apelo em liberdade.
Condeno o réu a arcar, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03.
Lance-se, com o trânsito em julgado, o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário para o cumprimento da reprimenda.
P. R. I. C. Oportunamente ao arquivo.

Taubaté, 11 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA