1500171-58.2022.8.26.0632
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandre Yuri Kiataqui
Comarca: Jales
Foro: Foro de Jales
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... “denúncias” de seu envolvimento com o tráfico de drogas. Há doze anos combate o tráfico na cidade. Não apreenderam petrechos para o tráfico no imóvel.  
Como se nota a versão do réu Welington é inverossímil.
Embora neguem o envolvimento com o tráfico de droga, evidencia-se que o réu utiliza o imóvel abandonado para desempenhar a mercancia ilícita da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jales
Foro de Jales
2ª Vara Criminal
Rua 09, 2231, Jales-SP - cep 15700-018
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500171-58.2022.8.26.0632 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500171-58.2022.8.26.0632
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2171784/2022 - 1º Distrito Policial de Jales, CT4705/2022 - 1º Distrito Policial de Jales
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELINGTON MATHEUS LUIZ DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Yuri Kiataqui




Vistos.
WELINGTON MATHEUS LUIZ DA SILVA (filho de Maurício José Nogueira Luiz e Fabiana Francisca da Silva, nascido em 08/07/2003, natural de São Paulo - SP, RG 59161478) foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 24 de junho de 2022, por volta das 23h30min, na Rua Guido Parminondi, nº 1783, Jardim Eldorado, nesta cidade de Jales-SP, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico, “crack”, “maconha” e cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Notificado, o réu defendeu-se previamente por intermédio de advogado constituído (p. 171/172).
Recebeu-se a denúncia em 01 de setembro de 2022 (p. 196/197).
O réu foi citado (p. 215).
Durante a audiência virtual - realizada por meio de videoconferência, utilizando a ferramenta Microsoft Teams (Comunicado CG nº 284 e 317/2020) - foram ouvidas duas testemunhas em comum (Willian Fellipe Pajares e Dimas Michel Targa). Por fim, interrogou-se o réu. 
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. Pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, refutando a aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, §4º, da LD. Sugeriu a fixação do regime inicial fechado para início de cumprimento da pena. No mais, entendeu cabível o perdimento da quantia apreendida. Por fim, pugnou pela juntada aos autos de certidões da Vara da Infância e Juventude.  
Por sua vez, a defesa de Welington requereu a absolvição do réu por insuficiência probatória. Postulou a desclassificação da conduta para o crime descrito no art. 28 da LD. Subsidiariamente pugnou pela fixação da pena no mínimo legal, com reconhecimento da circunstância atenuante da menoridade relativa. Ainda, pleiteou a aplicação da causa de diminuição de pena descrita no art. 33, §4º, da LD, além da fixação de regime diverso do fechado para início de cumprimento de pena (p. 319/328).
É o relatório. 
O pedido condenatório é procedente.
A materialidade do crime de tráfico de entorpecentes (art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06) está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (p. 01), pelo boletim de ocorrência (p. 14/17), pelo auto de exibição e apreensão (p. 18/19), pelo laudo de constatação prévia (p. 22/26), pelo laudo de exame definitivo de entorpecente (p. 110/112) - que atestou que as drogas apreendidas tratavam-se de TETRAHIDROCANNABINOL (THC), vulgarmente conhecida como “maconha”, e cocaína -, bem como pela prova oral. 
A autoria é certa. 
O réu Welington, interrogado em juízo, negou a prática do tráfico. A droga apreendida não lhe pertencia. Os entorpecentes foram localizados na residência dos fundos, onde mora um adolescente, apelidado de “Bebê”. Acredita que o adolescente tenha dezessete anos. O imóvel é alugado e encontra-se mobiliado. Iria com o adolescente a uma adega. Entrou na residência do adolescente para aguardá-lo tomar banho. O adolescente convidou-o para irem à adega. Trabalhou na data dos fatos. Não fugiu dos policiais. O entorpecente foi encontrado nos fundos da casa. Não sabe como o adolescente sustenta a residência. Foi abordado junto com o adolescente. O outro adolescente evadiu-se. C. O. da S. é o adolescente que reside no imóvel. Não iriam consumir drogas na casa. Não sabe o nome do adolescente que fugiu no momento da abordagem. Não dispensou drogas. Não soube explicar o porquê o adolescente, quando ouvido em delegacia, apresentou versão diversa da sua. O adolescente convidou-o para ir à casa. Não portava entorpecente e nem foi ao local consumir droga.    
Willian Fellipe Pajares, policial militar, tomaram conhecimento de que havia uma casa abandonada, que estaria sendo utilizada para consumo de drogas. Em conversa com moradores da vizinhança, souberam que, após 23 horas, o fluxo de pessoas no imóvel era muito grande. Direcionaram o patrulhamento à região, tendo visto três pessoas correrem ao avistar a viatura. Foram ao portão do imóvel, sendo que três pessoas se evadiram. O cabo “Targa” conseguiu abordar o adolescente e o declarante abordou Welington nos fundos da casa. Durante a abordagem, o réu dispensou uma sacola plástica, com duas porções de “maconha” e uma porção fracionada de “crack”. No interior do imóvel encontraram, na janela, uma porção de cocaína, uma porção de “maconha” e três pedras de “crack”, todas prontas ao comércio. Indagados, tanto Welington quanto o adolescente afirmou serem usuários de entorpecentes. É de conhecimento nos meios policiais que o réu e o adolescente se dedicam ao tráfico de entorpecentes. Haviam vinte e três pedras fracionadas de “crack” e duas maiores de “maconha” na sacola dispensada pelo réu. Sobre as fotografias de p. 39 e 40, confirmou que os entorpecentes ilustrados estavam no interior da sacola. Um morador, que não quis se identificar, relatou a existência do tráfico na casa. Não sabe se a polícia civil tinha conhecimento sobre o tráfico no local. Os três indivíduos estavam no portão da residência. Não localizaram petrechos ao tráfico no local. Ninguém residia no imóvel. Acredita que o entorpecente pertencia a Welington, pois ele o dispensou. Soube que os traficantes atendiam os usuários pela janela da residência. Não flagraram usuários comprando entorpecente no local. As vinte e três pedras de “crack” estavam em poder de Welington, que as dispensou no momento em que tentou se evadir. Quando a polícia chegou, os três indivíduos estavam em situação de fuga.        
Dimas Michel Targa, policial militar, alegou ter recebido muitas informações sobre a prática do tráfico de drogas no imóvel abandonado. Em patrulhamento preventivo, avistaram três indivíduos no local e, ao ordenarem a parada, um empreendeu fuga e dois adentraram o imóvel. O policial “Pajares” abordou Welington nos fundos da casa e o declarante abordou o adolescente no interior do imóvel. Soube que Welington dispensou três sacolas no chão, contendo “crack” e “maconha”. Localizou duas porções de “crack”, duas de cocaína e uma de “maconha” no vão da janela. Apreendeu um celular com o adolescente. Haviam vinte e sete reais no fundo da sala. Tanto o réu quanto o adolescente alegaram ser usuário de drogas. No interior da residência estavam apenas os dois. Conhece Welington dos meios policiais, pois recebem várias “denúncias” de seu envolvimento com o tráfico de drogas. Há doze anos combate o tráfico na cidade. Não apreenderam petrechos para o tráfico no imóvel.  
Como se nota a versão do réu Welington é inverossímil.
Embora neguem o envolvimento com o tráfico de droga, evidencia-se que o réu utiliza o imóvel abandonado para desempenhar a mercancia ilícita da substância a terceiros.
Principalmente, levando-se em consideração a variedade de entorpecentes (“crack”, “maconha” e cocaína) que o réu trazia consigo e tinha em depósito no momento da abordagem – circunstância não comum aos meros usuários. Vale registrar que as drogas estavam divididas e, uma parte embalada em plástico, prontas à venda. Além do mais, no interior no imóvel apreendeu-se quantia em dinheiro (R$27,00, p. 18/19), fracionada em diversas notas menores.  
Conforme os relatos dos policiais militares, Willian e Dimas, haviam informações sobre a utilização do imóvel abandonado para venda e consumo de entorpecentes. As testemunhas informaram que Welington, ao perceber que seria abordado, tentou empreender fuga pelos fundos do imóvel – comportamento incompatível com o de quem nada fez de ilícito -, além de ter dispensado uma sacola com vinte e três porções de “crack” e duas porções maiores de “maconha”. Ainda, declaram que o réu é conhecido nos meios policiais pelo envolvimento no tráfico de droga. 
Portanto, não é crível que Welington estivesse no imóvel aguardando o adolescente tomar banho para saírem, conforme suscitado pelo réu em interrogatório judicial. Mormente porque, de acordo com as testemunhas William e Dimas, o imóvel sequer era habitado.  
As declarações dos policiais militares merecem credibilidade, pois mantiveram-se coerentes entre si e sem contradições com o que disseram em fase inquisitorial. Além do mais, os servidores não viriam a juízo prestar declarações falsas, simplesmente, para incriminar injustamente o réu. 
Percebe-se, portanto, que a tese de desclassificação do crime de tráfico para posse de drogas para consumo suscitada pela defesa do réu não merece amparo. O fato ser usuário de droga não exclui a possibilidade de, também, se dedicar ou colaborar com a comercialização do entorpecente. Como se sabe, muitos dependentes passam a traficar como forma de sustentar o próprio vício. Além do mais, o réu apresentou-se calmo, com fala articulada e raciocínio coerente, não demonstrando indícios de que seja usuário severo de drogas. 
Assim, diante do conjunto probatório, não há dúvidas de que, nas circunstâncias de tempo e de lugar descritas na denúncia, Welington trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico, “crack”, “maconha” e cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Fatos que se amoldam ao tipo penal previsto no art. 33, “caput”, da Lei n. 11.343/06.  
Configurada a responsabilidade penal, passa-se à individualização da pena.
Na primeira fase da dosimetria da pena, verifica-se que não há circunstâncias judiciais em seu desfavor. Desse modo, fixo a pena-base em seu mínimo legal, qual seja, pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão e pena de multa de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário correspondente a um trinta avos do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato (CP, 49, § 1º), atualizado, quando da execução, pelos índices de correção monetária (CP, 49, § 2º), em atenção à situação econômica do réu (LD, 43, caput). 
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes da pena. Por outro lado, reconheço a circunstância atenuante da menoridade (CP, 65, I), pois o réu possuía 19 anos de idade na data dos fatos (p. 13). No entanto, considerando que a pena base já está fixada no patamar mínimo e a incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal (STJ, 231), mantém-se a pena provisória no mesmo patamar anteriormente fixado.
Na terceira fase, inexistem causas de aumento e diminuição de pena a serem analisadas. Deixo de reconhecer a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, porque, apesar de o réu ser primário, existem elementos que demonstram que o réu se dedica à atividade criminosa. É que, de acordo com as certidões de objeto e pé de p. 280/282, 283/284, 285/291, 293/294 e 295/299, Welington respondeu a diversos processos por atos infracionais. O próprio réu, em interrogatório judicial, admitiu o cumprimento de medida socioeducativa pela prática de ato infracional análogo ao tráfico de drogas. Inclusive extrai-se pela certidão de p. 280/282 que o ele encontrava-se cumprindo medida socioeducativa por ato infracional análogo ao tráfico de drogas quando praticou o crime em análise. Frise-se, ainda, que os policiais militares Willian e Dimas informaram que Welington é conhecido nos meios policiais por traficar drogas. Portanto, nota-se que o réu faz da criminalidade seu meio de vida. Desse modo, fixa-se a pena privativa de liberdade definitiva em 05 (cinco) anos de reclusão e pena de multa de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário correspondente a um trinta avos do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato (CP, 49, § 1º), atualizado, quando da execução, pelos índices de correção monetária (CP, 49, § 2º), em atenção à situação econômica do réu (LD, 43, caput).
A pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicial semiaberto, porque o delito é apenado com reclusão, a pena aplicada é superior a 04 (quatro) e não excede a 8 (oito) anos, bem como o réu é primário (art. 33, §2º, “b”, do CP). 
Vale registrar que o tempo em que o réu permaneceu preso preventivamente, mesmo que computado na pena aplicada, não interfere no regime inicial de cumprimento da pena (CPP, 387, § 2º), levando-se em consideração que foi preso em flagrante em 25/06/2022 (auto de prisão em flagrante a p. 01) e posto em liberdade em 04/08/2022 (data do cumprimento do alvará de soltura, p. 163).  
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, porque a pena aplicada é superior a 4 (quatro) anos (CP, 44, I, primeira parte). Inviável a suspensão condicional da pena privativa de liberdade, porque a pena aplicada é superior a 2 (dois) anos (CP, 77, caput).
Decido.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido e condeno WELINGTON MATHEUS LUIZ DA SILVA (filho de Maurício José Nogueira Luiz e Fabiana Francisca da Silva, nascido em 08/07/2003, natural de São Paulo - SP, RG 59161478), como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e à pena de multa de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário correspondente a um trinta avos do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, atualizado pelos índices de correção monetária quando da execução.
Condeno o réu no pagamento das despesas processuais e, em especial, ao da taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a” da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se, contudo, os benefícios da gratuidade da justiça.
Poderá o condenado recorrer em liberdade, porque, por ora, não se vislumbram os requisitos da prisão preventiva (arts. 312 e 313 do CPP). 
Quanto à quantia (R$27,00) constante do auto de apreensão e exibição de p. 18/19, considerando que os condenados não comprovaram a origem lícita, bem como por guardar correlação com crime de tráfico de drogas, decreto-lhe o perdimento em favor da União (art. 63, caput e § 1º da Lei nº 11.343/06). 
A destinação do aparelho celular apreendido já foi objeto de análise em decisão de p. 196/197.
Comunique-se ao IIRGD (art. 393, V, NSCGJ). 
Consigne-se que a destruição das drogas apreendidas já foi determinada pela decisão de p. 196/197. Após o trânsito em julgado, deverão ser destruídas as amostras guardadas para contraprova, certificando isso nos autos (art. 72 da Lei nº 11.343/06 com a redação dada pela Lei nº 12.961/14).
Com o trânsito em julgado: intime-se o condenado para, no prazo de 10 (dez) dias, pagar a multa (art. 50, caput do CP); oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral do apenado para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10); remeta-se ao SENAD (Secretaria Nacional Antidrogas) a relação do valor declarado perdido em favor da União, indicando o local em que se encontram e o órgão em cujo poder esteja, para os fins de sua destinação nos termos da legislação vigente (art. 63, § 4º da Lei nº 11.343/06).
Outrossim, para condenações ao cumprimento de pena corporal em regime semiaberto sem substituição por restritiva de direitos e com trânsito em julgado a partir do dia 12 de setembro de 2022, deverá ser verificado se o réu está em liberdade ou preso, de acordo com o Comunicado CG nº 628/2022.  Se o sentenciado estiver em liberdade, não será expedido mandado de prisão pelo juízo do conhecimento, procedendo-se à inserção do evento “Cód. 113 - Regime Semiaberto – Resol. CNJ 474/2022” no histórico de partes, com emissão e envio da guia de recolhimento ao juízo da execução competente, conforme tabela de competência constante no Comunicado CG 574/2022. O juízo da execução, ao receber a guia de recolhimento, deverá verificar com a Secretaria da Administração Penitenciária se há vaga em estabelecimento penal adequado. Se houver vaga no regime semiaberto, o juízo da execução deverá avaliar a intimação do sentenciado e a expedição do mandado de prisão; informado o cumprimento da ordem de prisão, a serventia deverá certificar, no prazo de setenta e duas (72) horas, se o sentenciado está recolhido em estabelecimento penal adequado, enviando imediatamente os autos à conclusão em caso negativo. Caso não exista vaga no regime semiaberto, o juízo da execução poderá fixar prazo para que a Secretaria da Administração Penitenciária a providencie ou analisar a substituição da privação de liberdade por forma alternativa de cumprimento, como a monitoração eletrônica e a prisão domiciliar.
Cumpridas integralmente as determinações, arquivem-se os autos.
Publique-se. Intime-se.
Jales, 13 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA