1500768-62.2021.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Francisca Cristina Müller de Abreu Dall'aglio
Comarca: Piedade
Foro: Foro de Piedade
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 30/03/2022
... desfavor acerca do envolvimento com o tráfico. Afirmou que na residência do réu não foram encontrados petrechos que indicassem tráfico. (fl. 244) 
A testemunha de defesa Marcos Monari Campos, mora no mesmo bairro do réu, e contou em juízo que o réu trabalha com criação de animais para venda e que já fez negócio com ele, adquirindo um cavalo, tendo pago o valor de R$ ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piedade
Foro de Piedade
2ª Vara
Praça Raul Gomes de Abreu, 73, Piedade-SP - cep 18170-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500768-62.2021.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500768-62.2021.8.26.0567
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2101004/2021 - Delegacia de Polícia de Piedade, 17316794/2021 - Delegacia de Polícia de Piedade, 323/2021 - Delegacia de Polícia de Piedade, 2101004 - DEL.POL.PIEDADE, 323/21/509 - DEL.POL.PIEDADE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fabio Saldanha Pedroso






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisca Cristina Müller de Abreu Dall'aglio


Vistos.




FABIO SALDANHA PEDROSO, vulgo “Fabinho”, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, do Código Penal, porque, segundo narra a denúncia, no dia 13 de abril de 2021, por volta de 16h08, na Rua Itapetininga, Bairro Jurupará, neste município e comarca de Piedade, guardava e trazia consigo, para fins de tráfico, 127 (cento e vinte e sete) porções contendo 99g de cocaína, substâncias entorpecentes que determinam dependência física ou psíquica (laudo de constatação preliminar de fls. 12/13), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$ 1.826,00 (um mil, oitocentos e vinte e seis reais) em dinheiro (auto de exibição e apreensão de fls. 10/11).
Notificado o réu (fl. 109), apresentou defesa prévia, por defensor constituído (fls. 150/152).
A denúncia foi recebida em 17 de novembro de 2021 (fl. 178). 
Durante a instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas de acusação, três de defesa, tendo sido realizado, ao final, o interrogatório do acusado (mídia anexa ao termo de fl. 244).
Em alegações finais, o Ministério Público, entendendo provada a imputação que elaborou, pediu a condenação do réu, nos exatos termos da denúncia, com a fixação de regime inicial fechado (fls. 257/261). 
A Defesa, por sua vez, requereu a desclassificação do delito previsto no artigo 33 “caput”, para o artigo 28, ambos da lei nº 11.343/06, até porque não foi encontrada anotação ou petrecho que indicasse o tráfico de entorpecentes pelo réu, sendo o valor em dinheiro apreendido proveniente das vendas dos animais que o réu cria em casa. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a aplicação do artigo 33, parágrafo 4º da lei 11.343/06, considerando que o réu é primário, não possui antecedentes e não participa de organização criminosa, sendo trabalhador.  (fls. 271/295).
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
A ação é procedente. 
A materialidade dos crimes em tela está demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 06/08), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fl. 10/11), pelo Auto de Constatação Preliminar (fls. 12/13), Laudo de Exame Químico-Toxicológico (fls. 171/172), além da prova oral produzida.
A testemunha Marcos Antonio Cattani Ribeiro, policial militar, narrou que, no dia dos fatos, estavam em patrulhamento pelo bairro, quando avistaram o réu conduzindo uma motocicleta, sendo que, apresentou atitude suspeita ao notar a viatura. Declarou que há três anos recebiam denúncias de que o réu, conhecido como “Fabinho”, fazia “disk drogas” com sua motocicleta, entregando drogas para caminhoneiros da rodovia. Frisou que a última denúncia anônima fazia seis meses do flagrante. Contou que, ao decidirem pela abordagem, o réu evadiu-se, mas perdeu o controle da motocicleta e caiu ao solo, instante em que tentou correr, e colocou a mão do bolso, de onde tirou um saco plástico e jogou na mata. Em revista, foi localizada uma carteira contendo aproximadamente o valor de R$ 1.800,00 em dinheiro, em cédulas variadas, sendo que, recuperado o saco plástico dispensado pelo réu, encontraram 20 pinos de cocaína. Indagado o réu, este confessou que estava saindo para entregar drogas, mas não mencionou para quem, e revelou  que tinha mais drogas na residência, dizendo que precisava ir para casa porque tinha deixado uma panela no fogo. Conta que, diligenciaram à residência e, com apoio de viaturas, foi realizada vistoria, localizaram um saco plástico no armário da cozinha, onde foi encontrada mais cocaína. Em vistoria no restante da residência, nada mais foi encontrado. O réu informou que o dinheiro decorre das criações de animais destinados à venda. Declarou, por fim, que já havia abordado o réu em outra oportunidade, mas nada de ilícito foi encontrado com ele. (fl. 244) 
A testemunha Wellington Rodrigo Nunes da Silva, policial militar, corroborou a versão do colega de corporação. Frisou que o entorpecente encontrado no armário da cozinha da residência do réu estava embalado da mesma forma que as drogas encontradas no momento do flagrante. Disse que a propriedade de todo o entorpecente foi assumida pelo réu. Acrescentou que já havia abordado o réu duas outras vezes, em patrulhamento de rotina, mas com ele nada de ilícito foi encontrado, porém, já havia denúncia em seu desfavor acerca do envolvimento com o tráfico. Afirmou que na residência do réu não foram encontrados petrechos que indicassem tráfico. (fl. 244) 
A testemunha de defesa Marcos Monari Campos, mora no mesmo bairro do réu, e contou em juízo que o réu trabalha com criação de animais para venda e que já fez negócio com ele, adquirindo um cavalo, tendo pago o valor de R$ 3.200,00, mas não foi feito recibo. Afirmou desconhecer o envolvimento do réu com drogas. (fl. 244)
A testemunha de defesa José Carlos Cleto Pinto, vizinho do réu, afirmou que este trabalha com criação de animais, e que comprou um pavão dele, no valor de R$ 600,00. Declarou que desconhece o envolvimento do réu com drogas. (fl. 244)
A testemunha de defesa Valdir de Souza, reside no bairro do réu. Afirmou desconhecer que o réu tenha envolvimento com drogas. Declarou que o réu trabalha com comércio de animais. (fl. 244)
Interrogado o réu, negou os fatos descritos na denúncia. Confirmou que portava entorpecentes e dinheiro no dia dos fatos, mas negou a prática do tráfico de drogas. Contou que, no dia dos fatos, estava brigado com sua esposa e estava indo encontrar com uma mulher para passar a noite no motel, instante em que viu a polícia e tentou evadir-se. Declarou que pretendia usar todo o entorpecente aquele dia para passar a noite acordado e conseguir trabalhar no dia seguinte. Informou que o dinheiro que portava era proveniente da venda de uma égua, pois trabalha com criação de animais, auferindo quatro mil reais por mês. Disse que o controle do portão da sua casa estava no bolso e foi pego pelos policiais para adentrar na residência. (fl. 244)
Pois bem.
Ante aos depoimentos colhidos e demais provas carreadas nos autos, o conjunto probatório é suficiente para imposição do decreto condenatório em relação ao réu.
Com efeito, a grande quantidade de droga apreendida com o acusado (20 porções de cocaína) e na sua residência (107 porções de cocaína), somada à confissão do réu quanto à propriedade do entorpecente, são indicativos suficientes da destinação dos entorpecentes à mercancia, afastando, assim, a tese defensiva.
Ademais, o laudo de exame químico toxicológico foi conclusivo no sentido de que as substâncias apreendidas apesentaram resultado positivo para cocaína (fl. 171/172). 
A negativa do acusado acerca da prática do tráfico de entorpecentes não se  coaduna com as demais provas colhidas, mormente as declarações prestadas pelos agentes  ouvidos em juízo. Estes prestaram depoimentos harmônicos e convergentes, descrevendo de forma minuciosa como se deu a diligência que resultou no flagrante e prisão do acusado, que tentou empreender fuga quando avistou a viatura.
Neste ponto, é oportuno consignar a respeito da valoração do depoimento dos policiais, civis ou militares, pois plenamente válidos como os de qualquer outra testemunha, principalmente quando colhidos em juízo, sob o crivo do contraditório. Sendo assim, para a eventual desconstituição dos respectivos testemunhos, mister se faz a demonstração inequívoca de parcialidade, pois do contrário, não poderão ser considerados imprestáveis para lastrear uma sentença condenatória.
Confira-se:
“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes” (STJ Rel. Ministra Laurita Vaz 5ª Turma HC nº 223086/SP DJe 02/12/2013). “Importante ressaltar que os depoimentos dos policiais militares não devem ser desqualificados tão só pelas suas condições profissionais, pois não teriam qualquer motivo para imputar falsamente a conduta criminosa aos acusados. Além disso, nada há de concreto nos autos que pudesse desmerecer essa prova. Os policiais exercem função pública relevante e presumidamente cumprem a lei. Não existe razão para desmerecer seus depoimentos. E, ainda, não tinham motivos para atribuir crime de tal gravidade a pessoas inocentes, ao menos nada de concreto nesse sentido foi demonstrado. Em verdade, não restou demonstrado nos autos qualquer fato que ponha em suspeição os depoimentos prestados pelos agentes da lei, os quais prestam serviço de extrema relevância à sociedade e não possuem, a priori, qualquer motivo para incriminar falsamente os acusados” (TJSP Re. Des. Freitas Filho 5ª Câmara Criminal Apelação nº 0044576-16.2010.8.26.0071 j. 26/06/2014). 
Cito, ainda, o seguinte precedente desta Câmara, de lavra do eminente Desembargador LÍDIO JOSÉ ROTOLI DE MACEDO, assim ementado, verbis: "(...) I. Não vislumbro qualquer razão plausível para se descrer de tais testemunhos, ainda mais não existindo nos autos um só elemento capaz de invalidá-lo. Ressalta-se que há muito a jurisprudência desta Segunda Câmara Criminal vem decidindo que, em face do sistema da livre convicção motivada, os testemunhos de policiais são aptos a serem valorados pelo Magistrado, em confronto com os demais elementos colhidos na instrução. Aliás, seria incoerente e contrário aos objetivos da ordem jurídica o Estado legitimar servidores públicos a prevenir e reprimir atividades delituosas e negar-lhes credibilidade no momento de convocá-los a depor em juízo. II." Quanto ao depoimento de policiais, presume-se que agem eles no cumprimento do dever e nos limites da legalidade, havendo que se repudiar sua palavra somente quando em flagrante dissonância com os demais elementos de convicção trazidos ao processo.
Forçoso reconhecer a ausência de verossimilhança da narrativa do réu no sentido de que as 20 porções de cocaína seriam consumidas por ele na noite do dia dos fatos. Aliás, é pouco crível que um usuário de drogas consuma tamanha quantidade de cocaína em algumas horas sem que apresente mínimos sinais de comportamento de dependência química, tendo o réu demonstrado, por ocasião de seu interrogatório, lucidez incompatível com a de um usuário contumaz.
Ainda, oportuno ressaltar que o fato do réu ser usuário de entorpecentes não descaracteriza o tráfico, visto que é fato comum o usuário acabar se envolvendo com a mercancia de entorpecentes, dada a proximidade com tal comércio espúrio, aliada à necessidade de sustentar o vício.  Comprovada a traficância, não há de se falar em desclassificação para o artigo 28, da Lei n° 11.343/06. 
De outro lado, a despeito da alegação de que a renda auferida pelo réu decorre da comercialização de animais criados em sua casa, observa-se que não apresentou qualquer prova documental sobre regular exercício dessa atividade comercial. Contudo, ainda que se considere que o réu, de fato, comercialize informalmente animais criados em sua casa, inclusive como declarado em juízo pelas testemunhas de defesa, não restou suficientemente comprovado que a quantia em dinheiro encontrada com o acusado quando da abordagem, no importe aproximado de dois mil reais, era proveniente da venda de um animal, como sustenta. Nota-se que a testemunha de defesa que supostamente adquiriu uma égua do réu alegou que o negócio foi feito dias antes dos fatos, causando, portanto, estranheza o fato do réu estar trafegando de motocicleta com grande quantidade em dinheiro, como bem ressaltou o i. representante do Ministério Público.  
Vale ressaltar que, para a configuração do crime de tráfico de entorpecentes, basta a ocorrência de um dos verbos do tipo penal (descrição da lei), o que, neste caso, constitui o fato de “trazer consigo” os entorpecentes apreendidos, com o objetivo de comercializá-los, tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. De fato, o crime de tráfico ilícito de drogas é de natureza permanente, que se consuma com a simples posse dela pelo agente para fim de entrega e consumo a terceiro sendo, portanto, desnecessário que seja flagrado vendendo o tóxico. 
O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347). 
Assim, plenamente amoldada a conduta do denunciado ao tipo penal cuja autoria lhe foi imputada, visto que, além de ser mencionado em diversas denúncias anônimas sobre a prática do tráfico, foi encontrado com considerável quantidade de entorpecentes (127 porções de cocaína), além de grande quantia em dinheiro (R$ 1.826,00), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10/12. 
Não há dúvidas, portanto, sobre a conduta criminosa do acusado no que se refere ao tráfico de drogas diante das provas produzidas. O réu, de outro lado, não apresentou contraprova suficiente a afastar a condenação.
Comprovadas a autoria e a materialidade do crime de tráfico de entorpecentes narrado pelo Ministério Público na denúncia originária destes autos, de rigor a confirmação da pretensão punitiva estatal em face do acusado. 
Passo à dosimetria das penas.
ARTIGO 33, CAPUT, LEI 11.343/06:
Na primeira fase, atendendo aos ditames do artigo 59, do Código Penal, considerando que o réu é tecnicamente primário, fixo a pena-base no mínimo legal, resultando em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, sem circunstâncias agravantes e atenuantes a considerar, permanecendo a pena em 5 anos de reclusão, e 500 dias-multa.
Na terceira fase, sem causas de diminuição a considerar, haja vista a expressiva quantidade de entorpecente encontrada com o réu, já mencionado em diversas denúncias anônimas pelo envolvimento com o tráfico, a evidenciar o envolvimento com organização criminosa, é certo que não preenche os requisitos do artigo 33, §4º, da Lei de Tóxicos. Ausentes causas de aumento. 
Assim, a pena permanecerá em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Diante da aparente hipossuficiência econômica e à míngua de maiores elementos sobre a situação econômica da acusada, fixo no piso o valor do dia-multa. 
Fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento das penas privativas de liberdade, com fundamento no artigo 33, §2º, “b”, do Código Penal.
Por expressa vedação legal, decorrente do montante total das penas ora estipulado, verifico que ao réu não podem ser concedidos os benefícios dos artigos 44 e 77, do Código Penal. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão do Ministério Público e, em consequência, declaro FABIO SALDANHA PEDROSO, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, do Código Penal, condenando-o à pena de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, no piso legal, iniciando o cumprimento das penas privativas de liberdade em regime semiaberto. 
Tendo o réu permanecido em liberdade durante o decorrer da instrução criminal, faculto-lhe o recurso em liberdade.
Após o trânsito em julgado, façam-se as devidas anotações e comunicações referentes à condenação. 
Autorizo a imediata destruição dos entorpecentes apreendidos, se ainda não providenciada, e decreto o perdimento dos bens apreendidos, nos termos da lei. 
Custas na forma da lei.
P.I.C.

Piedade, 03 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA