1500409-16.2022.8.26.0620
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO
Comarca: Taquarituba
Foro: Foro de Taquarituba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... relativa ao cometimento do crime de furto durante o repouso noturno, prevista 
no art. 155, § 1º, do CP, não incide nas hipóteses de furto qualificado, previstas 
no art. 155, § 4º, do CP. 3. A pena decorrente da incidência da causa de aumento 
relativa ao furto noturno nas hipóteses de furto qualificado resulta em 
quantitativo que não guarda ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquarituba
Foro de Taquarituba
Vara Única
Avenida Coronel João Quintino, 137, Centro, Taquarituba - SP - cep 18740-000

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500409-16.2022.8.26.0620
Réu:
LUIZ CLAUDIO DE ALMEIDA SILVA e outro
Data da Audiência:
06/12/2022
Réu Preso

Aos 06 de dezembro de 2022, no formato misto, sob a presidência do(a) 
Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO, MM. Juiz(a) 
de Direito desta Comarca, comigo Escrevente a seu cargo adiante nomeado e ao final 
assinado. Cumpridas as formalidades legais, observou-se o lobby da sala 
virtual, tendo-se verificado a conexão do representante do Ministério Público, 
Dr(a). André Pereira da Silva Brunoro; o(a) réu LUIZ CLAUDIO DE ALMEIDA SILVA, 
acompanhado de sua Defensora, Dra. Lucyana Fantinatti OAB 233358/SP; e FRANCIELE 
BELTRAMO, acompanhado(a) de seu(a) Defensor(a), Dr(a). Raul Ferreira Fogaca OAB 
55539/SP; e a(s) testemunha(s) Alexandre Panzarin. Compareceu ao prédio do fórum 
para participação do ato presencialmente a(s) vítima(s) MARCOS ANTONIO SOBRAL e a 
testemunha Alexandre Antonio de Almeida. Iniciados os trabalhos, pelo Defensor da 
acusada Franciele foi reiterado a petição de fls. 512, com relação à proposta de 
acordo de não persecução penal. Em seguida, dada a palavra ao Dr. Promotor de 
Justiça, por ele foi reiterada a manifestação de fl. 523. Ato contínuo, as partes 
concordaram com a instrução do feito e posterior suspensão, com relação à Franciele
Beltramo, até a vinda das certidões. Em seguida, a vítima requereu que sua oitiva 
se desse na ausência do acusado, o que foi deferido pela MM. Juíza, nos termos do 
artigo 217, do CPP. Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi(ram) inquirida(s) a(s) 
vítima(s) e a(s) testemunha(s) presente(s) e procedido(s) ao(s) interrogatório(s) 
do(a)(s) réu(s), conforme termo(s) em apartado, por meio de gravação audiovisual, 
sendo a mídia disponibilizada posteriormente no sistema SAJ/PG, nos termos da Lei 
nº 11.719/08, que deu nova redação ao artigo 405, § 2º, do Código de Processo 
Penal, observando ainda a autorização contida no Provimento nº 23/04 da Egrégia 
Corregedoria Geral de Justiça e nº 886/04 do Conselho Superior da Magistratura 
dispensando a transcrição (item 77.5, Capítulo II, Tomo I das NSCGJ e Resolução 105
do CNJ), sendo que a gravação se destina única e exclusivamente para fins de 
documentação do presente processo. As partes presentes declaram estar cientes das 
penalidades, no caso de utilização indevida das imagens e sons dos depoimentos 

constantes nestes autos, do que foram alertados pela MM(a). Juiz(a). Ato contínuo, 
pela MM. Juíza foi dito: Suspendo o presente feito com relação à acusada Franciele 
Beltramo, devendo-se providenciar a juntada das certidões de antecedentes da ré, na
forma do item 3 da denúncia de fls. 422/425. Com a resposta, abra-se vista ao 
Ministério Público para eventual proposta de acordo de não persecução penal. Com 
relação ao acusado Luiz Cláudio, encerrada a instrução probatória e determinada a 
realização dos debates orais. Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito: MM. 
Juiz(a), apresento debates orais por meio de gravação audiovisual, com 
armazenamento em sistema SAJ, requerendo a procedência da ação nos exatos termos da
denúncia. Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) do(a) réu foi dito: MM. Juiz(a), apresento 
debates orais por meio de gravação audiovisual, com armazenamento em sistema SAJ, 
requerendo a improcedência da ação, com a absolvição do acusado. Na sequência, 
pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos. LUIZ CLAUDIO DE 
ALMEIDA SILVA e FRANCIELE BELTRAMO foram denunciados como incursos no artigo 155, 
§1º e §4º, inciso IV, do Código Penal.  Consta na denúncia que, no dia 01/08/2022, 
durante o período de repouso noturno, no Sítio Santo Antônio, n. 9, da China, na 
cidade de Coronel Macedo, Comarca de Taquarituba, os acusados, ambos em concurso 
com, pelo menos, um sujeito não identificado, todos unidos em seus desígnios e com 
a comunhão de esforços, subtraíram, para proveito comum, cerca de vinte e cinco 
sacas de café, uma roçadeira e uma colheitadeira manual, avaliadas em R$ 12.000,00 
(doze mil reais), conforme auto de fls. 414, pertencentes à vítima Marcos Antônio 
Sobral. Os acusados foram presos em flagrante e, em audiência de custódia (fls. 
72/74), a prisão preventiva de Luiz Claudio foi decretada, bem como concedida a 
liberdade provisória à Franciele. A denúncia foi recebida em 18 de agosto de 2022 
(fls. 428/429). Os acusados foram citados (fls. 451 e 467) e apresentaram respostas
à acusação (fls. 470/471 e 477). Durante a instrução foram ouvidas a vítima, as 
testemunhas e os réus foram interrogados.  Encerrada a instrução probatória apenas 
quanto a Luiz Claudio, pois o feito foi suspenso para analise de eventual ANPP 
quanto a Franciele, as partes se manifestaram em alegações finais. Pugnou o 
Ministério Público pela condenação dos acusados, nos exatos termos da denúncia. A 
defesa pugnou pela absolvição dos réus e, subsidiariamente, realizou pedidos sobre 
a fixação da pena. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A materialidade delitiva 
está positivada no auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência 
(fls. 10/13), no auto de exibição e apreensão (fl. 16/17), nas fotografias (fls. 
97/105), no auto de avaliação (fl. 414), bem como pela prova oral colhida. A 
autoria, de igual modo, desposta inconteste.  A vítima MARCOS ANTONIO SOBRAL, em 
sede policial (fl. 05), disse que “foi avisado por familiares sobre a movimentação 
de pessoas em seu sítio; que no local não há moradores e por tal motivo o 
declarante para lá se dirigiu, deixando a cargo de seu cunhado que permaneceu na 
cidade, o acionamento da polícia militar; que ao chegar ao local, o declarante 
percebeu que de lá haviam sido subtraídas aproximadamente vinte e cinco sacas de 
café que estavam guardados em uma tulha, além de uma roçadeira e uma colheitadeira 
manuais que no local havia sacas de café espalhados pelo chão; que o declarante 
permaneceu aguardando a chegada dos policiais na propriedade, até que em certo 
momento, do lugar que o declarante estava no sítio, percebeu que dois veículos se 
aproximavam de lá; que ao mesmo tempo, por outra estrada, verificou que a policia 
também lá estava chegando; o declarante  percebeu que os dois veículos entraram na 
propriedade e pararam perto dos pés de eucalipto lá existentes; que lá permaneceram
até a chegada dos policiais, ocasião em que o declarante os avisou sobre a presença
dos veículos desconhecidos naquele local; que o declarante acompanhou os policiais 
até o referido local, ocasião em que se depararam com dois veículos, um deles já 
sem ninguém e outro ocupado por dois indivíduos, especificamente um casal; que o 
casal foi questionado sobre o que estava fazendo ali, mas não souberam explicar, 
afirmando somente que estavam acompanhando um conhecido; que em ambos veículos o 
declarante verificou que havia vestígios de grãos de café; que esse o veículo 
localizado desocupado não tinha banco traseiro; já o veículo ocupado pelo casal 
estava com o banco traseiro deitado; que aparentemente os veículos teriam retornado
ao sítio, onde já haviam estado anteriormente para  “buscar” as sacas de café que 
ainda lá estavam, mas a ação deles foi interrompida pela ação do declarante e dos 

policiais militares; que em decorrência do furto, o  declarante ficou com um 
prejuízo de aproximadamente R$12.000,00”. Em juízo, apresentou versão semelhante. 
Afirmou, ainda, que o café estava dentro na tuia estava parte ensacado e parte a 
granel. No momento da prisão estavam apenas a mulher e o rapaz, uns cinquenta 
metros de distância do carro. Não tinha mais ninguém no local além deles. Nada foi 
recuperado. A tuia fica a uns 300 metros da casa de seu pai e de seu cunhado. A 
abordagem dos dois réus foi feita no eucalipto que divide a propriedade da 
estrada. A testemunha ALEXANDRE PANZARIN, Policial Militar, em sede policial (fl. 
04), disse que “é Policial Militar e juntamente com o PM ALMEIDA foi acionado a 
comparecer a propriedade da vítima, de onde tinham sido furtadas algumas sacas de 
café e alguns equipamentos; ao chegarem a propriedade, foram avisados por MARCO de 
que haviam dois veículos parados nas proximidades dos pés de eucalipto do sítio; 
que pra lá se deslocaram, deparando se com dois veículos,  um deles abandonado e 
outro ocupado por dois indivíduos, identificados como LUIZ CLAUDIO DE ALMEIDA SILVA
e FRANCIELE BELTRAMO, os quais foram questionados sobre o que faziam ali, 
respondendo de forma incoerente e com informações desencontradas, afirmando que 
eram da cidade de Riberão Claro/PR e estavam ali acompanhando um conhecido de nome 
ROBERTO que os teria convidado a ir a cidade de Coronel Macedo; que na ocasião, 
perceberam que o banco traseiro do veículo ocupado pelo casal estava deitado; já o 
outro veículo, localizado sem nenhum ocupante, não possuía banco traseiro; que  e 
no interior de ambos os veículos foram encontrados vestígios de grãos de café pela 
vítima; que pelas circunstancias, aparentemente os indivíduos abordados teriam 
retornado a propriedade para furtar as demais sacas de café que lá ainda estavam e 
que não teriam conseguido levar com as já subtraídas do local; foram localizados 
com LUIZ CLAUDIO e FRANCIELE telefones celulares e dinheiro (R$758,00), além de uma
faca; as sacas de café e os equipamentos subtraídos não foram localizados; diante 
dos fatos, a ocorrência foi encaminhada ao Plantão de Taquarituba, onde deliberou a
Autoridade pela autuação de LUIZ CLAUDIO e FRANCIELE em flagrante delito pela 
prática de furto qualificado; foi necessário o uso de algemas  para a condução dos 
autuados ao plantão, por fundado receio de fuga”. Em juízo, apresentou versão 
semelhante. Afirmou que o local da abordagem era dentro da propriedade da vítima, 
que eram dois veículos gol e estavam próximos a tuia e ao café. O sítio não é 
localizado em passagem para sítio e não é uma via de acesso comum. O local fica em 
estrada de terra, mas não sabe precisar a distância para a cidade. A 
testemunha ALEXANDRE ANTONIO DE ALMEIDA, Policial Militar, em sede policial (fl. 
02), disse que “é Policial Militar e juntamente com o PM PANZARIM
 foi acionado a comparecer a propriedade da vítima, de onde tinham sido furtadas 
algumas sacas de café e alguns equipamentos; ao chegarem a propriedade, foram 
avisados por MARCO de que haviam dois veículos parados nas proximidades dos pés de 
eucalipto do sítio; que pra lá se deslocaram, deparando se com dois veículos,  um 
deles abandonado e outro ocupado por dois indivíduos, identificados como LUIZ 
CLAUDIO DE ALMEIDA SILVA e FRANCIELE BELTRAMO, os quais foram questionados sobre o 
que faziam ali, respondendo de forma incoerente e com informações desencontradas, 
afirmando que eram da cidade de Riberão Claro/PR e estavam ali acompanhando um 
conhecido de nome ROBERTO que os teria convidado a ir a cidade de Coronel Macedo; 
que na ocasião, perceberam que o banco traseiro do veículo ocupado pelo casal 
estava deitado; já o outro veículo, localizado sem nenhum ocupante, não possuía 
banco traseiro; que  e no interior de ambos os veículos foram encontrados vestígios
de grãos de café pela vítima; que pelas circunstancias, aparentemente os indivíduos
abordados teriam retornado a propriedade para furtar as demais sacas de café que lá
ainda estavam e que não teriam conseguido levar com as já subtraídas do local; 
foram localizados com LUIZ CLAUDIO e FRANCIELE telefones celulares e dinheiro 
(R$758,00), além de uma faca; as sacas de café e os equipamentos subtraídos não 
foram localizados; diante dos fatos, a ocorrência foi encaminhada ao Plantão de 
Taquarituba, onde deliberou a Autoridade pela autuação de LUIZ CLAUDIO e FRANCIELE 
em flagrante delito pela prática de furto qualificado; foi necessário o uso de 
algemas  para a condução dos autuados ao plantão, por fundado receio de fuga”. Em 
juízo, apresentou versão semelhante. A abordagem ocorreu próximo aos pés de 
eucalipto, que ficam próximos ao café. Não consegue se recordar da distância da 

estrada porque estava escuro. As sacas já não estavam no local. Eram dois veículos 
gol, mas não lembra a cor. A propriedade fica a uma certa distância da cidade, mas 
quando chegaram a vítima já estava no local. O réu LUIZ CLAUDIO DE ALMEIDA 
SILVA, em sede policial (fl. 07), disse que “estava acompanhando o “conhecido” de 
nome ROBERTO a cidade de Coronel Macedo; que conheceu ROBERTO há alguns dias em um 
bar na cidade de Carlópolis/PR e nesta data novamente se encontraram, ocasião em 
que ROBERTO convidou o interrogado e a companheira FRANCIELE para o acompanharem a 
cidade de Coronel Macedo; que não sabe informar o motivo pelo qual estavam na 
propriedade onde foram localizados e abordados; que estava apenas “dando um apoio” 
a ROBERTO; que como já mencionado, estavam indo para Coronel Macedo, o acompanhando
até a casa de uma pessoa que não sabe informar quem é; nega que tenha praticado 
furto, que nada sabe a respeito dos fatos, que somente estava no “local errado, na 
hora errada”. Em juízo, negou os fatos. Disse que estava em uma estrada que vai 
para  Coronel Macedo. Que nos dias dos fatos o fazendeiro disse que foi uma Kombi 
que furtou os grãos. Que naquele dia desviou da viatura porque estava sem a 
carteirinha. Estava dentro do seu gol com sua esposa e seu colega saiu correndo, 
não sabe dizer por quê. Só desviou para as viaturas passarem. Que não tinha café 
dentro do seu carro. Que foi agredido pelos policiais durante a abordagem, assim 
como sua esposa. Eram aproximadamente oito policiais militares com duas viaturas. 
Alguns policiais eram da força tática e a todo momento eles queriam que entregassem
quem estava na Kombi branca. Estava indo até o Coronel Macedo para trocar um carro.
Que combinaram de chegar as dez e meia na casa do rapaz da caminhonete. Estava até 
com o documento do carro para fazer a troca. Não sabe quem era o dono do carro, mas
sim Roberto. Estavam na estrada de terra porque o carro do Roberto estava com o 
documento atrasado e queriam desviar da blitz. Depois desse dia não viu mais 
Roberto. Quando foi preso tinha marcas das agressões que foram ignoradas pelo 
perito. A ré FRANCIELE BELTRAMO, em sede policial (fl. 06), disse que “estava com 
seu companheiro LUIZ CLAUDIO e um amigo dele e iam para uma cidade cujo nome não 
sabe informar; que também não sabe informar o que faziam na propriedade em que 
foram abordados; relata somente que não fez nada de errado e não pegou nada de 
ninguém; que o indivíduo que estava no outro veículo “fugiu” e a interrogada não 
sabe informar quem é ele”. Em juízo, apresentou versão semelhante. Disse que estava
indo buscar um carro em uma cidade vizinha, mas não lembra o nome. Tinha mais uma 
pessoa com eles, mas não se recorda o nome. Pararam porque viram a policia vindo. A
pessoa que estava com eles estava com outro carro. Foram abordados em uma estrada 
rural. Vejamos. Os depoimentos da vítima e das testemunhas permitem, sem dúvida, o 
reconhecimento da responsabilidade penal do acusado. Cumpre ressaltar que o 
depoimento dos agentes estatais possui relevante eficácia probatória, sendo que, no
caso concreto, foram coerentes e coesos com a dinâmica da denúncia, merecendo 
credibilidade deste juízo. Vale destacar que a ilustre Defesa não apresentou 
nenhuma razão concreta de suspeição para afastar a credibilidade de tal 
depoimento. Nesse sentido, é a jurisprudência do Superior Tribunal de 
Justiça: AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSO PENAL. 
LATROCÍNIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. ALEGAÇÃO DE VIOLAÇÃO DO 
ART. 155 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. INCABÍVEL. PROVAS CONFIRMADAS EM JUÍZO. 
PRETENSÃO DE ABSOLVIÇÃO. INSUFICIÊNCIA DE PROVAS PARA A CONDENAÇÃO. REEXAME FÁTICO-
PROBATÓRIO. SÚMULA N.º 07 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. DECISÃO MANTIDA PELOS 
SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Conforme entendimento desta Corte,
são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais
envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais 
provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório. 3. Agravo 
regimental desprovido. (AgRg no AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA
TURMA, julgado em 11/03/2014, DJe 27/03/2014) Desse modo, sendo sua versão 
irretorquível, merece acolhimento com a validade probatória ordinária. A autoria 
foi descortinada porque, o proprietário do local onde os produtos foram subtraídos 
foi acionado por vizinhos, comunicando que havia movimentação na propriedade, onde 
não residia ninguém. A vítima, imediatamente, foi até ao local e percebeu que os 
produtos elencados na inicial haviam sido subtraídos. Enquanto aguardava a vinda 
dos policiais militares o Sr. Marcos percebeu a chegada de dois veículos nas 

proximidades do local, momento em que os policiais também chegaram por outra 
estrada. Se deslocaram todos até o local onde os veículos estavam estacionados e se
depararam com os acusados em um dos veículos, bem como outro automóvel próximo. 
Durante a abordagem, encontraram resquícios de grãos de café no veículo, bem como 
constataram que os veículos estavam adaptados para transportes de cargas, conforme 
se verifica às fotografias de fls. 97/105. Questionado, os acusado negou a prática 
delitiva, todavia apontaram que apenas estavam acompanhando terceira pessoa de 
prenome “Roberto” que esteve com ele no local. Portanto, as provas constantes dos 
autos corroboram a participação de três pessoas na prática do delito de furto 
qualificado pelo concurso de agentes. No mais, para o reconhecimento da atipicidade
da conduta em razão da aplicação do princípio da insignificância, necessário que 
estejam presentes os requisitos da mínima ofensividade da conduta do agente; 
nenhuma periculosidade social da ação; reduzido grau de reprovabilidade do 
comportamento; e inexpressividade da lesão jurídica provocada. Tais requisitos não 
estão presentes no caso concreto, especialmente pelo valor dos produtos furtados, 
avaliados em R$ 12.000,00, não podendo dizer que a lesão jurídica provocada foi 
inexpressiva. Ademais, o acusado Luiz Claudio ostenta condenações. Como dito acima,
tem-se que o furto se deu mediante concurso de agentes, eis que restou evidente a 
atuação do acusado na empreitada criminosa, juntamente com sua esposa e terceira 
pessoa não identificada. Com relação à causa de aumento pelo repouso noturno, passo
a adotar o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça, para considerar 
que tal majorante é incompatível a figura do furto qualificado. Nesse 
sentido: “RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. DIREITO PENAL. FURTO. 
PRECEDENTE JUDICIAL VINCULATÓRIO. REEXAME DE ORIENTAÇÃO JURISPRUDENCIAL. 
NECESSIDADE. HERMENÊUTICA JURÍDICA. NÃO INCIDÊNCIA DA MAJORANTE DO REPOUSO NOTURNO 
NO FURTO QUALIFICADO. AUMENTO DE PENA EM RAZÃO DE FURTO COMETIDO DURANTE O REPOUSO 
NOTURNO. DESPROPORCIONALIDADE. 1. Na formulação de precedente judicial, sobretudo 
diante de sua carga vinculatória, as orientações jurisprudenciais, ainda que 
reiteradas, devem ser reexaminadas para que se mantenham ou se adéquem à 
possibilidade de evolução de entendimento. 2. A interpretação sistemática pelo viés
topográfico revela que a causa de aumento de pena relativa ao cometimento do crime 
de furto durante o repouso noturno, prevista no art. 155, § 1º, do CP, não incide 
nas hipóteses de furto qualificado, previstas no art. 155, § 4º, do CP. 3. A pena 
decorrente da incidência da causa de aumento relativa ao furto noturno nas 
hipóteses de furto qualificado resulta em quantitativo que não guarda correlação 
com a gravidade do crime cometido e, por conseguinte, com o princípio da 
proporcionalidade. 4. Tese jurídica: A causa de aumento prevista no § 1º do art. 
155 do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) não incide no 
crime de furto na sua forma qualificada (§ 4º). 5. Recurso especial parcialmente 
provido”. (STJ - REsp: 1888756 SP 2020/0201498-1, Data de Julgamento: 25/05/2022, 
S3 - TERCEIRA SEÇÃO, Data de Publicação: DJe 27/06/2022).  Assim, o dolo está 
devidamente
 comprovado, uma vez que restou evidente que os acusado era sabedor e tencionava o 
comportamento proibido que cometia. Presente a tipicidade, tanto objetiva como 
subjetiva, tanto formal como material, há indício para o conhecimento da ilicitude 
e culpabilidade do comportamento do acusado. Passo, então, à aplicação da pena. A 
culpabilidade, os motivos, circunstâncias e consequências são os comuns ao crime 
praticado.  O réu ostenta maus antecedentes, assim entendidos como condenações 
criminais transitadas em julgado antes dos fatos e que não constituam reincidência,
em respeito ao princípio constitucional de presunção da inocência (STJ, Súmula n. 
444), eis que fora condenado nos autos nº 0008973-55.1999 – crime da lei de armas, 
fls. 545/546. Assim, na primeira fase de aplicação da pena, justifica-se, em razão 
das circunstâncias do art. 59 do Código Penal a fixação da sanção base em 02 (dois)
anos e 09 (nove) meses de reclusão e pagamento de 53 (cinquenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes atenuantes. Presente, todavia, a agravante da 
reincidência (autos nº 0007879-38.2000 - casa de prostituição, fls. 543/544 e 537; 
75/2005 – fl. 538; 0023727-89.2004 – crime da lei de armas e receptação, fls. 544 e
538; 0000376-04.2012 – fl. 539). Assim, fixo a pena em 03 (três) anos, 02 (dois) 
meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 61 (sessenta e um) dias-

multa. Na terceira fase, ausentes causas de diminuição ou aumento de pena. Fixo o 
regime FECHADO para o cumprimento da reprimenda (art. 33 e ss. do Código Penal), em
razão da reincidência. Fixo, ainda, o dia-multa no mínimo legal, diante da falta de
informações sobre a condição econômica do réu.  Diante da condições judiciais do 
réu deixo de substituir ou suspender a pena imposta. Ante o fundamentado e por tudo
mais que dos autos consta, resolvo o mérito da ação penal e JULGO PROCEDENTE a 
pretensão punitiva contida na denúncia para CONDENAR LUIZ CLAUDIO DE ALMEIDA 
SILVA por ter praticado fato tipificado no artigo 155, §4º, inciso IV, do Código 
Penal a pena de 03 (três) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, no 
regime inicial FECHADO, e pagamento de 61 (sessenta e um) dias-multa, no valor 
mínimo unitário legal. Com fundamento no art. 387, §1º, do CPP, nego ao réu Luiz 
Claudio o direito de recorrer em liberdade, uma vez que persistem os motivos que 
deram causa à prisão preventiva, ainda com mais rigor depois da sentença 
condenatória. Com efeito, a medida cautelar revela-se necessária para a preservação
da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal, nos termos do artigo 
312, caput, do Código de Processo Penal. Recomende-se o sentenciado na prisão em 
que se encontra.  Condeno o(a) sentenciado(a) também ao pagamento das custas e 
despesas processuais. Entretanto, considerando que o(a) sentenciado(a) foi 
assistido por advogado nomeado nos termos do convênio com a Defensoria Pública, 
associado às circunstâncias do processo, tudo indica sua insuficiência de recursos 
para fazer frente a esse débito, motivo pelo qual desde logo lhe concedo o 
benefício da gratuidade da justiça e determino a suspensão das condenações 
pecuniárias contidas nesse parágrafo, na forma do art. 98 do Código de Processo 
Civil.  Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no 
patamar máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do
convênio firmado entre OAB/SP e DPESP. Elabore-se a competente certidão de 
honorários advocatícios. Havendo recurso de qualquer das partes, independentemente 
de nova conclusão, expeça-se imediatamente guia de recolhimento provisória, 
remetendo-a ao Juízo competente para adequação das condições da prisão.  Após o 
trânsito em julgado: (a) Caso exista pena de multa, providencie a serventia, 
observado o disposto no art. 336, caput, do Código de Processo Penal, o cálculo da 
pena de multa a pagar, manifestando-se o Ministério Público e a Defesa (Cláusula 
Décima Primeira, § 25 do Termo de Convênio entre a Defensoria Pública do Estado de 
São Paulo e Ordem dos Advogados do Brasil – Seção de São Paulo – Convênio n. 
003/2016). Em seguida, tornem-me conclusos para homologação (art. 538, § 1º, das 
NSCGJ); (b) Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do 
art. 15, inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código 
Eleitoral; (c) Expeça-se a guia de recolhimento definitiva, remetendo-a ao Juízo 
competente, observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017; (d) Lance-se o nome do
sentenciado no rol do IRGD; (e) Ofícios de praxe. Sentença publicada em audiência, 
saindo os presentes cientes e intimados. Cumpra-se. Em seguida, pelo(a) defensor(a)
foi dito que desejava recorrer da r. Sentença. Pelo MM. Juiz foi proferida a 
seguinte decisão: "Recebo o recurso interposto pela defesa. Sai o(a) defensor(a) 
intimado do início do prazo para apresentação das razões. Ato contínuo, às 
contrarrazões. Após, regularizados, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de 
Justiça". Nada mais. Do que para constar lavrei o presente termo que lido e achado 
conforme vai assinado.  Eu,         VILDOMAR GONZAGA MIQUILINO, digitei.

Termo assinado digitalmente, em observância ao artigo 1269, § 1º e 2º, das Normas 
da Corregedoria Geral de Justiça, bem como nos termos do artigo 25 da resolução do 
CNJ – Art. 25. As atas e termos de audiência poderão ser assinados digitalmente 
apenas pelo presidente do ato, assim como o documento digital, no caso de 
audiências gravadas em áudio e vídeo, os quais passarão a integrar os autos 
digitais, mediante registro em termo). Assim, o termo de audiências é assinado 
eletronicamente pelo(a) MM(a). Juiz(a), que questionou as partes, as quais não se 
manifestaram sobre eventual contradição na transcrição deste ato e dispensaram 
cópia impressa.

