1500235-85.2021.8.26.0573
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME ROCHA OLIVA
Comarca: Itatinga
Foro: Foro de Itatinga
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 20/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DEVANEI AIRES RODRIGUES




Juiz Substituto: Dr(a). GUILHERME ROCHA OLIVA



Vistos.
Devanei Aires Rodrigues foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c/c artigo 40, V, ambos da Lei nº 11.343/2006 porque, no dia no dia 07 de agosto de 2021, por volta das 10h, na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itatinga
Foro de Itatinga
Vara Única
Rua Major Prado, nº 405, Itatinga-SP - cep 18690-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500235-85.2021.8.26.0573 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500235-85.2021.8.26.0573
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DEVANEI AIRES RODRIGUES




Juiz Substituto: Dr(a). GUILHERME ROCHA OLIVA



Vistos.
Devanei Aires Rodrigues foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c/c artigo 40, V, ambos da Lei nº 11.343/2006 porque, no dia no dia 07 de agosto de 2021, por volta das 10h, na Praça do Pedágio localizada na Rodovia Castelo Branco (SP- 280), altura do km 208, nesta cidade e Comarca de Itatinga, transportava, para entrega a consumo de terceiros, 510 tijolos de cocaína, com massa líquida de 509,5 kg, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Ainda segundo a denúncia, na data dos fatos o réu assumiu a condução do caminhão trator Scania/R124, placas MES6A92-Rolim de Moura/RO, juntamente com o semirreboque de placas NCU-1A99 – Rolim de Moura/RO, já carregado com 510 tijolos de cocaína, na cidade de Tangará da Serra/MT, e tinha como destino a cidade de Embu das Artes/SP. Ao passar pela praça do pedágio localizada neste município, foi abordado por policiais militares rodoviários que, em revista, localizaram as drogas. O réu disse já ter realizado o transporte de entorpecentes três vezes, recebendo por cada viagem a quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais).
O réu foi notificado pessoalmente e apresentou defesa prévia (fls. 127), arrolando 2 testemunhas de defesa. A denúncia foi recebida em 17 de setembro de 2021 (fls. 132/133) e o réu foi pessoalmente citado (fls. 154). 
Durante a audiência de instrução e julgamento, foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação e duas pela defesa. Em seguida, o réu foi interrogado. 
 Em debates orais, o Ministério Público pediu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da imputação contida na denúncia. Na dosimetria da pena, requereu o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, o afastamento da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 e a fixação do regime inicial fechado, negando-se ao réu os benefícios dos artigos 44 e 77 do Código Penal. Por fim, pediu o perdimento dos bens apreendidos.
A Defesa, em alegações finais (fls. 230/238), pediu a absolvição do réu e, subsidiariamente, o reconhecimento do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 e da confissão espontânea, a fixação do regime inicial aberto para o cumprimento da pena e o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade está comprovada pelos seguintes documentos: auto de apreensão (fls. 11/12), auto de constatação preliminar (fls. 35/38) e laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 119/121), ambos positivos para cocaína. Foi encontrada a massa líquida de 509,5 kg.
A autoria e a finalidade do tráfico de drogas também estão bem demonstradas.
O policial militar rodoviário André Cristiano de Almeida, ouvido em Juízo, disse que: a equipe realizava fiscalização na praça de pedágio de Itatinga e abordou conjunto de veículos conduzido pelo réu. Foi solicitada a documentação de praxe e, perguntado ao réu se o caminhão estava carregado, ele disse que não, que havia descarregado uma carga de caroço de algodão na região de Agudos e que estava com destino a Embu das Artes, onde faria o carregamento de maquinário agrícola, retornando, então, para sua região, em Rolim de Moura/RO. Tendo em vista o nervosismo no réu, a equipe fez vistoria minuciosa no veículo e, no compartimento de carga do semirreboque do conjunto de veículos, localizaram um compartimento no caminhão construído especialmente para o transporte da droga, de difícil localização, onde havia 510 tabletes de cocaína, com mais de 550 quilos da droga. Perguntado a respeito, o réu confessou, dizendo que sabia que a droga estava no veículo. Disse que foi contratado por pessoa de nome “Pato”, que o contratou especificamente para realizar o transporte das drogas. Entretanto, para justificar a viagem, eles utilizavam aplicativos de celular para obter um frete e carregar o caminhão com uma carga lícita, que era trazida à São Paulo e, uma vez descarregada, iria até Embu das Artes e deixaria o conjunto no pátio de um posto, onde pessoas já envolvidas no tráfico pegariam o veículo e o levariam a local desconhecido para descarregar as drogas e devolver o conjunto de veículos. Após, voltaria à sua região e receberia R$ 20.000,00 pela viagem. O réu disse, ainda, que realizava o transporte da droga a cada vinte dias, sempre realizando também o frete de uma carga lícita para justificar o trajeto. A droga foi localizada no semirreboque do veículo, entre dois dos eixos do veículo, em longarinas construídas para carregar a droga, em local de difícil acesso. A busca teve que ser minuciosa, o que só foi feito porque o réu estava muito nervoso e não havia carga no compartimento apropriado. Não se recorda se os veículos estavam em nome do réu. Os veículos eram disponibilizados pelo contratante. Não se lembra se essa era a terceira ou a quarta viagem que o réu realizava com drogas. No conjunto de veículos no qual ele conduzia, ele estava sozinho. Não tem conhecimento de alguma escolta. Pelo tempo de polícia que tem e por ter visto várias situações, sabe que cada pessoa reage de alguma maneira. Algumas permanecem em silêncio e outras acabam falando. Não sabe dizer o que o réu disse na delegacia. 
O policial militar rodoviário Ricardo Pereira de Souza, ouvido em Juízo, disse que: a equipe estava em fiscalização na praça de pedágio quando viram o conjunto de veículos em que estava o réu e, em seguida, o réu pagando a tarifa. Viram que o semblante do réu se alterou quando ele notou que havia fiscalização policial no local, impressão que aumentou após a abordagem e durante a entrega da documentação. O réu disse que estava vindo de Mato Grosso e havia deixado carga de caroço algodão em Agudos/SP, e em seguida seguiria para Embu das Artes para pegar carga de suprimentos agrícolas. Diante do comportamento do réu e considerando que o caminhão estava vazio, realizaram minuciosa verificação e localizaram, entre os eixos do caminhão, nas longarinas, compartimento construído para transporte de drogas, uma espécie de fundo falso. Fizeram um furo nesse compartimento e localizaram o entorpecente. Questionado, o réu disse que havia pegado o caminhão na cidade de Rolim de Moura/RO, onde reside, já carregado, tanto com a carga lícita, como com as drogas. O réu disse que não era a primeira vez que realizava o transporte e que receberia R$ 20.000,00 pela viagem. Não conhecia o réu. Ele disse que todo o contrato que tinha era com pessoa de apelido “Pato”. Disse que as pessoas que o contrataram passaram o veículo ao nome dele para que passasse despercebido em eventual fiscalização policial. Depois que o réu fazia a descarga das drogas em São Paulo, o réu retorna para Rolim de Moura e passa o caminhão novamente para os contratantes, que o carregam novamente. O réu estava sozinho no caminhão e não foi identificado nenhum veículo fazendo a função de batedor. Cada pessoa age de uma forma no momento da abordagem e da prisão, momento sempre atípico. Não sabe no que o réu levaria vantagem em confessar os fatos que confessou informalmente aos policiais. Não acompanhou o depoimento do réu na delegacia.
Nesse particular, necessário ressaltar que a circunstância de as testemunhas serem policiais não desqualifica o depoimento se não houver, como no caso não há, demonstração de que, sem nenhum motivo, teriam interesse de prejudicar pessoa inocente. Ademais, sendo agentes do Estado, atos de policiais gozam de presunção de legitimidade, não havendo mínimo indício, no caso, de que teriam agido dolosamente.
Nesse sentido:
“A jurisprudência tem pacificado o entendimento de que a palavra dos policiais e de outros agentes do serviço público não pode ser infirmada sem motivo comprovado. O simples fato de exercerem a função policial não lhes retira a possibilidade de prestar depoimento em juízo, nem afasta automaticamente a credibilidade de suas narrativas, de sorte que eles não estão impedidos de depor, nem se pode lançar suspeição sobre suas declarações se para tanto não existirem razões plausíveis” (TJSP, Apelação nº 1500338- 96.2020.8.26.0583, 9ª Câmara de Direito Criminal, j. 12/05/2021, rel. Des. César Augusto Andrade de Castro).
“Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário” (TJSP, Apelação nº 0013199-80.2013.8.26.0278, 8 Câmara de Direito Criminal, j. 07/06/2018, rel. Des. Grassi Neto).
A testemunha defensiva Thiago Enrique Matara, em depoimento prestado em Juízo, afirmou que: ficou sabendo dos fatos tratados no processo há pouco tempo. O réu é pessoa trabalhadora, desde que o conhece, ele sempre trabalhou licitamente. Nunca soube de nenhum fato relacionado ao tráfico de drogas.
A testemunha defensiva João Francisco Matara Junior, em depoimento prestado em Juízo, afirmou que: não tem conhecimento sobre os fatos tratados no processo. O réu é pessoa trabalhadora, conhece-o há muitos anos, ele já trabalhou em empresa que vendia merenda escolar. Sempre que ia à Porto Velho, o réu dirigia, sempre trabalhando com algumas coisas. Era de confiança de todo mundo e, em todo lugar que ele entrava, acabava sendo gerente. No ano passado, topou trabalhar em uma empresa de terraplanagem. Frequentava a casa do seu pai há cerca de vinte anos. Sempre foi honesto, não tem a vida pautada a ilícitos penais. O apelido do réu é spock. O réu já foi motorista de caminhão, dirigia carreta para o seu irmão. Há pouco tempo, o réu comprou um caminhão, mas não sabe qual caminhão é. 
O réu Devanei Aires Rodrigues, interrogado em Juízo, afirmou que: os fatos [lidos ao réu e contidos na denúncia] são quase todos verdadeiros. Entretanto, o caminhão era seu e do seu irmão, compraram juntos. Nunca falou para os policiais que o caminhão era de propriedade dos contratantes e só foi passado para o seu nome para dar aparência de licitude, porque isso não é verdade. O caminhão foi comprado em novembro de 2020, trabalhava com outro caminhão e conseguiram juntar dinheiro e comprar o caminhão. Não sabe se a nota fiscal está dentro dele. Emprestou dinheiro de sua tia. Em determinado domingo, durante o almoço, com outros cinco motoristas, almoçaram, assaram carne, e, quando foi para a cabine descansar, o tal de “Pato” lhe chamou para conversar e disse que conhecia um pessoal que fazia transporte de Mato Grosso para São Paulo. Passou o telefone de um rapaz chamado José. Ligou e conheceu o José, que lhe propôs trazer drogas para São Paulo. No início, como nunca mexeu com isso, não aceitou. Fez mais algumas viagens lícitas, mas, em uma delas, seu caminhão quebrou, gastou R$ 7.000,00 para arrumar, teve que emprestar dinheiro novamente. Decidiu, por fraqueza, diante da dificuldade que estava, aceitar a proposta. Tem uma pequena empresa de dedetização com seu irmão e estava tirando o pouco de dinheiro que a empresa dá para consertar o caminhão. Ia ganhar R$ 20.000,00 pela viagem. Era a primeira vez que fazia, não disse para os policiais que era a terceira ou a quarta. Eles pegaram seu caminhão em Campo Novo do Parecis/MT e levaram para carregar e devolveu carregado. Recebeu os R$ 20.000,00 em dinheiro. Eles pegaram o caminhão na hora do almoço e devolveram por volta das três horas da tarde do dia seguinte. O caminhão foi comprado em uma garagem de caminhões em Ji-Paraná/RO. O proprietário anterior era pessoa de nome Claudinei. O custo do caminhão foi R$ 180.000,00 no conjunto completo. Conseguiu o dinheiro na época em que trabalhava em uma empresa. Não conhecia os policiais que o abordaram. Estava sozinho no momento da abordagem. Na delegacia de polícia, o delegado disse que podia permanecer calado e escolheu permanecer. Não sabe de quem era a droga. Sabia que a carga era droga, mas não sabia qual droga era, nem a quantidade que tinha. Não sabia onde ela estava escondida, procurou, mas não achou. Depois que pegou o dinheiro, ficou com medo de perder seu caminhão, de perder tudo, ficou com medo de voltar atrás. Nunca teve problemas com a justiça antes. O caminhão ficou mais de vinte e quatro horas com a pessoa que o estava carregando. 
A confissão, feita em Juízo e livre de coação, é válida como prova para a condenação do réu, conforme jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“A confissão judicial isenta de vícios e coações, fornece elemento seguríssimo de prova, que por si só serve de lastro a condenação, exceto se provada sua insinceridade por outros elementos de convicção, sem o que a prova incriminatória se apresenta sólida e robusta, autorizando a confirmação do édito condenatório, visto que, como explica JÚLIO FABBRINI MIRABETE, 'a confissão livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos'” (TJSP, Apelação nº 0005078-83.2018.8.26.0635, 6ª Câmara de Direito Criminal, j. 28/07/2020, rel. Des. Lauro Mens de Carvalho).
Pois bem.
O depoimento dos policiais militares é claríssimo no sentido de que o entorpecente foi achado na posse do réu, que o transportava para a região de Embu das Artes. Não há, além disso, nenhum indício de que os policiais queiram prejudicar pessoa que sabem ser inocente, ainda mais sendo o réu de fora da cidade e desconhecido dos policiais.
O réu, além disso, confessou detalhadamente a prática do crime, como foi contratado para fazer o transporte, como o caminhão foi carregado (longe de sua vista) e como seria descarregado, caso chegasse ao destino, estando clara a dinâmica da contratação. Para realizar o transporte, recebeu a quantia de R$ 20.000,00 em dinheiro. Negou, entretanto, ter dito aos policiais que já realizou outras viagens anteriormente e que o caminhão era dos contratantes e foi passado ao seu nome apenas para realização do transporte de drogas. Disse que o caminhão foi comprado com dinheiro economizado por si e por seu irmão, com algum montante emprestado de sua tia.
No mais, a finalidade do tráfico de drogas é extraída não só pela quantidade de entorpecente encontrado, mais de 509,5 kg de cocaína, quantidade, em qualquer circunstância, incompatível com o porte de drogas para consumo próprio, mas também pela confissão do réu, sendo, por isso, inviável a desclassificação para o porte de drogas para uso próprio (art. 28, caput, da Lei nº 11.343/06). 
Inviável a aplicação da causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, tendo em vista a grande quantidade de drogas encontrada com o réu (massa líquida de 509,5 kg de cocaína), o que indica ao menos algum grau de envolvimento com organização criminosa, ainda que eventual, e que o réu exerça ocupação lícita. Ausente, assim, requisito essencial para a incidência da minorante.
Finalmente, é caso de reconhecer a majorante prevista no art. 40, V, da Lei nº 11.343/06, já que o réu confessou e os policiais informaram que a origem da droga era Campo Novo do Parecis, em Mato Grosso, e o destino era Embu das Artes, em São Paulo.
É caso, portanto, de condenar o acusado como incurso nas penas do artigo 33, caput, c/c art. 40, V, ambos da Lei 11.343/06.
Passo à dosimetria das penas.
Na primeira fase, considerando os critérios do art. 59 do Código Penal, não há informações desabonadoras sobre a personalidade ou conduta social do réu, nem quanto aos motivos do crime (obter lucro, motivação inerente ao crime em questão), cujas circunstâncias e consequências foram aquelas ínsitas ao crime de tráfico de drogas, assim como o foi a culpabilidade do réu. O réu é primário (fls. 220/221 e 222 – Estado de São Paulo – e fls. 223/226 – Estado de Roraima) e trata-se de crime sem vítima específica. Com relação aos critérios do art. 42 da Lei nº 11.343/06, serão considerados na terceira fase da dosimetria. Considerado isso, fixa-se a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, como já fundamentado, o réu é primário. Embora tenha havido confissão espontânea (art. 65, III, d, do Código Penal), não é possível, nessa fase da dosimetria, reduzir a pena abaixo do mínimo, tendo em vista a Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça. Permanece, portanto, a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase de dosimetria, é inviável o reconhecimento da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois o réu, como já fundamentado, foi flagrado com 509,5 kg de cocaína, situação que indica ao menos algum grau de relacionamento com organização criminosa e afasta a aplicação da minorante.
É aplicável, no mais, a causa de aumento do art. 40, V, da Lei nº 11.343/06 (“tráfico interestadual”), porque o réu confessou e os policiais informaram que a origem da droga foi Campo Grande do Parecis/MT e o destino era a região de Embu das Artes, em São Paulo, sendo caso de aumentar a pena de 1/6, ficando a pena definitiva em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Embora o réu seja primário e a quantidade de pena, se considerada isoladamente, desse azo à imposição do regime inicial semiaberto (art. 33, § 2º, do Código Penal), as circunstâncias do crime cometido, notadamente a quantidade e a espécie de entorpecentes apreendidos, tornam desproporcional a fixação desse regime, sendo caso, com base na gravidade concreta do crime e na forma do art. 33, § 3º, de fixar o regime inicial fechado.
Tendo em vista não haver informações suficientes sobre a situação econômica do réu e considerando a altíssima quantidade de dias-multa da condenação, proporcional fixar o valor de cada dia-multa no mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo.
Incabível, ainda, em virtude da quantidade de pena imposta, a substituição por pena restritiva de direitos (art. 44, I, do CP) e a suspensão condicional da pena (art. 77, caput e § 2º, do CP).
Finalmente, é caso de reconhecer, na forma do art. 63 da Lei nº 11.343/06, o perdimento de todos os bens apreendidos (fls. 11/12) – adiante mais bem discriminados, inclusive o semirreboque e o caminhão trator, porque evidentemente adquiridos exclusivamente para o tráfico de drogas.
No caso do caminhão (composto pelo conjunto), o réu disse aos policiais que já havia realizado duas ou três viagens e que o conjunto não era seu, mas dos contratantes, e foi passado ao seu nome apenas para não criar suspeitas. No interrogatório, negou ter dito tudo isso aos policiais, sustentou que nunca realizou outras viagens para transportar drogas e que o caminhão foi comprado com dinheiro economizado por si e por seu irmão, com algum montante emprestado de sua tia.
A versão do réu, entretanto, é inverossímil, primeiramente porque não há nenhuma documentação da compra e venda do caminhão, nem do empréstimo tomado de sua tia, que não foi ouvida nesse processo. Não há nem mesmo o comprovante de depósito do dinheiro do empréstimo na conta do réu, nenhum extrato, nota fiscal, contrato, nada relacionado à compra lícita do caminhão. Além disso, a construção de compartimento secreto escondido atrás de fundo falso, feito com placas metálicas soldadas na estrutura do caminhão, entre os eixos traseiros, provavelmente demoraria mais de vinte e quatro horas para ser construída.
Sendo assim, ainda que o caminhão fosse realmente do réu (do que não há nenhum indício), foi claramente preparado para o transporte de drogas, sendo mesmo caso de perdimento do bem em favor da União.
Diante do exposto, julgo procedente a ação penal para condenar o réu Devanei Aires Rodrigues como incurso no art. 33, caput, c/c art. 40, V, da Lei 11.343/2006, às penas de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão em regime inicial fechado e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa no patamar mínimo de 1/30 do salário-mínimo.
O réu deverá aguardar preso o julgamento de eventual recurso, pois, a grande quantidade de drogas apreendida indica algum grau de relacionamento com o crime organizado e, como tal, possibilidade de reiteração da conduta criminosa. Desse modo, o estado de liberdade poderia colocar em risco a ordem pública, sendo caso de manter a prisão preventiva na forma do art. 312, caput, do Código de Processo Penal. O réu, em reforço, é de outro Estado da Federação, o que traz risco à aplicação da lei penal.
Recomende-se o condenado ao estabelecimento prisional no qual se encontra.
Na forma do art. 63 da Lei nº 11.343/06, declaro o perdimento dos bens apreendidos (fls. 11/12), consistentes em: (i) quantia de R$ 4.035,00; (ii) dois telefones celulares marca Apple Iphone (lacre nº 0013294); (iii) semirreboque de chassis 9EP07133031002857 e (iv) caminhão-trator de chassis 9BSR4X2A043551806, como já fundamentado.
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se à Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal, conforme Circular nº 166 daquele Tribunal; b) intime-se o condenado para o pagamento da multa a ele aplicada, no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de envio ao Ministério Público para as providências cabíveis; c) dê-se à droga apreendida a destinação prevista na Lei 11.343/06, autorizada desde já a incineração; d) expeça-se guia de recolhimento definitivo e e) lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
P.I.C.
Itatinga, 20 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA