1500438-45.2021.8.26.0218
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Desobediência
Magistrado: SILVIA CAMILA CALIL MENDONCA
Comarca: Guararapes
Foro: Foro de Guararapes
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 06/05/2022
... Vila Nova, em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, quando se depararam com um veículo, que trafegava em sentido oposto, cujo condutor, ao notar a viatura, engatou marcha ré, retornando no mesmo sentido em que transitavam. Em razão desse fato, foram ao encontro do veículo, com sinais sonoros e luminosos ligados, dando voz de parada. O veículo foi estacionado, sendo que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guararapes
Foro de Guararapes
1ª Vara
Rua Luiz Lincoln de Oliveira S/Nº, Guararapes-SP - cep 16700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500438-45.2021.8.26.0218 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500438-45.2021.8.26.0218
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Desobediência
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3051223/2021 - DEL.POL.GUARARAPES, 18610479 - DEL.POL.GUARARAPES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABRICIO PEREIRA DOS SANTOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). SILVIA CAMILA CALIL MENDONCA


Vistos, 
FABRÍCIO PEREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pela prática dos crimes previstos nos artigos 147, 329 e 331 do Código Penal, porque no dia 15 de junho de 2021, às 14h38min, à Rua Vila Nova, n° 307, Bairro Jardim Vila Nova, neste município e comarca de Guararapes, Estado de São Paulo, o denunciado se opôs à execução de ato legal mediante violência empregada contra os policiais militares que se encontravam no exercício de suas funções.
Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias alhures descritas, o denunciado desacatou os policiais militares Evandro Gonçalves Pessoa e Emerson Pereira dos Santos, que se encontravam no exercício regular de suas funções públicas.
Consta por fim que, na delegacia de Guararapes, o denunciado ameaçou, mediante palavras, de causar mal grave e injusto ao policial Evandro Gonçalves Pessoa, consistente em ameaça de morte.
A denúncia foi recebida em 10 de fevereiro de 2022 (fls. 61/62). 
Validamente citado, o requerido ofertou defesa prévia às fls. 98, que não foi apta a ensejar sua absolvição sumária. 
Em audiência de instrução e julgamento, foram colhidas as declarações da vítima, ouvidas duas testemunhas e, ao final, o requerido foi interrogado. 
Em alegações finais, o Ministério Público, após tecer considerações de fato e de direito sobre o caso, pugnou pela procedência da ação penal nos termos da denúncia (fls. 132/137). 
A Defesa, por sua vez, pleiteou a improcedência da ação penal, com a absolvição do acusado (fls. 141/142). 
É O RELATÓRIO. 
Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal pública incondicionada, proposta em desfavor de Fabrício Pereira dos Santos, a quem se imputa a prática dos crimes de desacato, ameaça e resistência, previstos nos artigos 331, 147 e 329 do Código Penal. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade do crime está evidenciada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 01/03, além da prova oral colhida nos autos. 
A autoria é, do mesmo modo, inconteste. 
Evandro Gonçalves Pessoa, policial militar, afirmou que estavam em patrulhamento pelo Bairro Vila Nova, em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, quando se depararam com um veículo, que trafegava em sentido oposto, cujo condutor, ao notar a viatura, engatou marcha ré, retornando no mesmo sentido em que transitavam. Em razão desse fato, foram ao encontro do veículo, com sinais sonoros e luminosos ligados, dando voz de parada. O veículo foi estacionado, sendo que constatado que era ocupado por dois indivíduos, um deles conhecido como “Sassá Bacuri” e o outro não se recordava o nome. “Sassá Bacuri” era conhecido dos meios policiais pela prática de crimes e já desceu do veículo investindo contra a guarnição, desobedecendo as ordens e se recusando à busca pessoal, de forma alterada e agressiva. Diante disso, acionaram outras viaturas, conseguindo imobilizar “Sassá”, conduzindo, juntamente com seu companheiro, até a delegacia. O companheiro de “Sassa” nada fez contra a guarnição e cumpriu as ordens emitidas. Confirmou que o acusado Fabrício é conhecido como “Sassá Bacuri”. Não se recordou o horário dos fatos, acreditando que era por volta das duas ou três horas da tarde. Afirmou que o acusado não aparentava estar sob efeito de álcool ou outra substância química. Salientou que o acusado sempre foi agressivo nas abordagens e, inclusive, na delegacia, ele disse que, quando sair da cadeia, iria lhe matar. Confirmou que foi ameaçado de morte pelo acusado na delegacia, o qual também ameaçou os demais policiais, durante a abordagem. Asseverou que foram ofendidos pelo acusado, que dizia: “policial de bosta ou de merda”, algo nesse sentido. 
O policial militar Emerson Pereira dos Santos relatou que, juntamente com o policial Evandro, realizavam patrulhamento pelo Bairro Vila Nova e, ao adentrarem a Rua Vila Nova para sair do bairro, observaram um veículo Gol manobrando, um pouco antes de aproximar da viatura, retornando. Estranhando essa atitude, decidiram abordar o veículo, que parou, assim que emitido o sinal de parada. Foi emitida ordem para que desembarcassem e fossem para a traseira do veículo, de forma a permitir a abordagem. O condutor do veículo atendeu a ordem, no entanto, o acusado estava alterado, dizendo que não seria abordado. Emitiram nova ordem de abordagem, para realização de busca pessoal, porém o acusado continuou alterado, passando a desacatá-los, chamando-os de “comédia, polícia de bosta e pau no cu”, dizendo que não seria abordado. Diante disso, pediram apoio de outras equipes e, após a chegada da outra viatura, conseguiram proceder a busca pessoal. Informou que o condutor não os desobedeceu, porém o acusado, a todo o momento, xingava a equipe, chamando-os de “pau no cu e bosta”, dizendo que ninguém colocaria a mão nele. Asseverou que as partes foram conduzidas até a delegacia, onde o acusado continuou a proferir as ofensas e ainda disse que mataria Evandro, quando saísse da cadeia.
O policial militar, Celso Roberto Sapateiro, declarou que estava em policiamento com o Sargento, quando outra viatura pediu apoio para abordagem de veículo. Quando chegaram, já estava começando a abordagem. Os policiais contaram que estavam na Vila Nova, quando avistaram um veículo trafegando, o qual resolveu voltar, ocasião em que decidiram pela abordagem. Afirmou que o veículo era ocupado pelo requerido e pelo tio dele de nome Adriano. Declarou que, desde o princípio, o acusado não queria ser abordado, desobedecendo as ordens. Precisaram utilizar de um pouco de força para busca pessoal, conduzindo-os para a delegacia. Salientou que na delegacia o acusado continuou exaltado, precisando ser contido por familiares. Ele ameaçou o policial Evandro Gonçalves, dizendo o mataria, assim que saísse da cadeia. Confirmou que o acusado se recusou a adotar a posição para abordagem e, na delegacia, ele ameaçou de morte o policial Evandro Gonçalves. Salientou que o acusado nunca gostou de ser abordado.
O acusado, em seu interrogatório, informou estar em cumprimento de pena por tentativa de homicídio. Informou que, no dia dos fatos, estava de saída temporária. Informou que, no mês de dezembro, estava em frente de sua casa, quando o policial Evandro parou a viatura e começou a lhe fazer perguntas. Como não respondeu os questionamentos, acredita que ele esteja fazendo isso consigo. Asseverou que não é sua primeira ocorrência envolvendo referido policial e que sofre perseguição por parte dele. Esclareceu que tinha ido até a casa de seu tio, que também estava em saída temporária, o qual lhe deu uma carona para voltar para casa. Confirmou que estavam no bairro Vila Nova. Enquanto desciam, a viatura estava subindo a rua para entrar no bairro. Disse que, em momento algum, engataram marcha ré no carro para impedir a abordagem, pois não transportavam nada de ilícito. Informou que pararam e desceram do veículo, colocando as mãos na cabeça, cumprindo as ordens dos policiais. Negou ter xingado os policiais. Relatou ter sido ofendido pelo policial Juliano e que ameaçou Evandro, por ter sido ameaçado por ele.
Constata-se, pois, que as alegações trazidas pela defesa não comportam acolhida, posto que isoladas e sem qualquer respaldo nos autos. A alegação de que foi ofendido e que sofre perseguição pelo policial Evandro não foi minimamente provada. Não há nada nos autos a corroborar a referida alegação. 
Não há sequer indícios de que a vítima e testemunhas tivessem motivos para acusar um inocente. Salienta-se que, embora o requerido afirme sofrer perseguição policial do agente Evandro Pessoa, os relatos trazidos pelo policial foram confirmados pelos companheiros de farda, com quem o requerido não noticiou possuir qualquer desavença, o que leva a concluir serem verdadeiras suas alegações. 
Urge frisar, neste momento, que inexistem motivos para desqualificar os depoimentos dos policiais militares, pois não há provas ou indícios nos autos indicando que pretendiam prejudicar injustamente o réu, faltando com a verdade. Por tais razões, seus testemunhos merecem normal credibilidade e valor probatório.
Ficou devidamente comprovado, diante dos testemunhos coerentes e harmônicos, que o acusado e seu tio foram abordados por policiais militares, após realizarem uma manobra suspeita. O requerido, contudo, insurgiu-se contra a referida abordagem, o que já aconteceu outras vezes, conforme relatado pelo policial Celso Roberto. Posteriormente, passou a ofender os policiais, chamando-os de “pau no cu e policiais de bosta”. 
Em seguida, já na Delegacia de Polícia, ameaçou perante a todos, matar o policial Evandro Pessoa, assim que saísse da cadeia. 
Não há, enfim e nem de longe, fragilidade probatória. Ela, ao reverso, é plena, categórica. E nada foi feito ou produzido pela defesa, capaz de invalidar ou diminuir a força probante que os autos revelam. 
O requerido poderia ter arrolado seu tio, que participou da abordagem policial juntamente com ele, a fim de corroborar suas alegações e confirmar os fatos por ele narrados, o que não ocorreu. 
Por outro lado, insta salientar que o requerido deixou de relatar a perseguição policial por ele sofrida perante à Autoridade Policial, preferindo permanecer em silêncio. Caso fosse verídica, de fato, a afirmação poderia ter relatado os fatos ao Delegado de Polícia, o que também não ocorreu. 
Desta feita e ante a prova oral produzida nos autos, que confirma os fatos apurados na fase judicial, a autoria também foi comprovada, de modo que, de rigor a condenação do requerido pela prática dos crimes de desacato, ameaça contra policial militar e resistência. 
Passo, assim, à dosimetria da pena. 
Do crime de resistência (art. 329, caput do CP). 
Atendendo à culpabilidade do réu, à personalidade, às circunstâncias e às consequências do crime e considerando que ostenta antecedentes criminais (fls. 78/84), fixo a pena base acima no mínimo legal em dois meses e dez dias de detenção. 
O requerido é reincidente (fls. 80) e inexistem atenuantes a serem consideradas, de modo que, majoro a pena em 1/6 para fixa-la em dois meses e vinte e um dias de detenção. 
Inexistem causas de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas, de modo que, torno definitiva a pena aplicada na fase intermediária. 
Do crime de desacato (art. 331 do CP). 
Atendendo à culpabilidade do réu, à personalidade, às circunstâncias e às consequências do crime e considerando a existência de antecedentes criminais (fls. 78/84), fixo a pena base acima do mínimo legal em sete meses de detenção. 
Observo a presença da agravante da reincidência (fls. 80). Inexistem atenuantes a serem consideradas, de modo que, majoro a pena em 1/6 para fixa-la em oito meses e cinco dias de detenção. 
Inexistem causas de aumento e diminuição de pena a serem consideradas. 
Do crime de ameaça (art. 147 do CP). 
Atendendo à culpabilidade do réu, à personalidade, às circunstâncias e às consequências do crime e considerando a existência de antecedentes criminais (fls. 78/84), fixo a pena base acima do mínimo legal em um mês e cinco dias de detenção. 
Observo a presença da agravante da reincidência (fls. 80). Inexistem atenuantes a serem consideradas, de modo que, majoro a pena em 1/6 para fixa-la em um mês e dez dias de detenção. A confissão do requerido, neste aspecto, não poderá ser reconhecida, posto que o acusado afirmou que apenas ameaçou o policial, em razão de ter sido por ele ameaçado, o que não restou minimamente comprovado, já que nenhuma testemunha relatou a referida ameaça. 
Inexistem causas de aumento e diminuição de pena a serem consideradas. 
Em razão do concurso material de delitos, nos termos do art. 69 do Código Penal, somo as penas para condenar o requerido, de forma definitiva, em um ano e seis dias de detenção. 
 Considerando a reincidência do acusado, bem assim, a penalidade aplicada, fixo o regime semiaberto por regime inicial de cumprimento de pena, nos termos do art. 33 do CP. Observo ser inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, considerando a violência empregada. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu FABRÍCIO PEREIRA DOS SANTOS ao cumprimento de pena de um ano e seis dias de detenção, em regime semiaberto, pela prática dos crimes previstos nos arts. 147, art. 329, caput e 331 do Código Penal, na forma do art. 69 do CP. 
Lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

Oficie-se ao IIRGD do Estado de São Paulo e ao TRE, em cumprimento ao disposto no art. 15, III da CF.

Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, observada, se o caso, a gratuidade. 

P.I.C.

Guararapes, 06 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA