1500677-66.2021.8.26.0471
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Cristina Paz Neri Vignola
Comarca: Porto Feliz
Foro: Foro de Porto Feliz
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 29/03/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2288493/2021 - DEL.POL.PORTO FELIZ, 20968663 - DEL.POL.PORTO FELIZ, 2288493 - DEL.POL.PORTO FELIZ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO GABRIEL TOLEDO
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porto Feliz
Foro de Porto Feliz
2ª Vara
Avenida José Maurino, 252, Porto Feliz-SP - cep 18540-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500677-66.2021.8.26.0471 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500677-66.2021.8.26.0471
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2288493/2021 - DEL.POL.PORTO FELIZ, 20968663 - DEL.POL.PORTO FELIZ, 2288493 - DEL.POL.PORTO FELIZ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO GABRIEL TOLEDO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Paz Neri Vignola


Vistos.

RODRIGO GABRIEL TOLEDO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/06, porque, segundo consta dos autos de inquérito policial, no dia 21 de outubro de 2021, durante o período noturno (por volta das 18h25min), na rua José Esmédio Paes de Almeida, altura do numeral 120, nesta cidade e comarca de Porto Feliz/SP, trazia consigo, para fins de traficância, drogas, consistindo em (a) 2 (duas) porções de cocaína na forma de crack, pesando aproximadamente 10g (dez gramas) e (b) 26 (vinte e seis) porções de cocaína, pesando aproximadamente 26 (vinte e seis gramas), fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Conforme o apurado, na data dos fatos, o acusado estava posicionado no endereço acima mencionado a fim de desenvolver espúria traficância de drogas. Na oportunidade, o indiciado trazia consigo, junto ao corpo (numa sacola plástica que portava), as porções acima descritas para fins de traficância. Ademais, Rodrigo portava R$ 20,00 (vinte reais) em dinheiro, produto da venda de drogas. Na ocasião, Guardas Civis Municipais estavam em serviço, quando receberam informação, veiculada via CECOM, no sentido de que uma pessoa desenvolvia traficância de drogas no local dos fatos. Deslocando-se ao endereço indicado, os guardas municipais visualizaram Rodrigo, que ao notar a presença e a aproximação dos guardas, fugiu a uma área verde e, então, deitou-se no mato. Houve abordagem, a despeito da recalcitrância do indiciado. Na ocasião, os guardas municipais localizaram e apreenderam, junto ao corpo de RODRIGO, R$ 20,00 (vinte reais) em dinheiro e, no local onde o acusado se deitara, na altura onde ele posicionara o tórax, os guardas municipais localizaram e apreenderam, numa sacola plástica, as porções de drogas acima descritas.
Laudo pericial acostado às págs. 168/171.
O acusado apesentou defesa prévia sustentando que a acusação é totalmente improcedente, visto que o objeto apreendido no local onde estava não lhe pertence. Subsidiariamente defendeu a ausência de dolo, elemento subjetivo obrigatório do crime que lhe é imputado, devendo, portanto haver desclassificação para o crime de porte para consumo próprio. Pugnou, ainda, pela realização de exame de dependência química e, por fim, requereu a absolvição sumária (págs. 176/179).
O Ministério Público manifestou-se defendendo a inviabilidade da absolvição sumária e requerendo o regular andamento do feito. Quanto ao pedido de instauração de incidente de insanidade mental afirmou que o acusado não trouxe elementos indiciários que indiquem sua dependência química (pág. 183/185).
A denúncia foi recebida e o pedido de instauração de incidente de insanidade mental indeferido (págs. 186/189).
O réu foi citado (pág. 210).
O feito foi instruído.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos exatos termos da exordial acusatória. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição.
É o relatório. Decido.
Os fatos narrados na denúncia foram comprovados.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelos termos de depoimento (págs. 02/03); boletim de ocorrência (págs. 06/09), auto de constatação preliminar (págs. 11/12); pelo auto de exibição e apreensão (pág. 13); pelo laudo de exame químico-toxicológico, o qual detectou a presença da substância cocaína no material examinado (págs. 168/171), bem como pela prova oral coligida.
A autoria do denunciado também restou inconteste, conforme a seguir será demonstrado.
Na fase inquisitorial, a testemunha Tércio de Matos Rosa de Lima, Guarda Civil Municipal, declarou:
“Que foi averiguar denúncia anônima, a qual foi feita ao CECOM da GCM. Juntamente com sua equipe da ROMU, dirigiu-se até o local indicado pela denúncia. Que no local dos fatos, avistou um rapaz que correu ao ver a guarnição da GM; o suspeito ingressou numa área verde e deitou-se no mato. O depoente logrou êxito ao abordar o suspeito, o qual não queria se levantar do solo. Ao revistá-lo, na busca pessoal foi encontrada a quantia de vinte reais em dinheiro sob a posse do suspeito. Além do dinheiro, foi encontrada uma sacola plástica embaixo do tórax do suspeito no momento que ele estava deitado no mato. Dentro do plástico havia uma pequena porção de substâncias aparentando ser cocaína sendo pinos amarelos com pó dentro e duas pedras supostamente crack. Foram encontrados 26(vinte e seis) pinos amarelos ao todo. O suspeito não possuía documentos, mas portava consigo um ALVARÁ DE SOLTURA em nome de RODRIGO GABRIEL STOPPA TOLEDO. Ao interpelar o acusado sobre as drogas, este negou que estivesse portando drogas. Diante dos fatos, conduziu o averiguado para esta unidade policial juntamente com as substâncias apreendidas.” (pág. 2).
A testemunha Rodrigo Pereira Militão de Souza, Guarda Civil Municipal, narrou:
“Que estava na equipe da ROMU comandada pelo GM LIMA quando foram averiguar uma denúncia anômima feita na base da GCM via telefone. Que conseguiram abordar um suspeito escondido no mato no local apontado pela denúncia. Que a equipe localizou substâncias parecidas com cocaína escondidas numa sacola plástica no local onde o suspeito estava deitado no mato. O rapaz não portava documentos e o GM LIMA constatou que ele trazia consigo um ALVARÁ DE SOLTURA. Por fim, a equipe conduziu o suspeito para a delegacia de polícia. Esclarece ainda que o suspeito de nome RODRIGO foi atendido pela SANTA CASA por cautela.”
Interrogado pela autoridade policial, o réu Rodrigo respondeu que:
“Nega os fatos, "mas vou ter que segurar o B.O."; que entrou no mato para fazer suas necessidades quando deu de cara com a GCM. Não estava vendendo drogas. Os vinte reais eram dinheiro de reciclagem, cata material de reciclagem pra vender. As duas pedras de crack era para seu uso. Os pinos amarelos com pó dentro não eram seus. Perguntado sobre detalhes dos pinos, alegou que eram crack, também. Os pinos estavam no mato e não eram seus. Já foi preso por causa da droga. Que é viciado em crack. Que o ALVARÁ DE SOLTURA( 1500428-15.2021.8.26.0569) é seu.” (págs. 04/05)
Em juízo as testemunhas de acusação Rodrigo Pereira Militão de Souza e Tércio Matos Rosa de Lima, ambos Guardas Civis Municipais, declararam que foram informados pelo CECOM, que no local dos fatos, conhecido como ponto de tráfico, um cidadão utilizando blusa cinza estava vendendo drogas. Relataram que, chegando ao local, o indivíduo, trajando a blusa cinza, estava no meio da rua e correu para uma área verde. Disseram que localizaram o acusado deitado no solo junto ao mato e, que em baixo de seu peito, tinha uma sacola plástica que continha entorpecentes, cocaína e pedra, bem como a quantia de R$ 20,00. Acrescentaram que foram encontrados com o acusado 26 pinos e 02 (duas) pedras de crack, embaladas, prontas para o tráfico e que, no momento da prisão, o acusado negou que a droga lhe pertencesse. Salientaram que o acusado já é conhecido dos meios policiais e que na delegacia, foi informado que já possuía passagem por prática de crimes e que havia sido colocado em liberdade dois antes dos fatos. Consignaram que a apreensão foi realizada num bairro conhecido como “escadão”, próximo ao jardim Excelsior.
Interrogado, o réu Rodrigo afirmou que no dia dos fatos comprou 02 (duas) porções de crack para seu uso e correu para o mato para fazer suas necessidades. Asseverou que a droga que foi encontrada no mato não lhe pertencia. Acrescentou que já respondeu outro processo por tráfico. Relatou que na data dos fatos trabalhava no plantio de cana. Consignou que havia saído da penitenciária havia dois dias. Registrou, ainda, que o dinheiro que foi encontrado com ele era referente ao trabalho realizado. Esclareceu, também, que o tipo de embalagem vendida no jardim Excelsior são lacres de cor azul e branco e que a embalagem de lacre amarelo é vendida no bairro Canta Sapo, Vila Angélica. Por fim, disse que não conhecia os policiais que o abordaram, e que no momento da abordagem não fugiu. 
Destarte, a pretensão punitiva é de rigor.
O réu negou os fatos na fase inquisitorial, disse que havia entrado no mato para fazer suas necessidades e reconheceu como suas duas pedras de crack, mas negou que os pinos amarelos com pó dentro lhe pertencessem. Ocorre que, o réu não apresentou maiores esclarecimentos naquela oportunidade, tampouco em juízo, assim, não há nada nos autos que ampare sua versão.
O auto de exibição e apreensão registra a quantidade e características das substâncias submetidas à constatação preliminar, consistentes em 10 (dez) gramas de crack (acondicionamento 2 pedras); 26 (vinte e seis) gramas de cocaína (págs. 11/12).
Após a análise do material apreendido, o Núcleo de Perícias Criminalísticas detectou a presença de cocaína no material submetido à análise (págs. 168/171).
As versões apresentadas pelos Guardas Civis Municipais, que realizaram a prisão do réu, são uníssonas em confirmar o delito contido na denúncia.
Aliás, as palavras dos Guardas têm valor probante inquestionável, revestindo-se de aptidão suficiente para legitimar o decreto condenatório, desde que em harmonia com o conjunto probatório.
Nesse sentido:
Penal. Agravo Regimental. Agravo em Recurso Especial. Absolvição. Pretensão. Súmula 7/STJ. Incidência. Policiais. Testemunho. Possibilidade. O Tribunal de origem, soberano na análise das circunstâncias fáticas da causa, entendeu comprovada a autoria delitiva. 2. Induvidoso que a análise do pedido de absolvição implicaria incursão em matéria probatória, medida defesa em sede de recurso especial, ante o que preceitua a Súmula 7 desta Corte. 3. Os depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante constituem prova idônea, como a de qualquer outra testemunha que não esteja impedida ou suspeita, notadamente quando prestados em juízo sob o crivo do contraditório, aliado ao fato de estarem em consonância com o conjunto probatório dos autos. 4. Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Agravo em Recurso Especial nº 338.041 DF. Relator: Ministro Og Fernandes, Data de Julgamento: 03/09/2013, T6 - Sexta Turma)
No caso vertente, não restou demonstrado qualquer fato ou circunstância capaz de desqualificar os depoimentos prestados pelos guardas, os quais se mostram coerentes e uniformes entre si. Outrossim, ausente qualquer razão que nos leve a crer que os policiais tivessem pretensão de incriminar gratuitamente o réu.
Inviável a desclassificação do delito imputado ao réu na denúncia (art. 33, caput, da Lei 11.343/2006) para o crime do artigo 28 da Lei 11.343/2006.
Cabe salientar, também, que o local dos fatos é conhecido ponto de tráfico de drogas do Município. Assim, a tese de desclassificação não prospera e resta isolada nos autos.
Portanto, de rigor a condenação do réu pelo crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, pois comprovados os fatos narrados na denúncia.
Assim, passo a análise da dosimetria da pena.
Obedecendo ao critério trifásico,  cabe observar que o réu possui maus antecedentes, conforme se extrai da análise da Certidão Estadual de Distribuições Criminais (págs. 41/45) e Folha de Antecedentes (págs. 46/53).
Portanto, na primeira fase de aplicação penal fixo a pena-base acima do mínimo legal em 1/6, passando para 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação penal, majoro a pena anteriormente apurada em 1/6 em razão da agravante da reincidência (processo n. 0004034-93.2015.8.26.0471), passando a pena a 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. 
Na terceira fase da aplicação da pena, cabe mencionar que o acusado não faz jus à redução da pena, nos moldes estabelecidos pelo § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/2006, considerando ser reincidente de crime específico.
Ausentes outras circunstâncias modificadoras, a pena torna-se definitiva.
O regime inicial de pena deverá ser o fechado, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea 'a', do Código Penal. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar, como incurso no artigo 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/06, RODRIGO GABRIEL TOLEDO, já qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial de cumprimento de pena fechado, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, (calculados em seu mínimo legal, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos). 
O réu não faz jus a nenhum benefício, tampouco poderá recorrer em liberdade, pois permaneceu o processo todo preso, não havendo motivos para que agora seja posto em liberdade. O crime por ele praticado possui enorme potencial ofensivo e de degradação social, embora não cometido com violência ou grave ameaça direta, tem provocado profundos e irreversíveis danos no meio social.
Recomende-se na prisão em que se encontra, nos termos do artigo 431, § 1º, das NSCGJ.
Oportunamente, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados.
Condeno o réu ao pagamento de custas e demais despesas do processo, das quais não haja isenção (assistência judiciária gratuita), na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal e da Lei Estadual nº 11.608/2003.
Arbitro os honorários advocatícios no valor máximo previsto em convênio. Expeça-se a devida certidão.
Sendo notório que o valor apreendido com os réus, bem como o telefone e veículo advém do tráfico ilícito de entorpecente, decreto o seu perdimento em favor da União. Proceda-se nos termos do artigo 63, da Lei 11.343/06.
P.I.
Porto Feliz, 16 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA