1500439-80.2021.8.26.0266
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO
Comarca: Itanhaém
Foro: Foro de Itanhaém
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 01/11/2021
... dos critérios de progressão. 
A propósito: “HABEAS CORPUS. ROUBO TENTADO MAJORADO. Paciente condenado pela prática do crime tipificado no artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c art.14, inciso II, ambos do Código Penal. Pedido de alteração do regime inicial fechado para o aberto e detração de pena. Sucedâneo de recurso próprio (apelação criminal). Por seu turno, a análise da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itanhaém
2ª Vara
Avenida Rui Barbosa, 867, ., Centro - CEP 11740-000, Fone: (13) 3422-1215, Itanhaem-SP - E-mail: itanhaem2@tjsp.jus.br


SENTENÇA


Reclamação:
1500439-80.2021.8.26.0266 - Ação Penal - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:
08/09/2021 às 13:30h
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO FERNANDO DE ALMEIDA

Vistos.

RODRIGO FERNANDO DE ALMEIDA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 23 de março de 2021, por volta de 23 horas, na rua Gileno da Silva, Jardim Sabaúna, nesta cidade e Comarca, trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, 185 porções de cocaína, 93 pedras de crack e 47 porções de cannabis sativa L, tipo skunk, substâncias determinantes de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi preso em flagrante delito; sua prisão em flagrante foi convertida em preventiva e recebida a denúncia (fls. 58/61).
O acusado foi regularmente citado e notificado (fls. 159), e apresentou defesa preliminar (fls. 165/169).
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos de duas testemunhas, tendo sido o réu interrogado.
Manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da denúncia; pleiteou a defesa a absolvição. 
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

Antes de ingressar no mérito, pertinentes as seguintes considerações. 
A defesa, com a petição de fls. 256, pretendeu arrolar como testemunha a pessoa conhecida como "Dona Vera". Contudo, o momento oportuno para arrolar testemunhas é o da resposta à acusação.  
Oportuna, a esse respeito, a lição de Paulo Rangel acerca da resposta à acusação: "Nessa peça processual, o principal para a defesa é arrolar seu número legal de testemunhas (oito – art. 401 do CPP) e requerer as diligências que entender cabíveis, pois, não requerendo nessa fase, haverá preclusão temporal, não lhe sendo mais lícito fazê-lo" (RANGEL, Paulo. Direito Processual Penal. Grupo GEN, 2020 – e-book). 
No mesmo sentido, Aury Lopes Jr: "As testemunhas devem ser arroladas no momento procedimental previsto, sob pena de preclusão e recusa da produção de tal prova. Assim, as testemunhas da acusação devem – necessariamente – ser arroladas na denúncia (crimes de ação penal de iniciativa pública) ou na queixa (ação penal de iniciativa privada), conforme determina o art. 41 do CPP. No que se refere às testemunhas da defesa, como regra, devem ser arroladas na resposta escrita (art. 396-A do CPP) (...) Superado o momento procedimental definido, a prova testemunhal não poderá mais ser requerida. Contudo, poderá a parte interessada invocar o art. 209 do CPP, sem, contudo, ter um verdadeiro direito público subjetivo de que tal prova seja produzida. Trata-se, agora, de faculdade do juiz (Junior, Aury Celso Lima L. DIREITO PROCESSUAL PENAL. Editora Saraiva, 2021 – e-book).
Excepcionalmente, é verdade, é dado ao juiz ouvir testemunhas não arroladas na resposta à acusação, como, por exemplo, no caso de se tratar de testemunha que somente após este momento veio a ser descoberta ou cuja identidade somente então se revelou, ou ainda no caso de testemunhas presenciais, cujo relato seja decisivo para o esclarecimento do caso penal. Nesses e em outros casos devidamente justificados, a ampla defesa e o contraditório devem ser prestigiados, como forma de garantir um julgamento justo. 
No caso dos autos, porém, nenhuma informação nova sobreveio ao momento da resposta escrita. A petição de fls. 256 se limita a indicar a pessoa conhecida como "Dona Vera", moradora do prédio em que residia o réu. Entretanto, o réu, já em solo policial, fez menção a referidas pessoas, com essas mesmas informações: "vizinhas chamadas Vera e Talita". Ademais, a pessoa de "Dona Vera" não teria presenciado o momento da abordagem policial, quando o réu estava, segundo a denúncia, praticando o fato típicio que lhe é imputado, de modo que seu relato se resumiria aos fatos ocorridos no prédio em que residia o acusado, local em que todos confirmaram ter estado, inclusive os policiais, segundo eles para que obtivessem o documento pessoal do réu. 
Por fim, cumpre observar que a alegação de que as testemunhas teriam sido ameaçadas não exime a defesa do seu dever de arrolá-las por ocasião da resposta escrita. Há instrumentos idôneos para a proteção da integridade da testemunha, que pode ser protegida nos termos da Lei nº 9.807/99 e do Provimento nº 32/2000 da Corregedoria-Geral de Justiça do TJSP. Eventual ausência da testemunha, ademais, poderá resultar em sua condução coercitiva. 
Por isso, inviável a reabertura da instrução, dado o arrolamento intempestivo e injustificado da testemunha. 
Na petição de fls. 261/263, a representante do acusado alega ter sido vítima de ameaças. O fato é grave, mas não comporta apreciação neste momento, seja porque não há o necessário detalhamento acerca da alegada ameaça e tampouco a especificação de quem seja o ofensor, seja porque se trata de crime que exige representação da vítima, competindo à nobre advogada, portanto, adotar as providências que entender cabíveis. 
Passo, então, à análise do mérito. 
A pretensão acusatória comporta integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a materialidade, pela confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado. Clara a tipicidade, não há dúvida razoável quanto à autoria. Correta a classificação dada à conduta.
Eis a síntese da prova oral produzida:
O policial militar ALEXANDRE FERNANDO CARNEIRO relatou em Juízo que a ocorrência foi em local conhecido pela prática de tráfico de drogas. Já realizou diversas prisões no local com sua equipe. No dia dos fatos, avistaram o réu em um local escuro, de pouca visibilidade. Ao se aproximarem, o réu tentou acelerar o passo. Deram ordem de parada e realizaram a abordagem. Em busca pessoal, encontraram uma sacola contendo drogas. Eram porções de cocaína, crack e maconha, além de R$ 50,00. O réu, perguntado, disse que veio de Mauá para ativar esse ponto de tráfico, que estava parado. Na intenção de ser liberado, o réu indicou uma sacola com mais drogas perto do local. O réu não tinha documento. Questionado, disse que morava em um prédio próximo e que o documento estava com a esposa. Quando chegaram lá, o réu disse ter se lembrado de que a esposa não estava em casa, tinha ido a Praia Grande com o documento. Foram ao local mas não conseguiram adentrar pois ninguém atendeu. Desistiram e conduziram o réu à Delegacia. Reconhece o réu nesta audiência. Há comércio perto do local da abordagem mas estava fechado devido ao horário. Não conhecia o réu anteriormente. Em nenhum momento ele disse que era usuário. Após a abordagem, conversaram apenas com o porteiro do prédio indicado pelo réu, que não soube reconhecê-lo. 
O policial militar EDSON MONTESINO descreveu em Juízo que estavam em patrulhamento em local conhecido pelo tráfico de entorpecentes. No local, avistaram o indivíduo, que apertou o passo. Abordado, em busca pessoal, localizaram com o réu uma sacola plástica dentro de sua cueca, contendo drogas, cocaína, crack e maconha. Deram voz de prisão. Indagado sobre sua identidade, o réu disse que estava em sua residência com sua esposa. Ao chegar lá, o réu mudou a história e disse que sua esposa não estava no local. Desistiram e conduziram o réu à Delegacia. O réu indicou uma sacola que estava em um matagal próximo ao local. Reconhece o réu nesta audiência. Não havia comércio aberto no momento da abordagem. O réu estava sozinho. Não encontraram ninguém no caminho até a residência do réu. Falaram apenas com o porteiro, que não reconheceu o réu. 

O réu, ouvido na fase policial, relatou que que é viciado em maconha; que se dirigia até uma biqueira para realizar a compra de maconha, com aproximadamente R$ 20,00 (vinte reais), sendo uma nota de R$ 10,00 (dez reais) e dez notas de R$ 2,00 (dois reais); que, ao se aproximar da biqueira, seu caminho foi interceptado por uma viatura da PM; que os policiais desceram da viatura e o abordaram; que, ao realizarem a abordagem, enfiaram a mão no bolso de sua camisa, retiraram daí o referido montante e começaram a afirmar que sabiam que era ele o responsável pela venda de drogas no local, ao que respondeu que "não" e que "só estava no local para comprar maconha"; que, então, os militares começaram a perguntar se "havia ideia para trocar" e a afirmar que "aqui é tropa de elite da militar" e que "com R$ 10.000,00 (dez mil reais) a gente resolve"; que, diante de tais falas, disse que não possuía tal dinheiro; que, em seguida, os militares o colocaram na viatura e o levaram até um matagal, onde voltaram a exigir R$ 10.000,00 (dez mil reais) para que fosse libertado, ao que, mais uma vez, respondeu que não tinha tal valor para entregar, que trabalha como pintor e não conseguiria arrumar tal quantia; que, após, retornaram com ele até a biqueira, onde encontraram uma sacola verde em um buraco dentro de um muro; que, na sequência, o conduziram até sua residência, onde o deixaram dentro da viatura e entraram em seu apartamento sem sua autorização e sem sua presença, o que foi testemunhado por algumas vizinhas, chamadas Vera e Talita; que, enquanto estava na viatura, um dos militares permaneceu com ele, indagando se não havia nenhum objeto ilícito em sua residência; ao que, mais uma vez, respondeu que "não"; que, após, rodaram com ele dentro da viatura por, aproximadamente, uma hora, asseverando que ele "pegaria 15 anos de prisão por não querer dar nada, a casa, nem o dinheiro do patrão"; que, por fim, o conduziram até a delegacia.   
Ouvido em Juízo, o réu alterou sua versão. Disse que não reconhece a acusação. No dia 23, terça-feira, trabalhou das 8 até as 18 horas, no cibratel II, para entregar uma casa para um pessoal de São Paulo, do grande ABC. Saiu do serviço às 18 horas, com sua bicicleta. No muarama tem uma praça, em que todo dia parava para consumir maconha com a rapaziada conhecida. Depois ia sempre para casa. No dia do fato, seu patrão pediu para entrar em contato com o Edson, um rapaz que mora próximo desse local. Não estava conseguindo falar com ele. Estava precisando falar com ele para entregar a obra para o seu patrão. Pegou sua bicicleta e voltou andando. Parou em uma lanchonete próxima do local. Depois, foi na casa do Edson. Chegando perto da casa do Edson, avistou a viatura. Não acelerou o passo. Havia várias pessoas na rua, bares e comércios abertos. Os policiais passaram e seguiram adiante. Seguiu seu caminho. Mais a frente, a viatura parou e lhe deu ordem de parada. Fizeram a revista pessoal e só encontraram R$ 20,00. Perguntado se estava vendendo droga ou se sabia quem estava, ou se estava no local para adquirir a droga, disse apenas que não estava vendendo droga e que não estava lá para adquirir droga, e que só ia chamar um rapaz para trabalhar no dia seguinte. Só havia um policial nesse momento, o Alexandre. Depois, chegou o outro policial, dizendo que o depoente estava vendendo drogas há algum tempo e que era “irmão”. Foi levado para um local isolado, onde os policiais perguntaram da droga. Perguntado se estava comprando droga, disse que fuma maconha mas que não estava comprando droga. Os policiais disseram que iam colocá-lo na prisão porque já tinha passagem. Os policiais disseram que se não quisesse ir para a cadeia, devia pagar um “acerto”. Respondeu que não tinha condições. Perguntaram onde morava e disseram que se achassem droga lá iam leva-lo para cadeia. Foram para sua casa, mas não entraram lá. foi levado para um bairro chamado “coronel”. Pararam a viatura e começaram a ameaça-lo de morte. Disse que fuma maconha mas que não estava vendendo, que era trabalhador. Os policiais responderam que “ninguém mandou ser trouxa” de estar na “boca”. O local onde foi abordado não era “boca”. Seu telefone passou a tocar, sua esposa ligando, mas não deixaram atender. Começaram a pedir R$ 10.000,00 para lhe soltar. Foram até seu apartamento. A portaria questionou e os policiais disseram que estavam fazendo uma averiguação. O porteiro permitiu a entrada. Foram até o seu bloco com sua chave. Deixaram-no dentro da viatura. A vizinhança começou a questionar. Tentou falar com a “dona Vera”, sua vizinha, e a policia disse que não era pra falar com ninguém. Foram em sua casa. O Edson ficou esperando e falando com os policiais que entraram na sua casa e lhe perguntando onde estaria a droga e o dinheiro. Respondeu que não tinha nada. Os policiais não encontraram nada e voltaram, dizendo que estava “caguetado” e que se não desse o dinheiro, ia para a cadeia. Depois, ainda o levaram novamente para um local ermo, onde voltaram a ameaçá-lo. Após, foi conduzido à delegacia. Na Delegacia, a autoridade policial lhe disse que agora era "com eles", que não ia lhe "indiciar em flagrante" e que aquela equipe da Polícia Militar todo dia forjava pessoas e era uma equipe corrupta e que a Polícia Civil não trabalhava dessa maneira.  
Note-se que há incongruências entre a versão dada à autoridade policial e aquela dada em juízo, embora em ambas as oportunidades tenha negado a prática da traficância. Perante a autoridade policial, o acusado disse que estava no local para adquirir drogas para consumo pessoal, já que é viciado. Segundo consta, ainda, teria afirmado à autoridade policial que trabalha como autônomo mas estava sem serviço há 45 dias (fls. 06/07). 
Em juízo, disse que acabara de voltar do trabalho como pintor quando foi abordado pelos policiais, e que estaria no local a pedido de seu patrão para chamar uma pessoa de nome Edson, com quem trabalharia no dia seguinte, e não para comprar drogas. 
Em seu interrogatório disse que teria obtido tratamento digno perante a autoridade policial, a qual teria inclusive manifestado discordância do trabalho realizado pela polícia militar, de modo que não há qualquer razão para desconfiar que a versão dada em solo policial tenha sido de qualquer forma induzida, deturpada ou manipulada. 
A alegação de que voltara do trabalho e de que estaria no local para se comunicar com um colega de trabalho, como se vê, não se coaduna com a versão dada em solo policial, onde afirmou que pretendia comprar drogas no local. A versão dada sob o crivo do contraditório poderia ser confirmada em juízo pelo seu então patrão ou então pelo colega de nome Edson, os quais, contudo, não foram arrolados como testemunhas. O nome do referido patrão, aliás, em nenhum momento foi declinado. 
A negativa apresentada pelo acusado, carente em si de verossimilhança, vem isolada nos autos, confrontada pelo mais da prova colhida, a qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
É certo que o depoimento de policiais deve ser apreciado com cautela pelo magistrado. A nobre função por eles exercida, merecedora de todo o respeito e consideração, envolve diretamente a repressão da criminalidade e, portanto, está em constante tensão com direitos constitucionais, ao mesmo tempo em que busca garanti-los. Disso decorre uma natural propensão de agentes de segurança a justificar a conduta que adotaram no exercício de suas dignas atribuições, ratificando-a em juízo, o que pode resultar na tendência de atribuir ao réu a prática da ação ilícita objeto de apuração. Isso, contudo e evidentemente, não obsta o depoimento de policiais; apenas suscita cuidado em sua valoração. 
A esse respeito, é a lição doutrinária: 
“É de bom senso e cautela que o magistrado dê valor relativo ao depoimento, pois a autoridade policial, naturalmente, vincula-se ao que produziu investigando o delito, podendo não ter a isenção indispensável para narrar os fatos, sem uma forte dose de interpretação. Outros policiais também podem ser arrolados como testemunhas, o que, como regra, ocorre com os realizadores da prisão em flagrante. Nesse caso, podem narrar importantes fatos, embora não deva o juiz olvidar poderem eles estar emocionalmente vinculados à prisão efetivada, pretendendo validá-la e consolidar o efeito de suas atividades. Cabe, pois, especial atenção para a avaliação da prova e sua força como meio de prova totalmente isento” (NUCCI, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado. Grupo GEN, 2021 – e-book).
O C. Superior Tribunal de Justiça já teve oportunidade de se manifestar a respeito do valor probatório do depoimento de policiais: 
“A condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o compromisso e a obrigação de dizer a verdade (CPP, arts. 203 e 206, 1.ª parte). A jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso” (HC 485.543 – SP, 5.ª T., rel. Felix Fischer, 21.05.2019, v.u.).
Nesse aspecto, ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem os fatos quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, inclusive no tocante à confissão informal a eles prestada por ocasião da abordagem.
As circunstâncias da prisão do réu e da apreensão da res foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, coincidentes e harmônicos entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial acerca do ocorrido. Coerentes e precisos, expostos de forma coesa e lógica, merecem credibilidade os depoimentos das testemunhas. 
Não há nos autos indicação qualquer de motivo para que as testemunhas se dessem a alterar a verdade, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar o réu.
O conjunto probatório é seguro e convincente, formado pelos relatos coincidentes das testemunhas, de tal sorte que materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas.
As drogas vêm descritas no auto de apreensão de fls. 11, estando a materialidade do delito demonstrada pelo auto de constatação de fls. 12 e pelo laudo químico toxicológico de fls. 208/210, 212/214 e 234/237, em que apontada a presença dos princípios ativos característicos nas substâncias apreendidas.
A quantidade (142,3 gramas – massa líquida), a variedade (cocaína, skunk e crack) e o modo de disposição das drogas (eppendorf e pequenas porções) e as circunstâncias em que apreendidas, quando postado o réu em ponto estabelecido de tráfico, não se mostram compatíveis com destinação outra que não o comércio ilícito, de que claramente proveniente o dinheiro apreendido (R$ 50,00).
A condenação do acusado é, pois, de rigor. Passo à dosagem das penas que lhe serão impostas.
Ao delito descrito pelo caput do artigo 33 da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.
Consideradas as circunstâncias elencadas pelos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, preponderantes a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, em razão da expressiva quantidade apreendida e da diversidade de substâncias.
O réu é reincidente específico, como comprova a certidão de fls. 41/42, caracterizada a agravante genérica prevista pelo artigo 61, inciso I, do Código Penal, razão pela qual incremento a pena em um sexto, atingindo 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e mais 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. 
Não incide a causa de diminuição prevista pelo parágrafo 4º ao artigo 33, concebida para adequação da pena a conduta apenas eventual e de pequeno vulto, dada a reincidência específica do acusado, de sorte que torno definitivas as penas fixadas.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime fechado, único que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal, mesmo à vista do quantum fixado, considerada a reincidência específica do acusado. 
Deixo de aplicar de imediato a detração, porque a matéria é de competência do Juízo das Execuções, à míngua de elementos bastantes nos autos para a aferição dos critérios de progressão. 
A propósito: “HABEAS CORPUS. ROUBO TENTADO MAJORADO. Paciente condenado pela prática do crime tipificado no artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c art.14, inciso II, ambos do Código Penal. Pedido de alteração do regime inicial fechado para o aberto e detração de pena. Sucedâneo de recurso próprio (apelação criminal). Por seu turno, a análise da detração de pena é competência do Juízo das Execuções. Matéria que importa em aprofundamento de provas. Constitui meio inadequado o "habeas corpus" para rever sentença condenatória, pois a questão suscitada demanda exame de fatos e provas processuais. ORDEM NÃO CONHECIDA”. (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2226711-68.2016.8.26.0000; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santo André - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/11/2016; Data de Registro: 28/11/2016)
A esse respeito, do julgado acima mencionado extrai-se o seguinte trecho, da lavra do i. Des. Camargo Aranha Filho: “(...) Em relação ao pedido de detração de pena, cumpre observar que, de fato, a lei n. 12.736/12 estabeleceu nova disposição ao artigo 387, do Código de Processo Penal, para que o instituto da detração pudesse ser considerado pelo juízo do conhecimento no momento da prolação da sentença condenatória, evitando-se, conforme se extrai da Exposição de Motivos da novel legislação, circunstância em que o sentenciado tenha que aguardar a decisão do juiz da execução penal permanecendo nesta espera em regime mais gravoso ao que pela lei faz jus. Entretanto, perfilhamos o entendimento de que a inovação legislativa, ao ampliar o alcance da jurisdição do juízo do conhecimento, permitindo-lhe operar a detração já na sentença condenatória, termina por confundir dois institutos penais distintos: a detração, em si, e o regime de cumprimento de pena, confusão que viola os princípios de individualização da pena, do juiz natural e da isonomia; todos de índole fundamental previstos no artigo 5º, caput, e incisos XLVI e LIII, da Constituição da República. O período de detração é aquele em que a pessoa permanece presa cautelarmente durante o curso do processo e computado na pena privativa de liberdade, devendo ser apreciado pelo Juízo das Execuções Penais, nos termos do artigo 66, inciso III, alínea “c”, da Lei n. 7.210/84; já o regime inicial de cumprimento de pena deve ser fixado pelo Juízo do conhecimento consoante a pena definitiva, que não deve ser influenciada pelo direito do réu à detração do tempo de prisão provisória, independentemente da fração considerada, sob pena de consagrar a detração como nova etapa da dosimetria da pena, operação vedada pelo Código Penal”.
Ausentes os requisitos legais, inviável a substituição da pena corporal e a suspensão condicional da pena, em razão do montante aplicado e da reincidência específica.
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu RODRIGO FERNANDO DE ALMEIDA por infração ao artigo 33, caput, em combinação com o artigo 40, inciso ----, da Lei 11.343/2006, às penas de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 680 dias-multa, no valor unitário mínimo.
As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar do acusado no curso do feito permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, determinada a imposição de pena ao acusado, patente o risco de que solto procure obstar a aplicação da lei penal pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, devendo ser prontamente implantado em estabelecimento penal condizente ao regime ora fixado. 
Autorizo que se proceda à destruição das drogas apreendidas. Oficie-se desde logo para tanto.
Após o trânsito em julgado: 
a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição;
b) expeça-se mandado de prisão e, verificado seu cumprimento, expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; 
c) proceda-se à transferência do dinheiro apreendido ao Funad, decretado seu perdimento em favor da União; 
d) não reclamada a restituição do aparelho celular apreendido em até 90 dias seguintes ao trânsito em julgado por quem comprove documentalmente regular aquisição, oficie-se para sua destruição; 
e) comuniquem-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ); 
f) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei.
Publicada pela liberação nos autos digitais.
Registre-se. Intimem-se. Comunique-se.

  
Itanhaem,1 de novembro de 2021.


     CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO  
    Juiz Substituto