1500592-49.2021.8.26.0546
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULO ROGERIO MALVEZZI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TATIANA CRISTINA EVANGELISTA DA SILVA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.

Tatiana Cristina Evangelista da Silva foi denunciada e está sendo processado, porque no dia 30 de dezembro de 2021, por volta das 11h00min, na Avenida Mario Zara, na cidade de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500592-49.2021.8.26.0546 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500592-49.2021.8.26.0546
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TATIANA CRISTINA EVANGELISTA DA SILVA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.

Tatiana Cristina Evangelista da Silva foi denunciada e está sendo processado, porque no dia 30 de dezembro de 2021, por volta das 11h00min, na Avenida Mario Zara, na cidade de Estiva Gerbi, pertencente a esta Comarca de Mogi Guaçu, trazia consigo e transportava, para fins de tráfico e entrega a terceiros, um tablete de maconha pesando 228,41 gramas e dois microtubos contendo cocaína pesando 8,87 gramas, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, e o fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar
A acusada apresentou defesa prévia (fls. 148/172) e a denúncia foi recebida aos 15 de fevereiro de 2022 (fls. 183/187).
A representante do Ministério Público pugnou pela parcial procedência da ação penal e condenação da acusada como incursa no art. 28 da lei n. 11.343/06. 
A defesa requer, em sede preliminar, a nulidade decorrente da atuação da guarda civil municipal, em desconformidade com o figurino constitucional. Ainda, requer seja reconhecida a nulidade decorrente da abordagem sem que estivessem presentes fundadas razões para tanto. No mérito, requer a improcedência da ação penal e, alternativamente, a desclassificação para a figura da posse de droga para consumo pessoal. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
De se anotar que havia fundadas razões para que os guardas civis realizassem a abordagem, na medida em que disseram que objeto foi arremessado do interior do automóvel, tendo sido verificado que se tratava de cigarro de maconha quase integralmente consumido.
Nesse contexto, a ação dos guardas civis era legítima, não havendo, ainda, que se falar em usurpação de competência constitucionalmente atribuída às Polícias Militar e Civil, pois, apreendendo cigarro de maconha arremessado pelos ocupantes do veículo, não apenas os guardas civis, mas qualquer do povo estava autorizado a realizar a prisão em flagrante, não havendo que se falar em nulidade capaz de inquinar a apreensão realizada. 
Nesse sentido, em recente precedente, a Egrégia 3ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo decidiu que: Não se sustenta a tese de nulidade da prova sob argumento de que os guardas civis não possuem atribuição de polícia judiciária ou de investigação criminal. Com efeito, embora constitucionalmente seja atribuída à polícia civil a função de polícia judiciária e à polícia militar o policiamento ostensivo, as guardas civis municipais, instituídas por leis com permissivo do § 8º, do art. 144, da Constituição Federal, exercem atividades de policiamento, com dever de manutenção da ordem pública e zelo da segurança dos munícipes. Assim sendo, no exercício de suas funções, os guardas civis metropolitanos que constatarem atividade criminosa têm o dever de realizar a prisão em flagrante, o que, aliás, é facultado a qualquer do povo, nos termos do art. 301, do Código de Processo Penal. Nesse sentido é o recente posicionamento do Superior Tribunal de Justiça: AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PENAL. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO E USO DE DOCUMENTO FALSO. PRISÃO FLAGRANCIAL ILEGAL. GUARDA MUNICIPAL PODE PROMOVER PRISÃO EM FLAGRANTE. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A primeira parte do art. 301 do Código de Processo Penal autoriza a qualquer do povo prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito. Desse modo, inexiste ilegalidade na prisão em flagrante realizada por guardas municipais. 2. Conforme compreensão da Sexta Turma desta Corte Superior, havendo fundada suspeita a configurar situação de flagrante delito, mostra-se lícita a abordagem pessoal feita pela Guarda Civil Municipal, que não atua, nessa hipótese, como polícia investigativa. 3. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Habeas Corpus nº 667.413 SP, Relª Minª Laurita Vaz, Sexta Turma, j. 1º/06/2021). “Não obstante, a realização de prisão em flagrante e revista pessoal por guardas municipais não encontra óbice na legislação e jurisprudência. Explico. Esta eg. Corte, há muito, firmou o entendimento de que, "Nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal, qualquer pessoa pode prender quem esteja em flagrante delito, de modo que inexiste óbice à realização do referido procedimento por guardas municipais, não havendo, portanto, que se falar em prova ilícita no caso em tela. Precedentes" (RHC 94.061/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 30/4/2018). Saliente-se, ademais, que, enquanto não cessada a permanência, haverá o estado de flagrância, o que possibilita a prisão, diga-se novamente, por qualquer do povo. (...) Ainda, tem-se que o artigo 144, § 8º, da Constituição Federal prevê, como órgão componente do sistema de segurança pública, a Guarda Municipal, verbis: "Art. 144. A segurança pública, dever do Estado, direito e responsabilidade de todos, é exercida para a preservação da ordem pública e da incolumidade das pessoas e do patrimônio, através dos seguintes órgãos: (...) § 8º Os Municípios poderão constituir guardas municipais destinadas à proteção de seus bens, serviços e instalações, conforme dispuser a lei." Apesar da função constitucional das guardas municipais serem restritas a proteção dos bens, serviços e instalações dos entes municipais, não se verifica, in casu, qualquer ilegalidade ou abuso de poder na sua atuação, tendo em vista que a prisão efetuada foi em flagrante, a qual poderia ser realizada até mesmo por qualquer do povo e sem mandado, na forma do art. 301, do Código de Processo Penal, verbis: "Art. 301. Qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito." Nesse sentido, autorizada estava a prisão em flagrante no caso concreto. Portanto, não há falar, em situações como tais, em inexistência de denúncia anônima, de mandados de prisão, assim como dos de apreensão de material ilícito, pois tanto a prisão quanto a apreensão das drogas são mera consequência lógica da situação de flagrância. (STJ, Habeas Corpus nº 650.864 SP, Rel. Min. Felix Fischer, Decisão Monocrática, j. 21/05/2021). (Apelação Criminal n. 1501969-26.2020.8.26.0567, Relator Desembargador Jayme Walmer de Freitas, 3ª Câmara de Direito Criminal). 
No mérito, a materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 06 e 17/18); pelo auto de constatação provisória de substância tóxica (fls. 19/20); pelo laudo pericial toxicológico (fls. 208/210 e 211/213), laudo pericial toxicológico (fls. 224/226) e por toda a prova oral colhida em juízo.
Alan Edson Teixeira disse que estava com a acusada quando ocorreu a abordagem pelos guardas civis. Viu quando foram localizados dois pinos de cocaína e tablete de maconha. Afirma que a acusada é usuária de ambas as drogas. Disse que pretendiam usar drogas, mas foram abordados antes disso. Disse que possuíam apenas papel de “paieiro” para confecção de cigarro. Nega que tenha jogado algum objeto pela janela do carro. 
O guarda municipal José Carlos Del Passo disse que estava em patrulhamento e avistou um veículo estacionado em estrada de terra. Com a aproximação da viatura, objeto foi arremessado pela janela do veículo. Diante dessa atitude, houve a abordagem e encontrou um tablete de maconha no interior de bolsa que a acusada portava. Ela disse que a droga se destinava ao consumo pessoal. Não se recorda se o outro ocupante do veículo disse alguma coisa. Afirma que já havia abordado a acusada e havia denúncias de que ela comercializava drogas. Não se recorda se havia petrechos para utilização de maconha. 
O guarda municipal Luís Rafael Gomes disse que estava em patrulhamento e notou quando objeto foi arremessado pela janela do carro, o que chamou a atenção da equipe e motivou a abordagem. Recuperou esse objeto e se tratava de cigarro de maconha quase integralmente consumido. No interior da bolsa da acusada, localizou tablete de maconha, e a acusada afirmou que se destinava a seu consumo pessoal. Ela afirmou que havia adquirido a maconha em outra cidade. A acusada foi conduzida ao Pronto Socorro e uma guarda civil feminina localizou porções de cocaína em busca pessoal. Não localizou petrechos para consumo de maconha 
Em juízo, a acusada disse que nunca praticou tráfico de drogas. Informa que é usuária há vinte anos e adquiriu a droga após receber herança pelo falecimento de sua genitora. Adquiriu a droga no dia anterior, na cidade de Campinas, por duzentos reais. Disse que dormiu na casa de uma amiga, na cidade de Estiva Gerbi, encontrou-se com Alan e se deslocaria a sua casa, na cidade de Mogi Guaçu. Disse que trafegava por estrada de terra porque não tinha carteira de habilitação. Disse que tinha feito uso de cocaína, maconha e bebida alcoólica na data do fato. 
Com efeito, o depoimento prestado pelos guardas municpais é digno de toda credibilidade, já que devidamente compromissados e inexistentes indícios de interesse dos servidores públicos em prejudicar pessoa inocente. De acordo com a jurisprudência:
PROVA - Depoimento policial – Eficácia – Mera condição de agente público que não torna a testemunha impedida ou suspeita – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 974.712-3/9-00 – Santos – 14ª Câmara Criminal – Relator: Sérgio Ribas – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 4.191). 
PROVA – Depoimento policial – Valor – Credibilidade e responsabilidade equivalentes à palavra dos civis, máxime quando corroboradas pelo conjunto probatório – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 497.707-3/9-00 – Santos – 5ª Câmara Criminal – Relator: Marcos Zanuzzi – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 13.332). 
No caso dos autos, não há dúvida de que a droga foi apreendida na posse da acusada, circunstância confessada por increpada e confirmada pelos guardas civis municipais. 
Com efeito, apesar de expressiva quantidade apreendida, no caso concreto, excepcionalmente deve ser acolhido o pleito desclassificatório formulado pelas partes, na medida em que a abordagem se deu em estrada erma, com a constatação, pelos guardas civis, de que a acusada e seu acompanhante haviam acabado de consumir cigarro de maconha, o qual, inclusive foi arremessado para fora do veículo.
Além disso, os guardas civis disseram que já haviam abordado a acusada e nada ilícito apreendido com ela em datas anteriores, sendo certo que Alan, que já foi companheiro da acusada, confirmou que ela era usuária de drogas.   
Assim, embora seja plenamente possível que a acusada praticasse o tráfico de drogas no local, transportando drogas para consumo de terceiros, no contexto dos autos também é possível que as porções apreendidas na data da prisão em flagrante se destinassem a seu consumo pessoal.
Desse modo, subsumir a conduta da acusada ao tipo penal previsto no art. 33, caput, da lei 11.343/2006 é situação gravosa e que não pode ser admitida, sobretudo quando há evidente dúvida quanto à mercancia de drogas por parte da agente. 
Assim, a mera possibilidade é insuficiente para a condenação e, nesse caso, a dúvida se resolve em benefício do acusado, com a desclassificação do crime de tráfico para o de uso de droga. 
Quanto à pena, imponho-lhe a pena de advertência, tendo em vista tratar-se de agente primária.
Ante o exposto, DESCLASSIFICO a imputação de prática do crime previsto no artigo 33 da lei 11.343/06 para aquela prevista no art. 28 da mesma lei, e condeno Tatiana Cristina Evangelista da Silva à pena de advertência quanto aos efeitos nocivos do uso de drogas, reprimenda que dou por cumprida e declaro extinta, tendo em vista o tempo de prisão provisória a que submetida a acusada.
Custas ex lege, observada eventual gratuidade da justiça.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome da ré no rol dos culpados.
PRI.
Mogi Guacu, 03 de agosto de 2022.

Paulo Rogério Malvezzi
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA