1500292-56.2021.8.26.0621
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Claudionor Antonio Contri Junior
Comarca: Cruzeiro
Foro: Foro de Cruzeiro
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/04/2022
... de violência relacionados a exploração do tráfico de drogas, sendo o tráfico a força motriz da criminalidade e o principal incentivador de outros crimes violentos contra a pessoa, notadamente o homicídio, o roubo e também a violência doméstica, além de furtos, de modo que não se pode tomar como inofensiva ou de somenos importância a conduta praticada pela ré.
Ademais, não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cruzeiro
Foro de Cruzeiro
Vara Criminal
Rua Francisco Marzano, 100, Vila Celestina
CEP: 12710-900 - Cruzeiro - SP
Telefone: (12) 3144-3600 - E-mail: cruzeirocr@tjsp.jus.br
      
1500292-56.2021.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500292-56.2021.8.26.0621
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELEN MOREIRA SANTOS
Juiz de Direito: Dr. Claudionor Antonio Contri Junior


Vistos.


ELEN MOREIRA SANTOS, qualificada nos autos, está sendo acusada de violação no art. 33, “caput”, c.c. art. 40, incisos III e V, ambos da Lei nº 11.343/06, c.c o art. 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, no dia 12 de março de 2021, por volta 12h30, na Rodovia Presidente Dutra (BR 116), Km 18, na cidade de Lavrinhas/SP, nesta comarca de Cruzeiro/SP, transportava entre Estados da Federação, para fins de fornecimento e entrega a consumo de terceiros, 02 (dois) tabletes de cocaína, pesando 2.088 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A ré foi notificada (fls.124) e apresentou defesa preliminar (fls. 110/117).
A denúncia foi recebida (fls. 122) e a ré citada (fls. 142).
Durante a instrução, foi ouvida uma testemunha em comum e a ré foi interrogada (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 190/195).
Através de memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da denúncia (fls. 191/194).
A Defesa pleiteou a absolvição, com base no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente requereu a fixação das penas nos mínimos legais, o reconhecimento das atenuantes da confissão e da menoridade relativa, a aplicação do redutor presente no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, a fixação do regime prisional aberto, a substituição da pena corporal por penas restritivas de direitos e a possiblidade de recorrer em liberdade (fls. 194/195).

É o relatório.
D E C I D O:

Segundo consta na denúncia, durante estado de calamidade pública decorrente da pandemia da COVID-19, Policiais Rodoviários Federais faziam fiscalização de rotina quando ordenaram a parada do ônibus da “Viação Gontijo”, que fazia o trajeto entre São Paulo e Itabuna/BA.
Durante vistoria realizada no interior do ônibus, avistaram embaixo da poltrona da acusada uma pequena bolsa de papel e localizaram dois tabletes de cocaína.
Ao ser questionada, a acusada confessou que transportava as porções de cocaína e que pessoa desconhecida lhe entregou os entorpecentes na cidade de São Paulo/SP para ser transportado até a cidade de Ilhéus/BA, sendo que pelo serviço prestado receberia o montante de R$ 1.000,00 (mil reais).
A forma como estava acondicionada a droga, a quantidade apreendida e as circunstâncias em que se deu o flagrante indicam, com a segurança necessária, que o entorpecente se destinava ao fornecimento e entrega a consumo de terceiros.
A materialidade delituosa ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/03), cópia do bilhete de transporte rodoviário (fls. 11/12), auto de exibição e apreensão (fls. 13), laudo de constatação provisória (fls. 15/20), exame químico toxicológico (fls. 70/72) e prova oral colhida.
A autoria é certa.
A acusada confirmou os fatos. Declarou que estava transportando a droga para Ilhéus/BA e que receberia a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais). Afirmou ter pegado a droga no terminal Tiête, em São Paulo/SP. Disse que um conhecido de seu primo a contratou para o transporte e aceitou por necessidade. Esclareceu que seu contratante é que arcou com os custos da viagem. Declarou que saiu terça-feira de Itabuna/BA e chegou em São Paulo/SP na quinta-feira; ficou na rodoviária para sair na sexta-feira (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 190/195).
O policial rodoviário federal Leandro de Oliveira Pereira relatou que, durante abordagem no ônibus de origem São Paulo a Bahia, foi identificada uma sacola de papel contendo dois tabletes de cocaína, guardada embaixo da poltrona da ré. Questionada, a ré confirmou a propriedade e disse que estava levando para Ilhéus/BA, onde entregaria a um indivíduo desconhecido (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 190/195).
Essas são as provas e convencem sobre a procedência da denúncia.
A ré confirmou que a bolsa apreendida lhe pertencia e tinha plena consciência de que estava transportando drogas entre São Paulo/SP e a cidade de Ilhéus/BA. 
A confissão encontrou respaldo nos relatos do policial rodoviários federal, que esclareceu a forma como se deu a abordagem, exaltando-se, inclusive, a conduta da ré no ato da fiscalização, a quantidade e natureza da substância entorpecente, além da forma como estava sendo transportada, coincidindo a narrativa com a autoria e o modus operandi descritos na denúncia.
Destaca-se que o agente da lei, além de gozar de presunção de veracidade, prestou a mesma versão em todas as oportunidades em que foi ouvido, não havendo nada a indicar que estariam incriminando a ré falsamente.
A prova oral revela o quão penetrado a acusada está no mundo do tráfico. Isso porque se esforçou em esconder a identidade do(s) traficante(s) a quem serviu, porém revelou o tamanho da estrutura e logística do grupo, destacando-se que, apesar de residir em Itabuna/BA, deslocou-se até São Paulo/SP e de lá retornaria novamente para o Estado da Bahia, percorrendo mais de mil e seiscentos quilômetros para garantir o abastecimento e distribuição de drogas no município de Ilhéus/BA, transpassando as fronteiras de quatro Estados Federativos e indicando a participação de pelo menos outras três pessoas, ou seja, o sujeito com quem acordou sobre o transporte em Itabuna/BA, o traficante que lhe entregou a droga na rodoviária do Tietê e o outro traficante que a receberia em Ilhéus/MG.
Ademais, é sabido que traficantes de drogas não confiam a desconhecidos o transporte de elevados valores de mercadoria. 
No caso, a quantidade de droga apreendida com a acusada, qual seja, 2.008,17 gramas de cocaína, permitiria o fracionamento em pelo menos 16.065 (dezesseis mil e sessenta e cinco) porções, podendo atingir igual número de usuários ou mais, movimentando valores próximos a R$ 160.653,00 (cento e sessenta mil, seiscentos e cinquenta e três reais), conforme se permite concluir a experiência jurídica e entendimento exarado em acórdão por este E. Tribunal de Justiça: 
“Anote-se que um cigarro de maconha é confeccionado com 0,5 a 1,0 g do entorpecente, uma fileira de cocaína é confeccionada com 0,100 a 0,125 gramas da droga, aproximadamente, e a pedra de crack tem em média 0,200 a 0,250 gramas o que evidencia que a droga apreendida era destinada a entrega a consumo de terceiros. Dessa forma, a quantidade de gramas era suficiente para o comércio e lesar a saúde pública.” (TJSP, Ap. 0000152-73.2017.8.26.0286, Rel. Des. Damião Cogan, 5ª Câmara de Direito Criminal, julgado em 26/10/2017).
Importante consignar que a ré, na função em que exerceu, é o principal elo da corrente; a primordial peça da odiosa máquina que movimenta o tráfico de drogas neste país, já que a sua indispensável ajuda permitiria atingir considerável número de usuários no Estado da Bahia. 
Incontroverso que a origem da droga foi o Estado de São Paulo e o destino era o Estado da Bahia, conforme cópia do cupom de embarque (fls. 11/12) e prova oral colhida.
A justificativa por ela apresentada para a exploração do tráfico de drogas não é plausível, tampouco serve de excludente da ilicitude. Pelo contrário, ao fim do interrogatório não ficaram dúvidas de que conhecia muito bem o caráter ilícito da conduta praticada.
Se por um lado o Ministério Público comprovou satisfatoriamente a prática do delito, o dolo na conduta e o engajamento na vida criminosa, por outro a Defesa não comprovou que o crime se deu mediante coação ou para a sobrevivência da ré e/ou de sua família, tampouco demonstrou se tratar de pessoa “iniciante na vida criminosa”, além de, de maneira deliberada, ter escondido a identidade do suposto traficante que a aliciou.
Importante ressaltar que dificuldades financeiras não se erigem em condição autorizadora para a prática de crimes.
Ainda que assim o fosse, admitir que o crime seja a primeira opção de renda daqueles que enfrentam dificuldades financeiras é não apenas dar “carta branca” aos 12 milhões de brasileiros hoje desempregados, mas também permitir a injustiça social, já que a especialização e a procura por um emprego é trabalhoso e exigente, ao passo que transportar volumosas quantidades de drogas entre Estados Federativos, no conforto dos ônibus interestaduais, auferindo significativos valores e respaldado na benignidade da Justiça, é muito mais fácil e cômodo.
Portanto, bem delineado o crime de tráfico de drogas interestadual.
Procedente a denúncia, passa-se à fixação das penas.
Na primeira fase do processo de dosimetria da pena, há de ser considerada a elevada quantidade de droga transportada, substância de altíssimo poder viciante e destruidor, o que revela maior grau de reprovação da conduta delituosa, dado que, conforme dito, permitiria o fracionamento em pelo menos 16.065 (dezesseis mil e sessenta e cinco)  porções, podendo atingir igual número de usuários ou mais, movimentando valores próximos a R$ 160.653,00 (cento e sessenta mil, seiscentos e cinquenta e três reais), motivos pelos quais se justifica a fixação das penas básicas do delito de drogas em 1/5 (um quinto) acima dos mínimos legais, perfazendo 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão, as penas são reduzidas em 1/6 (um sexto), perfazendo de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Não se aplica a agravante atinente ao estado de calamidade pública, visto que não ficou demonstrado que se tratou de fator determinante à prática do crime. 
Na terceira fase, caracterizado o tráfico entre Estados da Federação, eis que a substância foi transportada do Estado de São Paulo com destino ao Estado da Bahia, as penas são aumentadas de 1/6 (um sexto), elevando-se, novamente, para 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, no valor unitário mínimo.
No tocante a referência ao inciso III do art. 40 da Lei nº 11.343/06, não se vislumbrou, ao término da instrução, que a droga se destinava aos usuários do transporte coletivo, motivo pelo qual não se faz incidir a causa de aumento de pena articulada na denúncia.
Tem-se, ainda, que a ré não poderá ser beneficiada com a redução de pena prevista no § 4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, haja vista a existência de elementos que revelam que ela vinha se dedicando a atividade criminosa, dada a enorme quantidade de droga e os elementos robustos de que integra grupo criminoso, não se tratando de mera “mula” do tráfico, mas sim braço essencial a garantir a entrega de cocaína no Estado da Bahia, movimentando valores próximos de R$ 160.653,00 e permitindo servir 16.065 usuários ou mais na cidade de Ilhéus/BA, ou seja, mais de 10% da população local.
Ademais, diferente de pessoas inexperientes na função, a acusada se esforçou em esconder a identidade dos outros traficantes a quem aderira, cuja estrutura ultrapassa os limites territoriais do município e expandem-se por mais de mil quilômetros, atingindo Estados Federativos distintos, dispondo de estudo de logística e eficiente comunicação, envolvendo ao menos outros três indivíduos, tudo a garantir o sucesso da empreitada criminosa e abastecimento de drogas na Ilhéus/BA.
É bom frisar que o município de Ilhéus, Estado da Bahia, destino da substância entorpecente transportada, há pelo menos dez anos registra numerosos casos de violência relacionados a exploração do tráfico de drogas, sendo o tráfico a força motriz da criminalidade e o principal incentivador de outros crimes violentos contra a pessoa, notadamente o homicídio, o roubo e também a violência doméstica, além de furtos, de modo que não se pode tomar como inofensiva ou de somenos importância a conduta praticada pela ré.
Ademais, não se tem como admissível que as penas aplicadas sob a égide de legislação trazida à lume para tratamento mais severo ao comércio ilícito de drogas, sejam infinitamente inferiores àquelas previstas na legislação que revogou.
Soma-se tratar de droga com altíssimo potencial de dependência.
Amparado na norma contida no art. 33, § 3º, do Código Penal, o regime prisional para o desconto da sanção reclusiva será o inicial fechado, único compatível com a gravidade dos fatos, cujas circunstâncias e consequências foram exaustivamente aqui descritas.
A ré, presa desde o início do processo, não poderá recorrer desta sentença em liberdade, eis que ainda presentes os mesmos motivos que autorizaram a manutenção da custódia cautelar até o momento, agora reforçados pelo decreto condenatório. 
Ressalte-se, por fim, que a questão ligada à eventual progressão de regime, por conta da detração, há de ser apreciada pelo Juízo das Execuções Criminais competente, já que há outras questões a serem levadas em consideração no momento da aplicação do instituto.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia e o faço para CONDENAR ELEN MOREIRA SANTOS, portadora da cédula de identidade R.G. nº 20.049.216-09 BA e 75.010.355 SP, filha de José Raimundo Bernabé dos Santos e de Ildinei Moreira dos Santos, como incursa no art. 33, “caput”, c.c. o art. 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/06, às penas de 06 (seis) anos de reclusão, em regime prisional inicial fechado, e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Negado o recurso em liberdade, recomende-se a sentenciada na prisão em que se encontra e expeça-se a guia de recolhimento provisória.
Transitada em julgado, adite-se a guia de recolhimento.
As provas trazidas para os autos dão conta de que os objetos apreendidos decorrem e servem a traficância e, por tais motivos, decreto o perdimento em favor da União e determino a destruição, haja vista se enquadrarem no conceito de bem antieconômico, conforme disposto na Portaria nº 1, de 10 de janeiro de 2020, editada pelo Ministério da Justiça e Segurança Pública.
P. R. e Int.
Cruzeiro, 13 de abril de 2022.

CLAUDIONOR ANTONIO CONTRI JUNIOR
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA