1500152-47.2021.8.26.0063
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: GUILHERME BECKER ATHERINO
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 29/03/2022
... era seu; que Caue já foi preso por tráfico quando adolescente e há diversas denuncias de que ele faz o tráfico de drogas no local; que não se recorda de Victor; que foram conduzidos para a delegacia; que disseram que a droga era para consumo pessoal, mas há várias denuncias de que Caue vende drogas; que não se recorda de outras abordagens a Victor; que nessa abordagem Victor ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
Juizado Especial Cível e Criminal
Praça Dr. Emigdio Meira,  s/nº, Barra Bonita-SP - cep 17340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às18h00min

1500152-47.2021.8.26.0063 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500152-47.2021.8.26.0063
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
CAUE GABRIEL JORGE




Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME BECKER ATHERINO


Vistos.
CAUE GABRIEL JORGE, já qualificado nos autos em epígrafe, foi denunciado como incurso no art. 28, “caput”, da Lei n° 11.343/06 (LAD), porque, supostamente, no dia 28 de fevereiro de 2021, por volta das 00 horas e 33 minutos, na Rua José C. Ribas, proximidades do numeral 591, Conjunto Residencial Segura Garcia, na cidade de Igaraçu do Tietê, nesta comarca de Barra Bonita, o denunciado CAUE, trazia consigo, para consumo pessoal, 03 (três) porções de “maconha”, com peso total liquido de 4,85g (quatro gramas e oitenta e cinco centigramas), substância essa causadora de dependência física e psicológica, sem autorização e determinação legal ou regulamentar.
Relatório dispensado, nos termos do art. 81, §3º, da Lei nº 9.099/95.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO
O pedido comporta integral provimento.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação passo ao exame do mérito, ausente, ainda, qualquer nulidade processual que tenha ensejado prejuízo ao réu, passo à análise do mérito.
Nesse passo, de pronto, anoto que a materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão (fl. 05), auto de constatação preliminar (fl. 06), depoimento do policial militar Paulo (fl. 08), declarações do Victor (fl. 09), declarações do réu (fl. 10), imagens (fls. 11/12), certidão de antecedentes (fls. 16/18) e a prova oral colhida.
Logo, é certo que restou devidamente comprovado o objeto material “droga” previsto no tipo penal, que prevê crime não transeunte, sendo regularmente apreciados os seus vestígios em prova tarifada pelo legislador (art. 158 do CPP c.c. art. 50, §§ 1º e 2º da Lei nº 11.343/06 - LAD)
Sobreleva notar, ainda, que tal substância encontra-se expressamente prevista na Portaria344/98 e Resolução nº 104 da Anvisa, amoldando-se perfeitamente à definição legal de droga (art.1º, §1º, da LAD).
No que tange à autoria, verifico que houve a apreensão de quantia de droga compatível com a utilizada por usuário, ausente qualquer indício de sua destinação para o comércio.
Segundo se apurou policiais militares realizavam diligências pelo local dos fatos, ocasião em que abordaram a motocicleta em que CAUE estava na garupa, como passageiro, sendo ela conduzida por VICTOR AUGUSTO SANTANA MAESTRO.
Em revista pessoal, foram encontradas com o denunciado e o amigo VICTOR as 03 (três) porções de droga.
Em solo policial, Paulo Cezar Ribeiro, policial militar anotou que obtiveram informações anônimas que via cupom que um indivíduo magro, alto e de óculos, trajando blusa de cor branca, vulgo “Caue”, que juntamente com Gustavo estariam pela Rua José Galazam Ribas, nº 175, que estariam vendendo drogas em via pública, que indo verificar a procedência desta informação se deslocaram para o local, que ninguém foi localizado; que posteriormente por volta das 00h05mforam acionados via Copom para atender uma perturbação de sossego, que estando no bairro CDHU, que uma motocicleta de cor vermelha, Titam, saindo da CDHU, percebendo a presença policial começou a se distanciar, que ao alcançá-los, foram abordados, que em revista pessoal ao condutor da motocicleta Victor, foram encontrados do lado esquerdo de sua calça três saquinhos transparentes “zipados”, que estavam prontos para a venda, que com Caue foi uma célula de R$05,00 (cinco reais), que Caue disse que uma das porções encontradas com Victor era sua, que indagados sobre a procedência do entorpecente disseram que era para seu próprio consumo.
Em juízo, na audiência realizada conforme termo de fls. 62/63, Paulo Cezar Ribeiro, policial militar alegou que estava de serviço e, via 190, foram solicitados para uma denúncia que dava conta de que Caue estaria de blusa branca e óculos e estaria com Gustavo no bairro Nossa Gente vendendo drogas; que foram ao local e não localizaram os dois; que encerrou a ocorrência e recebeu nova ocorrência de perturbação do sossêgo no bairro CDHU; que uma pessoa chegou, pediu annonimato e disse que Caue estava vendendo drogas em uma moto vermelha; que avistaram a moto vermelha; que havia uma pessoa na garupa, que seria Caue; que começaram a se distanciar da viatura assim que a visualizaram, mas conseguiram fazer a abordagem; que com Victor foram localizados três “zipados” com seis ou oito “tabletinhos” de erva aparentando ser maconha; que Victor disse que a droga era sua e que iriam consumi-la juntos; que Caue disse que um dos saquinhos era seu; que Caue já foi preso por tráfico quando adolescente e há diversas denuncias de que ele faz o tráfico de drogas no local; que não se recorda de Victor; que foram conduzidos para a delegacia; que disseram que a droga era para consumo pessoal, mas há várias denuncias de que Caue vende drogas; que não se recorda de outras abordagens a Victor; que nessa abordagem Victor disse que era para consumo próprio; que a denuncia de tráfico era em relação a Caue e Gustavo Zamorano; que Victor estava pilotando a moto no momento da abordagem;
Por sua vez, em solo policial o acusado CAUE GABRIEL JORGE, admitiu a prática delitiva, afirmando que faz uso da substância entorpecente e a droga apreendida era de sua propriedade para uso pessoa.
Uma pessoa compareceu à audiência com 10 minutos de atraso, porém não possuía documento para confirmar sua identidade. Afirmou, ainda, que não conseguiria mostra-lo no ato. Assim, pelo Juízo, diante da impossibilidade de identificação da pessoa, e da ausência do réu, foi decretada a revelia do acusado.
Como se vê, de rigor inferir que o réu praticou o delito do art. 28 da LAD, pois detinha guardada quantidade de droga, com o intuito de consumi-la, frisando-se que não foi encontrado, em sua posse, outro petrecho utilizado para tráfico, como balança de precisão, embalagens, ausente, assim, qualquer elemento nos autos que indique a prática de atos de mercancia. Por fim, rechaço a aplicação do princípio da insignificância à espécie, ei que nítida a lesão ao bem jurídico da saúde público, sendo deletérios os efeitos causados pelo fortalecimento de organizações criminosas pela verba oriunda de usuários. 
Não há que se falar atipicidade da conduta diante da insignificância, tampouco inconstitucionalidade do crime de posse de drogas para consumo próprio, consoante entendimento pacificado no âmbito da jurisprudência deste E. Tribunal de Justiça.
Provadas, portanto, a autoria e materialidade (formal e material) do uso de entorpecente, passo a fixar a pena. Com relação às circunstâncias do artigo 42, da Lei nº. 11.343/2006, bem como as do art. 59 do Código Penal, verifico a baixa culpabilidade na condutada do acusado, ausência de antecedentes criminais, que trazia consigo pequena quantidade de maconha. Ora, se não aplicável à insignificância, é certo que a (ínfima) quantidade de tóxicos e sua natureza devem ser consideradas para os fins previstos no artigo 42 da Lei n.º 11.343/06, motivo pelo qual aplico a pena de advertência sobre os efeitos da droga.
Ante o exposto, e por tudo o que consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal condenar CAUE GABRIEL JORGE como incurso no delito previsto no artigo 28, “caput”, da Lei 11.343/06, fixando a pena de ADVERTÊNCIA.
Após o trânsito em julgado, autorizo à incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, observadas as cautelas legais.
Transitada em julgado esta decisão:
a) Anote-se a suspensão dos direitos políticos do réu, a teor do inciso III, do art. 15, da Constituição Federal;
b) Oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação do réu;
P.I.C.
Barra Bonita, 29 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA