1500165-02.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: SANDRO CAVALCANTI ROLLO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... local que é conhecido como ponto de tráfico. Viram que uma pessoa viu a aproximação policial e jogou um objeto ao chão. Foi abordada a pessoa e era a ré. Foi pega a pochete, que tinha 28 porções de crack, 12 de cocaína, 13 de maconha e R$ 213,45. Mesmo tendo lhe dado o direito de ficar em silencio, a ré confessou que estava fazendo tráfico no local, em razão da sua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08675-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500165-02.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500165-02.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2013933/2022 - DEL.POL.SUZANO, 22472656 - DEL.POL.SUZANO, 157/22/309 - DEL.POL.SUZANO, 2013933 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ivanice de Sousa Nunes
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). SANDRO CAVALCANTI ROLLO




Vistos.  



1. RELATÓRIO

O representante do Ministério Público, com base no incluso inquérito policial, denunciou IVANICE DE SOUSA NUNES, já qualificada nos autos, pelo fato delituoso narrado na exordial acusatória, ocorrido em 16/01/2022. Deu-a como incursa no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006.

A réu foi devidamente citada. Defesa preliminar apresentada às fls. 115/118.

A denúncia foi recebida em 18 de março de 2022 (fls. 122/123).

Foram ouvidas, em audiência virtual, duas testemunhas arroladas pela acusação, bem como a ré foi interrogada.

Ao final, as partes apresentaram alegações finais. A acusação pediu a condenação da ré nos termos da denúncia (fls. 178/182). A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição da acusada ou, subsidiariamente, a desclassificação de sua conduta, aplicação de pena mínima e substituição da pena privativa de liberdade (fls. 186/191).

É o relatório.


          DECIDO.


2. FUNDAMENTAÇÃO

A denúncia é procedente.

A materialidade do delito está plenamente comprovada pelo laudo toxicológico (fls. 93/96).

A autoria do delito é certa.

A testemunha policial Cleber Damião Estevam de Farias, em juízo, disse que se recorda da ocorrência. Estava em patrulhamento pelo local que é conhecido como ponto de tráfico. Viram que uma pessoa viu a aproximação policial e jogou um objeto ao chão. Foi abordada a pessoa e era a ré. Foi pega a pochete, que tinha 28 porções de crack, 12 de cocaína, 13 de maconha e R$ 213,45. Mesmo tendo lhe dado o direito de ficar em silencio, a ré confessou que estava fazendo tráfico no local, em razão da sua necessidade. Ela disse que em sua casa ainda tinha mais drogas. Chamaram o apoio policial. A ré pegou uma sacola com 165 porções de crack, 3 de cocaína e 63 de maconha. Eram parecidas com as drogas que estavam com a ré. As porções estavam embaladas de forma similar. Ela disse que o dinheiro era produto do tráfico. Não foi falado há quanto tempo ela estava no local e não se recorda de ter perguntado. Viu o momento em que a ré jogou a pochete no chão. Ela lhe viu também. Foi isso que chamou sua atenção. A ré já foi abordada em datas anteriores por estar no local. Ficou surpreso em encontrar drogas com ela. Antes nunca encontrou drogas com ela. Havia mais pessoas no local, mas distante dela. Não sabe dizer a distância das pessoas dela. A casa da ré é próxima ao local da abordagem, era de uma esquina para outra. Ela autorizou a entrada na sua residência. 

A testemunha policial Jefferson Almeida Nero, em juízo, disse que se recorda da ocorrência. Estavam patrulhando o bairro. O local é conhecido como ponto de tráfico de drogas. Quando a ré lhes viu, ela soltou no chão uma bolsa preta. Isso motivou a abordagem. Dentro da bolsa havia 28 porções de crack, 12 de cocaína e 13 de maconha. Perguntaram se tinha algo mais nas vestes, ela tirou do bolso direito R$ 213,45 em dinheiro. Perguntada, ela confessou que estava fazendo o tráfico no local. Perguntada, ela disse que tinha mais drogas em sua casa. Ele franqueou a entrada na sua casa. Lá havia mais 165 porções de crack, 3 de cocaína e 63 de maconha em uma sacola na cozinha. O local é próximo ao CDP de Suzano. As drogas apreendidas na casa dela eram semelhantes a da pochete. Não se recorda se ela disse há quanto tempo estava traficando. Não conhecia a ré antes. A ré franqueou a entrada na casa dela e disse que tinha mais drogas no local. Somente os dois policiais estavam acompanhando nesse momento. Ao lado da ré não tinha ninguém quando foi abordada. Havia pessoas distantes dela. Não sabe precisar a distância. A casa dela é próxima ao local da abordagem. Distância de um quarteirão. 

A ré, em juízo, disse que não são verdadeiros os fatos narrados na denúncia. Foi ao local comprar drogas, pois fuma. Foi buscar duas maconhas. Um menino mandou segurar que já voltava. Havia mais quatro pessoas na barraca. Ele demorou demais e foi andando. Quando olhou para atrás, esses dois policiais e mais quatro viaturas chegaram. Não assumiu nada e não estava traficando. É aposentada e tem salão. Como não tinha nada a temer, abriu a porta da casa para eles olharem, pois não tinha nada. Os policiais que estavam do lado de fora entraram com uma sacola com as drogas. A pochete não estava no chão. Já foi processada e condenada por tráfico há dez anos. É cabelereira. Sua renda mensal é de um salário de aposentadoria. Como cabelereira, depende. Tem três filhos e não é casada. Possui o primeiro colegial. Ficou segurado uma paranga e não a pochete. Os dois policiais já entraram na sua casa outras vezes. Não sabe qual o problema eles têm consigo. Não chegou a correr. A pessoa que compraria a droga conhece como “neguinho”. Os meninos não fugiram. Eles foram abordados também. Mora na Antônio de Almeida 69, parque Maria Helena. O local da abordagem é próximo 3 quarteirões do local. Seus filhos menores de 12 anos estão com sua amiga. Na sua casa só entraram os dois policiais. Os demais ficaram na rua. Na barraca tinham mais viaturas. Eles pediram para entrar. Levou-os pois não tinha nada a temer. Onde mora é invasão. A última rua é Koishi Oishikaia.  

Foram estes os depoimentos colhidos em juízo sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. Malgrado a negativa da ré, as testemunhas policiais prestaram depoimentos coerentes e suficientes para a condenação da acusada. Pelo que constou nos autos, as testemunhas viram quando a acusada dispensou uma pochete contendo 28 porções de crack, 12 de cocaína e 13 de maconha. Segundo os policiais, a ré teria confessado informalmente o crime. Ademais, na casa da ré ainda encontraram 165 porções de crack, 3 de cocaína e 63 de maconha. Tais circunstâncias são suficientes para a condenação. 

No presente caso não se vislumbram – embora aconteçam em outros – motivos para os policiais incriminarem falsamente a ré e nem foi por ela foram relatados. 

Sabe-se que o Superior Tribunal de Justiça, no HC 598051, estabeleceu que o consentimento do indivíduo deve ser registrado para que seja lícito o ingresso na sua residência. Ocorre, no entanto, que além do estabelecimento do prazo de um ano para adaptações, no caso em tela a própria ré, em juízo, disse que autorizou o ingresso.

As provas, portanto, são suficientes para a prolação do édito condenatório. 

Assim, ao enquadrar-se no tipo legal previsto, conclui-se que a conduta praticada pela ré é típica e antijurídica já que vêm a ofender bem jurídicos protegidos pelas normas penais.

Neste caso, não há causa excludente de ilicitude.

A ação foi culpável, reprovável, pois a ré era (e ainda é) ao tempo da conduta imputável, tendo consciência da ilicitude de suas ações, e, ainda, dela era exigível comportamento diverso, de conformidade com o direito. Não há, portanto, qualquer causa excludente da culpabilidade.


3. DISPOSITIVO

Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA ESTATAL para fins de condenar a ré IVANICE DE SOUSA NUNES, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.


4. APLICAÇÃO DA PENA
           
A culpabilidade da ré não pode lhe desfavorecer, pois normal à espécie.

A ré não possui um mau antecedente (fl. 141), mas será levada em consideração no momento apropriado para se evitar o “bis in idem”. 

Quanto a sua conduta social, não foi colhido nada que a desabone. Não há motivo para aumentar a sua reprimenda por esse requisito.

Não há qualquer avaliação técnica que comprove possuir a acusada personalidade voltada para o crime. É necessário que um profissional com formação idônea para tanto avalie a personalidade do agente e afirme ser ela voltada para o crime. Como há nada nesse sentido, não se pode prejudicar a ré.

O motivo foi o habitual, ou seja, o lucro.

As circunstâncias e consequências foram as normais à espécie.

Não há falar em comportamento da vítima, pois esta é a coletividade.

Atento ao prescrito no art. 42 da Lei nº 11.343/06, analisando os critérios nela inseridos e diversos do art. 59 do Código Penal, entendo que a pena deve ser aumentada em razão da natureza da droga apreendida, qual seja, “cocaína” e cocaína em forma de crack, que possui efeitos deletérios à saúde humana. 

Da análise dos elementos supra, como umas das circunstâncias do art. 42 da Lei nº 11.343/06 é prejudicial à ré, fixo-lhe a pena base acima do mínimo legal, resultando em 05 (cinco) anos e 03 (três) meses de reclusão.

Entendo que a quantidade de droga apreendida, embora não seja diminuta, não é suficiente para aumentar a pena da ré. Trata-se de quantidade de droga geralmente encontrada para fins de venda nas ruas, caso mais comum submetido ao Poder Judiciário.  

Levando em conta as mesmas considerações formuladas em relação à pena base e, não havendo nos autos provas sobre a condição econômica da ré, fixo a pena de multa em 530 (quinhentos e trinta) dias-multa, correspondendo o valor unitário do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo nacional vigente à época do fato, nos termos do parâmetro trazido pelo Código Penal, diante da ausência de outro critério previsto na Lei nº 11.343/2006.

Não há atenuantes. Incide a agravante da reincidência, que é específica, razão pela qual aumento a pena em 1/6.

A circunstância de o crime ter sido praticado durante a pandemia, para que a aplicação da agravante fosse legítima, imperioso seria a demonstração de que a acusada se valeu da pandemia para praticar o crime, o que não foi alegado e muito menos demostrado. 

Nesse sentido: 

APELAÇÃO – Tráfico de droga – Sentença condenatória – Conduta que se amolda ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 – Insurgência recursal somente quanto à dosimetria penal e ao regime prisional – Pena-base fixada acima do mínimo que se mantém, em razão da quantidade de entorpecente apreendido (mais de 200kg de maconha), nos termos do artigo 42 da Lei de Drogas – Agravante prevista no artigo 61, II, "j", do Código Penal, que deve ser afastada, pois não restou comprovado que o réu se prevaleceu da pandemia para a prática delitiva – Atenuante da confissão reconhecida na sentença que se mantém, com a consequente redução da pena na proporção de 1/6 – Impossibilidade de aplicação da causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, uma vez que comprovada a dedicação do réu às atividades criminosas. A natureza e quantidade de droga apreendida podem ser utilizadas, supletivamente, na terceira fase da dosimetria da pena, para afastamento da diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2016, apenas quando esse vetor for conjugado com outras circunstâncias do caso concreto que, unidas, caracterizem a dedicação do agente à atividade criminosa ou a integração a organização criminosa (STJ) – Malgrado a primariedade e a pena corporal seja superior a 4 e não exceda a 8 anos, o regime inicial não pode ser diverso do fechado diante da desfavorabilidade na primeira etapa dosimétrica (CP, art. 33, § 2º, "b", e § 3º), descabendo cogitar in casu no regime intermediário, tampouco no aberto – Na medida em que a pena reclusiva ultrapassa os respectivos limites legiferados, incabíveis na espécie a sua substituição por restritivas de direitos (art. 44, I, do CP: "superior a 4 anos") e também o sursis penal (art. 77, caput, do CP: "superior a 2 anos") – RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO somente para afastar a agravante prevista no artigo 61, II, "j", redimensionando-se as penas. (TJSP;  Apelação Criminal 1505386-97.2021.8.26.0228; Relator (a): Adilson Paukoski Simoni; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 25ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/05/2022; Data de Registro: 18/05/2022)

Apelação – Roubo impróprio – Recurso ministerial – Afastamento da causa de diminuição da tentativa – Possibilidade – Hipótese em que o crime consuma-se com o emprego de violência com a finalidade de garantir a posse da res furtiva – Ademais, agente que já havia deixado o estabelecimento-vítima, após se apossar de mercadorias expostas, sendo irrelevante o fato de não ter obtido a posse mansa e desvigiada do produto do crime – Recurso ministerial provido para reconhecer a prática do roubo na forma consumada. Pena – Agravante do crime ter sido praticado durante estado de calamidade pública, relativa à pandemia de COVID-19 – Afastamento – Possibilidade – Efeito devolutivo amplo do recurso de apelação criminal – Apelado que não se prevaleceu das fragilidades causadas pela pandemia – Agravante afastada. (TJSP; Apelação Criminal 1517764-22.2020.8.26.0228; Relator (a): Klaus Marouelli Arroyo; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 29ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/05/2021; Data de Registro: 31/05/2021)

Roubo simples – Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Calamidade pública – Não comprovação de que a pandemia tenha facilitado ou influenciado ação do apelante – Recurso provido em parte para afastar a agravante. Regime semiaberto – Impossibilidade – Gravidade concreta do delito – Inteligência do artigo 33, § 3º do Código Penal – Regime fechado mantido – Recurso improvido. (TJSP; Apelação Criminal 1530250-88.2020.8.26.0050; Relator (a): Klaus Marouelli Arroyo; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/05/2021; Data de Registro: 31/05/2021) 

Apelação – Roubo, resistência e lesão corporal leve – Autoria e materialidade parcialmente comprovadas – Confissão e palavra das vítimas que não deixa dúvidas quanto ao crime de roubo majorado pelo concurso de agentes – Versões colidentes no que tange aos delitos de resistência e lesão corporal – In dubio pro reo – Absolvição – Dosimetria – Pena-base acrescida em razão de delito praticado no interior de residência habitada e mediante modus operandi que causou elevado temor às vítimas – Argumentação idônea – Exasperação preservada – Afastada a agravante de crime cometido durante estado de calamidade pública – Não demonstrado que o réu tenha se favorecido do atual estado de vulnerabilidade social decorrente da pandemia COVID-19 – Compensação integral entre a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea – Quantum de pena e reincidência que exigem a fixação do regime fechado – Recurso a que se dá parcial provimento. (TJSP; Apelação Criminal 1501325-76.2020.8.26.0537; Relator (a): Amable Lopez Soto; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Bernardo do Campo - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/05/2021; Data de Registro: 31/05/2021)

1-) Apelação Criminal. Roubo. Inconformismo do Ministério Público e da Defesa. Não provimento dos recursos. 2-) Materialidade delitiva e autoria estão comprovadas pela prova oral e documentos existentes nos autos. Roubo caracterizado, que pode ser atribuído ao acusado. 3-) Delito consumado. Basta a ameaça e/ou violência para sua caracterização, com inversão da posse, desnecessidade de posse mansa e pacífica ou desvigiada (Súmula 582 do Superior Tribunal de Justiça). 4-) A dosimetria está correta. Na primeira fase, Na primeira fase, as básicas foram fixadas no mínimo, isto é, quatro (4) anos de reclusão e dez (10) dias-multa, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis. Não é o caso de reconhecimento dos maus antecedentes, como pretendido pelo Ministério Público, pois, da análise do teor da certidão de fls. 53/54, verifica-se que o acusado possui apenas uma condenação anterior definitiva, cujo registro já foi utilizado na segunda fase da dosagem para comprovação da reincidência, a impedir a sua consideração também na primeira etapa, sob pena de se incorrer em "bis in idem". Na segunda fase, revelou-se proporcional a compensação integral da reincidência com a confissão espontânea, pois apenas uma condenação definitiva está sendo utilizada para justificar o acréscimo decorrente da presença dessa agravante, não se vislumbrando a alegada afronta ao art. 67 do Código Penal. A agravante prevista no artigo 61, inc. II, "j", do Código Penal foi corretamente afastada pela douta Magistrada, pois o contexto de pandemia em nada contribuiu para o delito. Na terceira fase, inexistiam causas de aumento ou de diminuição. Total: quatro (4) anos de reclusão e dez (10) dias-multa. 5-) O regime inicial da pena privativa da liberdade é o fechado, pela reincidência, gravidade concreta do delito e personalidade voltada para a prática delitiva, com isso busca-se sua recuperação, prevenção criminal e reinserção na sociedade. 6-) Incabível a substituição das penas corporais por restritivas de direitos, pois ausentes os seus pressupostos. 7-) Com a nova redação do art. 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal, na detração, pode ser feita escolha do regime. No caso, o tempo de prisão, suas condições objetivas e subjetivas, já comentadas, são sopesadas, deixando-se no regime eleito; acrescente-se que se houvesse execução, provisória ou definitiva, esse juízo seria feito, necessariamente, sob pena de ter-se apenas uma operação aritmética, que não convém. 8-) O acusado está preso e permanecerá nessa condição. (TJSP; Apelação Criminal 1503297-04.2021.8.26.0228; Relator (a): Tetsuzo Namba; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 19ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 20/05/2021; Data de Registro: 20/05/2021)


Não vislumbro causas de aumento e diminuição de pena. 

Assim, torno a pena definitiva em 06 (seis) anos, e 01 (um) mês e 15 (quinze) dias de reclusão e 618 (seiscentos e dezoito) dias-multa, correspondendo o valor unitário do dias-multa no valor de 1/30 do salário-mínimo nacional vigente à época do fato.

Fixação do regime

Diante da reincidência específica, a ré iniciará o cumprimento de sua pena em regime FECHADO.

Das alternativas penais

Em razão da quantidade de pena e da reincidência, descabida a substituição ou a suspensão da pena. 
 
Do direito de apelar em liberdade

Presentes ainda os requisitos da prisão preventiva, nego a ré o direito de apelar em liberdade. 

Do perdimento dos bens

Por fim, os valores apreendidos devem ser perdidos e repassados à União.


             5. CONCLUSÃO

Após o trânsito em julgado da presente decisão condenatória, sendo mantida, determino:

a) Lançamento do nome da condenada no Rol dos Culpados.

b) Apuração dos valores das penas de multa aplicada à sentenciada.

c) Comunicação à Justiça Eleitoral que a sentenciada encontra-se com seus direitos políticos suspensos, face ao disposto no artigo 15, III, da Constituição Federal.

d) Deve a droga apreendida ser destruída, caso ainda não tenha sido. Se necessário, comunique-se a autoridade competente, para que informe a este juízo a data, horário e local da efetiva destruição.

e) Por força do § 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno a ré a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do art. 98, § 3º, do CPC. 

f) Se for o caso, expeça-se certidão de honorários advocatícios ao(s) Defensor(es) nomeado(s) no grau previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado.

g) Proceda-se na forma do artigo 63, § 4º, da Lei 11.343/06, com relação aos valores declarados perdidos em favor da União.

Publique-se. Intime-se.

Suzano, 19 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA