1500532-66.2021.8.26.0129
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Desacato
Magistrado: LUCAS SEMAAN CAMPOS EZEQUIEL
Comarca: Casa Branca
Foro: Foro de Casa Branca
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... degraus, local conhecido pelo tráfico de drogas. Viu o Leandro e decidiu pela abordagem em razão de atitude suspeita. Começou a fazer a busca nele. No meio da abordagem, ele ficou agressivo contra a equipe e começou a proferir xingamentos e palavras de baixão calão. Ele falou: "policial pau no cu"; "filho da puta"; "bolsonarista de merda"; "tira essa farda e vem para cima"; quero ver ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Casa Branca
Foro de Casa Branca
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Luiz Piza, 486, Casa Branca-SP - cep 13700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500532-66.2021.8.26.0129 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500532-66.2021.8.26.0129
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Desacato
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3067010/2021 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 19618878 - DEL.SEC.CASA BRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO FRANCISCO FERREIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS SEMAAN CAMPOS EZEQUIEL


Vistos.
Desnecessário o relatório (art. 81, § 3º da Lei no 9.099/95).
Fundamento e Decido.
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina à apuração da responsabilidade do acusado Vagner Augusto dos Santos Ubaldo, como incurso nos artigos 147 e 331, na forma do artigo 69, todos do Código Penal. 
Inicialmente, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais. 
Analisando-se a pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a presente ação penal deve ser julgada parcialmente procedente. 
A materialidade delitiva dos crimes sub judice restou comprovada por meio do boletim de ocorrência (fls. 01/02), bem como pelos depoimentos das testemunhas de acusação colhidos e por outros elementos dos autos.
As provas produzidas no curso da instrução criminal estão em harmonia com os elementos que já haviam sido trazidos com o inquérito policial e demonstram claramente a materialidade e a autoria dos delitos narrados na denúncia. 
Carlos Eduardo Emiliano, policial militar, disse que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento no centro de Itobi próximo a lanchonete degraus, local conhecido pelo tráfico de drogas. Viu o Leandro e decidiu pela abordagem em razão de atitude suspeita. Começou a fazer a busca nele. No meio da abordagem, ele ficou agressivo contra a equipe e começou a proferir xingamentos e palavras de baixão calão. Ele falou: "policial pau no cu"; "filho da puta"; "bolsonarista de merda"; "tira essa farda e vem para cima"; quero ver se você é homem". Ele disse que era do PCC e que com policial desse tipo resolveria na bala. Mesmo na Delegacia de Polícia, ele continuou com as ameaças, disse que sabia da moradia dos policiais e que o partido iria cobrar o acontecido. Para contê-lo fez uso de algemas e spray de pimenta. No primeiro momento, iniciou a abordagem. Durante a busca, ele começou a ameaçar. Nunca tinha abordado o réu. Viu ele pela primeira vez na cidade. Existiam outras pessoas perto. Várias pessoas visualizaram o fato. Era um local movimentado, próximo a uma lanchonete. 
O policial militar Carlos Eduardo Proença narrou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento na área central de Itobi, nas proximidades da lanchonete degraus e do banco Santander. Deu a ordem legal de abordagem aos indivíduos que lá estavam. A busca ocorreu normalmente. Após a abordagem, Leandro passou a ser questionado por não ser da cidade. Ele se exaltou e ofendeu aos policiais. Ele disse: "bolsonaristas de merda"; "policiais de merda"; "tira essa farda de merda e vem na mão"; "resolvo as coisas na bala"; "seus policiais pau no cu"; "sou o PCC"; "sou o crime." Ele disse que sabia onde moravam os policiais e que iria buscar os familiares. Deu voz de prisão a ele. Ele resistiu a abordagem novamente. Foi necessário o uso de algemas e de spray de pimenta. Acionou o serviço interno da polícia para proteção a policiais ameaçados. Percebeu seriedade nas ameaças dado o histórico do réu. Ele é um rapaz perigoso, tendo diversas ocorrências policiais, inclusive com o uso de violência. Ele estava com outros dois ou três indivíduos, todos abordados e qualificados. 
Antônio Ruan Alves Oliveira, em juízo, informou que é amigo do réu. Ele é um bom amigo e é uma pessoa sossegada. No dia em comento, estava sentado na esquina com amigos. Em seguida, ocorreu a abordagem dos policiais. Cuspiu no chão e ficou tranquilo. Todos foram liberados, menos sua pessoa. Os policias gritaram, disseram que iria afogá-lo no chão. Foi dispensado. Virou de costas e recebeu um tapa pelas costas. Daí Leandro foi questionar a atitude dos policias e um dos policiais deu uma rasteira em Leandro e o levou para a viatura. Em outro dia, foi ameaçado de morte pelo policial. Não fez registro das ameaças e das agressões.
Em solo policial, Leandro Francisco Ferreira disse que estava no local dos fatos esperando seu irmão sair do serviço, quando foi abordado pelo policias militares; que na ocasião da revista, foi agredido pelos policiais; nega ter proferido palavras de baixo calão contra os policiais militares, bem como nega ter proferido ameaças contra os mesmos (fls. 05). Em juízo, relatou que tem 23 anos de idade. Tem dois filhos, de 7 e de 4 anos de idade, sendo eles cuidados pelas respectivas mães. Seus filhos não são portadores de deficiência. Já foi preso por roubo. Trabalha como autônomo, vendendo peixe na rua com familiares. Mora em São Paulo. Declinou seu endereço.  Não é verdadeira a acusação. No dia do ocorrido, estava reunido com o Ruan e outros três colegas. Estavam conversando quando a viatura passou e os abordou. Foi feita revista e nada foi encontrado. Foi liberado com os demais e apenas o Ruan ficou lá. Assim que o Ruan foi liberado, os policiais o agrediram com um tapa. Foi questionar os policiais e também foi agredido. Chamou eles de covardes. Foi humilhado na frente de várias pessoas. Existiam diversas outras pessoas presentes. Foi agredido e jogado no chão. Recebeu uma rasteira. Pisaram na sua cabeça. Recebeu spray de pimenta no rosto. Foi algemado e ficou na viatura. Foi em sentido à Casa Branca e pararam a viatura na estrada. Lá, após a chegada de outra viatura, foi agredido mesmo já algemado. Não tem como provar o ocorrido, mas não achou certa a conduta dos policiais. 
Destaco que o depoimento prestado pelos policiais gozam de credibilidade, não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas.  No presente caso, nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelos policiais, harmônica com os demais elementos probatórios colacionados. Nesse sentido: 

"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846). 

Com efeito, 
“Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição de depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo apenas por se tratar de policial” (RT 737/606).

Reputo que a prática do crime de desacato pelo acusado restou comprovado. Os depoimentos dos servidores foram bastante claros ao afirmarem que o xingamento foi proferido após as vítimas terem se apresentado como policiais. Restou cabalmente comprovado que o acusado proferiu ofensas aos policiais militares que o abordaram. O artigo 331 do Código Penal assim preceitua: Desacatar funcionário público no exercício da função ou em razão dela: Pena - detenção, de seis meses a dois anos, ou multa.
De acordo com os depoimentos dos ofendidos, após abordarem o acusado e se identificarem como policiais militares, foram desacatados pelo réu, que lhes ofenderam proferindo os xingamentos: “tira essa merda de farda desse estado de merda e vem pra cima, bolsonaristas filho da puta, com policias lixo, a idéia aqui é na bala, aqui é o PCC”. Nesse passo, evidente que o acusado tinha pleno conhecimento da qualidade de funcionários públicos dos ofendidos, o que evidencia o dolo na sua conduta e a nítida intenção de desprestigiar, menosprezar e ofender os funcionários públicos no exercício de suas funções.
Nesse sentido a doutrina de Cezar Roberto Bitencourt em seu Tratado de Direito Penal, parte especial 05, Ed. Saraiva, 6ª edição, pág. 215: 

“Bem jurídico protegido é a Administração Pública, especialmente sua moralidade e probidade administrativa. Protege-se, na verdade, a probidade de função pública, sua respeitabilidade, bem como a integridade de seus funcionários. Objetiva-se, especificamente, garantir o prestígio e a dignidade da “máquina pública” relativamente ao cumprimento de determinações legais, expedidas por seus agentes. É considerado crime pluriofensivo, atingindo tanto a honra do funcionário como o prestígio da Administração Pública.”.

Repito, as declarações dos policiais devem ser consideradas, até porque o acusado não comprovou que eles pudessem ter qualquer interesse em prejudicá-lo. Neste particular, vale frisar que as fotografias carreadas às fls. 53/55 não estão datadas e não guardam sintonia com o relatório médico do dia da ocorrência, o qual atestou a inexistência de lesões no acusado (fl. 7), 
Assim, não há que se falar em insuficiência probatória e a condenação do acusado por esse delito é de rigor, pois desacatou funcionários públicos que estavam no exercício de suas atribuições.
Sem prejuízo, faz-se mister consignar que os delitos de desacato e de ameaça foram praticados no mesmo contexto fático e com unidade de desígnio. Desse modo, em respeito ao princípio da consunção, o crime de ameaça restou absorvido pelo desacato. 
Delito do artigo 331 do Código Penal:
Para o crime previsto no artigo 331 do Código Penal, há previsão abstrata de pena de detenção variável entre 06 meses e 02 anos ou multa.
Na primeira fase, considerando as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 06 (seis) meses de detenção. Com efeito, a culpabilidade, entendida como reprovabilidade da conduta, não ultrapassa o normal desvalor do crime de desacato. Além disso, não há nos autos elementos desfavoráveis no tocante à conduta social, personalidade, motivos, circunstâncias e consequências do crime que justifiquem a majoração da pena-base.
Na segunda fase da dosimetria, presente a agravante da reincidência (fls. – processo º 1502565-28.2018.8.26.0228). Não havendo atenuantes a considerar, fixo a pena intermediária em 07 (sete) meses de detenção.
Na terceira fase, observo que não há causas de aumento ou de diminuição de pena a serem computadas, razão pela qual torno definitiva a pena de 07 (sete) meses de detenção.
A pena fixada deverá ser cumprida em regime aberto, ante o quantum, a natureza das penas privativas de liberdade impostas e as circunstâncias do art. 59 do CP. 
Considerando a natureza dos delitos praticados e a reincidência do réu, incabíveis a substituição das penas privativas de liberdade em restritivas de direitos (artigo 44, inciso I, do Código Penal) e a suspensão condicional da pena (art. 77 do Código Penal). 
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido condenatório veiculado na denúncia, a fim de CONDENAR o réu LEANDRO FRANCISCO FERREIRA, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 331, impondo, por isso, a pena privativa de liberdade de 7 (sete) meses de detenção em regime inicial aberto.
Considerando não se fazem presentes os requisitos da prisão preventiva, faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários, no valor máximo, em prol do ilustre Advogado que atuou no feito em função do convênio da assistência judiciária.
Com o trânsito em julgado: (1) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral do apenado para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10); (2) oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD); (3) arquivem-se os autos com as cautelas necessárias.
Custas na forma da Lei. 
Sentença publica em audiência. 
Casa Branca, 17 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA