1500808-76.2022.8.26.0545
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Laércio José Mendes Ferreira Filho
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... PROCESSUAL PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. APELO EM LIBERDADE. RÉ QUE PERMANECEU PRESA DURANTE O CURSO DA AÇÃO PENAL. DECRETO PRISIONAL MOTIVADO. RECURSO DESPROVIDO. 01. Não há 'ilegalidade ou abuso de poder' (CR, art. 5º inc. LXVIII), de modo a autorizar a concessão do habeas corpus, na decisão que, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
2ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista-SP - cep 12903-290
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500808-76.2022.8.26.0545
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2213447/2022 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 26590829 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 2213447 - 01º D.P. BRAGANÇA PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RUAN DO CARMO AVILA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laércio José Mendes Ferreira Filho






Vistos.



RUAN DO CARMO AVILA foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II (concurso de pessoas), e do § 2º-A, inciso I (emprego de arma de fogo), do Código Penal, porque, no dia 05 de agosto de 2022, às 23 horas, na Rua Alziro de Oliveira, n° 53, neste Município e Comarca de Bragança Paulista – SP, agindo em concurso e com identidade de desígnios com indivíduo não identificado, subtraiu um veículo Hyundai/HB20, placa EZX-9C47, e um aparelho celular Xiaomi, modelo Redmi9A, mediante violência exercida com emprego de arma de fogo, contra a vítima RODRIGO VILLALOBOS.

Recebida a denúncia aos 12 de agosto de 2022 (fls. 69/70), o acusado foi citado e apresentou sua resposta à acusação (fls. 124/125).

Ratificado o recebimento da inicial (fl.127/128), o  feito seguiu o seu curso regular.

Durante a instrução processual ouviram-se a vítima, duas testemunhas e, ao final, promoveu-se o interrogatório do acusado (fl. 152).

Em seguida as partes apresentaram alegações finais.

A acusação postulou a procedência da ação, nos termos da denúncia, por entender que as provas carreadas aos autos estão em sintonia e autorizam a condenação (fls. 162/172).

A defesa pugnou pela absolvição embasada na ausência de provas das autorias e na fragilidade dos depoimentos colhidos (fls. 190/194).

É O RELATÓRIO. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 

A ação penal é procedente.

A materialidade do delito se comprovou pelo boletim de ocorrência (fls.09/10), pelos autos de exibição e apreensão (fls. 17/19) e pela prova oral colhida.

A autoria igualmente é certa, não obstante a negativa do acusado. 

Ruan narrou que seu conhecido “Zezinho” teria lhe chamado para vir até Bragança Paulista, arcando com os custos do trajeto, quando então foram para um salão de cabelereiros. Na volta, chamaram um Uber para ir à casa da prima do Zezinho. Entretanto, durante o trajeto, seu colega anunciou o assalto. Negou que soubesse que o colega realizaria o crime. Negou ter tido participação direta no delito. Negou ter tentado amarrar o braço da vítima. Ao ser indagado por qual motivo conduziu o veículo roubado, disse que o fez porque fora obrigado. Ao ser indagado por qual motivo foi preso na posse do celular da vítima, disse que se enganou achando que o aparelho fosse seu. Questionado sobe a confissão extrajudicial, disse que foi coagido pelos policiais a dar tal versão.

Percebe-se, portanto, as escusas inconvincentes do acusado.

 Por outro lado, as palavras da vítima e das testemunhas foram seguras e coerentes ao esclarecer a ocorrência dos fatos de acordo com a narrativa da exordial.

A vítima informou que é motorista de aplicativo e realizou o atendimento de uma chamada. Narrou que recepcionou o acusado e outro agente, que entraram no veículo. Entretanto, ao chegarem ao local de destino, os indivíduos anunciaram o assalto e lhe deram coronhadas em sua cabeça. Disse que um deles tentou lhe amarrar, bem como que reconheceu este agente na delegacia. Informou que no momento em que um dos agentes resolveu assumir a condução do veículo, aproveitou-se do fato de que a porta do veículo estava aberta e conseguiu fugir, solicitando auxílio posteriormente. Confirmou, ainda, que os dois assaltantes tiveram participação ativa no crime. Confirmou que os agentes portavam arma de fogo. Eis suas palavras sobre a arma utilizada:
Def.: Não. O senhor já tinha visto arma de verdade assim? Pegou em arma de verdade senhor?
D.: Olha, vou falar pro senhor, já passei por essa situação né?
Def.: Agora, o senhor tem certeza absoluta que essa arma seria um simulacro ou uma arma de verdade senhor?
D.: Aí era uma arma de verdade.
Def.: Pelas características?
D.: Pelas características, porque ele até engatilhou a arma na minha cabeça entendeu? E falando que ia me matar. 

A testemunha Erik Silva Imiani, Policial Militar, relatou que estava em atendimento à ocorrência diversa e recebeu informação sobre o roubo aqui tratado. Esclareceu que durante o patrulhamento visualizaram o veículo suspeito em alta velocidade e no contra fluxo de direção. Destarte, começaram a acompanhar o auto até o momento em que o  motorista do veículo perdeu o controle de direção e colidiu. Logo depois, os agentes empreenderam fuga a pé. Após leve perseguição, conseguiram deter o acusado, que era o motorista do veículo, em poder do celular da vítima. Indagado, o acusado confessou informalmente o delito. 

A testemunha Tiago Cardoso de Lima, Policial Militar, corroborou o quanto narrado por seu colega de farda. Disse que foram acionados devido a roubo recém ocorrido. Em patrulhamento, encontraram o veículo trafegando em alta velocidade, momento em que fizeram o retorno e iniciaram o acompanhamento. Em seguida, o veículo colidiu contra uma mureta e os agentes iniciaram fuga a pé. Disse que perderam um dos agentes de vista, mas conseguiram deter o acusado, que era o motorista do veículo. Em revista pessoal, localizaram em seu poder o celular da vítima. Dentro do veículo encontraram diversos petrechos utilizados no roubo, quais sejam, bala clava, fita adesiva e enforca-gato. Ao ser abordado, o acusado confessou informalmente o delito. 

Como se percebe, os fatos narrados na exordial acusatória restaram devidamente comprovados. No dia dos fatos, a vítima, que era motorista de aplicativo, foi acionada pelos agentes. Entretanto, durante o trajeto, o acusado e seu parceiro anunciaram o assalto. Durante a ação, a vítima conseguiu fugir de seus algozes e prontamente acionou as autoridades policiais. Logo após a inversão da posse dos bens da vítima, os policiais localizaram o veículo recém roubado conduzido pelo acusado. Após colisão do auto e breve perseguição, o acusado foi abordado na posse do celular da vítima e reconhecido em sede policial por esta. 


Com efeito, em que pese a ausência de reconhecimento judicial pela vítima, a dinâmica dos fatos não foi refutada pela defesa. Ressalto que a vítima, logo após o roubo, reconheceu com absoluta certeza o acusado em sede policial. Não obstante o impugnado pela defesa, os óculos da vítima apenas se quebraram após ter recebido as coronhadas dos agentes. Assim foi perfeitamente possível ter visto com clareza os agentes.  Os demais elementos de intelecção confirmam a imputação. Ora não é crível que o acusado que sequer soubesse do delito a ser realizado por Zezinho tivesse aceitado conduzir o veículo roubado. Como se não bastasse, ao perceber a perseguição policial empreendeu fuga e, ainda por cima, foi preso na posse do celular da vítima. A versão do acusado é mendaz.

No mais, a palavra da vítima foi segura em detalhar as ações sofridas e a conduta do acusado, merecendo credibilidade. 

“Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa para identificar o autor do assalto”. 

“A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si”.
Nesse sentido:
APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. CONCURSO DE AGENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. "RES FURTIVA" APREENDIDA EM PODER DA ACUSADO. CRIME CONSUMADO. INVERSÃO DA POSSE. PRECEDENTES. REFAZIMENTO DA DOSIMETRIA DA PENA. REGIME FECHADO. PARCIAL PROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. 1. A autoria do crime restou comprovada pelas provas coligidas aos autos, além de ter sido o acusado reconhecido, na fase extrajudicial, pela vítima e pela testemunha arrolada pela acusação. Validade. O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. Precedentes do TJSP. 2. A apreensão da "res" em poder do agente, em situação comprometedora, constitui indício robusto da autoria do crime e inverte o ônus probatório, transferindo ao acusado a obrigação de apresentar explicação satisfatória sobre a origem dos bens, sob pena de, não o fazendo, arrostar as consequências do crime patrimonial. Precedentes do STF, do STJ e do TJSP. 3. Concurso de agentes devidamente comprovado pela prova oral judicial que individualizou, perfeitamente, quais as condutas ativas de cada um dos roubadores, todas, entretanto, voltadas para o mesmo fim comum, mercê de prévia divisão de tarefas. 4. A consumação do crime de roubo dá-se com a simples inversão do título da posse, sendo irrelevante a saída da esfera de vigilância da vítima ou de terceiros. Precedentes do STF e do STJ. 5. Refazimento da dosimetria da pena. Manutenção do regime fechado, tendo em vista as peculiaridades das circunstâncias que cercaram a prática da ação criminosa (crime cometido em concurso de agentes), o regime prisional refletindo intelecção do art. 33, § 3º, do Código Penal. 6. Parcial provimento do recurso defensivo. (TJ-SP - APL: 00355702020128260554 SP 0035570-20.2012.8.26.0554, Relator: Airton Vieira, Data de Julgamento: 20/08/2015, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 26/08/2015).
A par disto, o depoimento das demais testemunhas ouvidas corrobora com a certeza da autoria e da materialidade.

Acrescente-se que não foram ouvidas testemunhas de defesa capazes de descaracterizar as provas orais colhidas.

Diante de todas estas circunstâncias em torno do acusado, que não se escusou de maneira convincente ante o conteúdo das provas existentes, deve ser considerada certa sua autoria.

Saliente-se que o veículo subtraído na ocasião do roubo foi localizado pelos policiais contendo os petrechos utilizados no crime. A par disto, Ruan foi preso na posse do celular da vítima 

Destarte, são tantas as evidências e provas em desfavor de Ruan que a condenação é medida que se impõe.

Ao contrário do alegado pela defesa, as testemunhas de acusação ouvidas, especialmente os policiais militares, foram uníssonas e coerentes ao descrever os fatos e indicar a autoria do acusado. 

Eis a jurisprudência:
APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. CONCURSO DE AGENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. ROUBO CONSUMADO. INVERSÃO DA POSSE. PRECEDENTES. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO CORRETO. REGIME FECHADO MANTIDO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. 1. A autoria do crime restou comprovada pelas provas coligidas aos autos, além de ter sido o acusado reconhecido, nas fases extrajudicial e judicial, pela vítima. Validade. O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. Precedentes do TJSP. 2. Depoimentos dos policiais militares harmônicos e uníssonos no sentido da responsabilização criminal do acusado. Validade dos seus depoimentos, mormente quando submetidos ao crivo do contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o crime. Precedentes do STF e do STJ. 3. Concurso de agentes devidamente comprovado pela prova oral judicial que individualizou, perfeitamente, quais as condutas ativas de cada um dos roubadores, todas, entretanto, voltadas para o mesmo fim comum, mercê de prévia divisão de tarefas. 4. A consumação do crime de roubo dá-se com a simples inversão do título da posse, sendo irrelevante a saída da esfera de vigilância da vítima ou de terceiros. Precedentes do STF e do STJ. 5. Dosimetria da pena estabelecida de modo escorreito. Manutenção do regime fechado, tendo em vista as peculiaridades das circunstâncias que cercaram a prática da ação criminosa (crime cometido em concurso de agentes), o regime prisional refletindo intelecção do art. 33, § 3º, do Código Penal. 6. Improvimento do recurso defensivo. (TJ-SP - APL: 00006795920138260320 SP 0000679-59.2013.8.26.0320, Relator: Airton Vieira, Data de Julgamento: 20/08/2015, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 26/08/2015)
APELAÇÃO – Roubo – Artigo 157, caput do Código Penal – Acervo probatório que justifica a procedência da ação penal tal como lançado na r. sentença condenatória – Autoria e Materialidade comprovadas – Pena – Dosimetria – Reprimenda aplicada de forma apropriada – Atenuante da confissão espontânea devidamente reconhecida na r. sentença – Redução da pena aquém do piso mínimo, face à incidência da referida atenuante – Impossibilidade – Inteligência da Súmula 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça – Regime inicial semiaberto – Adequado à espécie – APELO NÃO PROVIDO.  (TJSP;  Apelação Criminal 1502343-66.2019.8.26.0344; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Marília - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/03/2021; Data de Registro: 05/03/2021)

A conduta se subsume perfeitamente ao tipo penal do roubo duplamente qualificado. A defesa não declinou, outrossim, razões para falsa acusação pela vítima e pelas testemunhas, até porque sequer conheciam o acusado. Não demonstrou vício na persecusão criminal e equívoco no resultado da instrução. A prova oral demonstrou a ação consciente e voluntária do acusado no roubo. 

Quanto à causa de aumento descrita no parágrafo 2º-A, inciso I, do artigo 157, do Código Penal (A pena aumenta-se de 2/3 (dois terços): I – se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo), está evidente que ela incidirá.

A vítima foi firme em detalhar o emprego de arma de fogo. Ademais, é desnecessária a apreensão da arma para a incidência desta causa especial. “Pouco importa à caracterização do roubo qualificado pelo emprego de arma não ter sido o revólver apreendido e não ter ficado provado seu poder vulnerante”.“A não apreensão da arma não impede o reconhecimento dessa qualificadora, desde que sua utilização reste demonstrada por outros meios e tenha ela atuado no espírito da vítima como fator inibidor de eventual reação”.

E mais:
ROUBOS CIRCUNSTANCIADOS. Recursos defensivos. PRELIMINAR. Pedido de produção de prova (MARCOS) conhecido como questão prejudicial e rejeitado. MÉRITO. Absolvição. Impossibilidade. Autoria e materialidade bem delineadas. Preservação das causas de aumento, porque amplamente comprovadas pelo acervo. Irrelevância da não apreensão da arma de fogo. DOSIMETRIA. Afastamento do acréscimo operado nas bases de FRANK e GILVAN. Inteligência da Súmula/STJ, nº 444. Redução das penas de GILVAN e MARCOS. Correção de erro aritmético. Regime fechado obrigatório. ISENÇÃO DE CUSTAS PROCESSUAIS. Impertinência. Inteligência da Lei nº 1.060/50 e Lei Estadual nº 11.608/03. PARCIAL PROVIMENTO. (TJSP;  Apelação Criminal 0011022-90.2015.8.26.0176; Relator (a): Eduardo Abdalla; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Embu das Artes - 3ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 30/09/2020; Data de Registro: 30/09/2020).
Roubo majorado – Materialidade e autoria devidamente comprovadas - Ausência de fragilidade probatória - Condenação mantida. Artigo 226 do Código de Processo Penal - Mera recomendação - Inobservância que não tem o condão de macular o feito - Preliminar rejeitada. Causas de aumento do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo - Prescindibilidade da apreensão e exame pericial da arma para a configuração da majorante - Dupla majoração - Gravidade concreta do delito - Possibilidade - Regime fechado - Pena superior a oito anos. Concurso formal - Reconhecimento - Possibilidade - Em uma única ação foram vulnerados patrimônios diversos - Recurso da Defesa improvido e o do Ministério Público provido para aplicar o artigo 70 do Código Penal.  (TJSP;  Apelação Criminal 1501034-20.2019.8.26.0082; Relator (a): Klaus Marouelli Arroyo; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Boituva - 1ª Vara; Data do Julgamento: 30/09/2020; Data de Registro: 30/09/2020)

Prosseguindo, muito embora demonstrada a causa de aumento descrita no parágrafo 2º, inciso II, do artigo 157, do Código Penal: “se há concurso de duas ou mais pessoas”, ela não incidirá diante da incidência da causa de aumento acima mencionada (§ 2º-A, inciso I, do Artigo 157, do Código Penal, recente alteração trazida pela lei nº 13.654/2018).

A teor do que estabelece o artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, na hipótese, aplicada causa de aumento com maior rigor, deve ser desprezada eventual outra causa.  

Nesta esteira:
ROUBO MAJORADO – AUTORIA DELITIVA PROVADA. Suficientes os elementos probatórios a demonstrar a subtração de coisa alheia móvel pelo acusado, mediante concurso de agentes e com emprego de arma de fogo, de rigor a manutenção do édito condenatório. DOSIMETRIA – APLICAÇÃO DE APENAS UMA DAS CAUSAS DE AUMENTO PREVISTAS NA PARTE ESPECIAL, COM VISTAS A EVITAR A EXCESSIVIDADE DO RESULTADO. INTERPRETAÇÃO DO ART. 68, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CÓDIGO PENAL. MANUTENÇÃO SOMENTE DO AUMENTO PREVISTO NO ART. 157, § 2º-A, INCISO I, DO ESTATUTO REPRESSOR. POSSIBILIDADE. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJSP;  Apelação Criminal 1503316-27.2019.8.26.0536; Relator (a): Willian Campos; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Praia Grande - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/09/2020; Data de Registro: 24/09/2020)

Concluída a fundamentação, passo à dosagem da pena onde devem ser atendidas as diretrizes do artigo 59, do Código Penal.

Em fundamentação à aplicação da pena saliento que a reprovabilidade da conduta praticada pelo condenado não justifica aumento nas penas-base. A violência empregada no roubo integra o tipo penal em comento. 

Seus antecedentes não recomendam exacerbação. Sua conduta social e personalidade não podem ser avaliadas ante a ausência de elementos seguros nos autos.

Os motivos e consequências do crime não são diferenciados a ponto de justificarem maior reprovabilidade. Contudo, as circunstâncias do crime justificam maior exasperação.  Pontue-se que o acusado agiu na companhia de mais uma pessoa (concurso de agentes), fator que justifica maior reprovabilidade.

Presente a circunstância judicial que deve levar à exacerbação das penas-base, fixo-as em 5 (cinco) anos de reclusão, bem como fixo a pena pecuniária em 12 (doze) dias-multa, no valor, cada qual, de 1/30 do salário mínimo mensal vigente à data do fato, com correção monetária desde esta mesma data, para cada crime. 

Na segunda etapa, não há atenuantes ou agravantes a considerar.

Na terceira etapa, reconhecida a causa de aumento prevista no § 2º-A, inciso I, do artigo em comento (se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo), suas penas serão elevadas em 2/3 (5 anos + 2/3 = 8 anos e 04 meses / 12 dias + 2/3 = 20 dias-multa).

Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade fixo o regime fechado, considerando as penas aplicadas e a gravidade do delito, com violência e grave ameaça à pessoa. 

“O regime fechado é o único compatível com o início do cumprimento de pena imposta ao autor de roubo, uma das mais intranqüilizadoras expressões da criminalidade nos tempos correntes”.

Sobre o assunto: 
HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ARMA DE FOGO. EXAME PERICIAL. DISPENSABILIDADE PARA A CARACTERIZAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO, QUANDO PROVADO O SEU EMPREGO NA PRÁTICA DO CRIME. ORIENTAÇÃO FIRMADA PELA TERCEIRA SEÇÃO DESTA CORTE, NO JULGAMENTO DO ERESP N.º 961.863/RS. AUMENTO DA REPRIMENDA, NA TERCEIRA FASE DA DOSIMETRIA, ACIMA DA RAZÃO MÍNIMA PREVISTA NA LEGISLAÇÃO. AUSÊNCIA DE MOTIVAÇÃO CONCRETA. MERA UTILIZAÇÃO DE CRITÉRIO MATEMÁTICO (OBJETIVO). IMPOSSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N.º 443/STJ. PATRIMÔNIOS DISTINTOS. CONCURSO FORMAL DE CRIMES. REGIME INICIAL FECHADO DEVIDAMENTE MOTIVADO. GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO. SÚMULAS N.os 440 DESTA CORTE, 718 E 719, AMBAS DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. OBSERVÂNCIA. ORDEM DE HABEAS CORPUS CONCEDIDA EM PARTE. 1. A ausência de perícia na arma, quando impossibilitada sua realização, não afasta a causa especial de aumento correspondente ao emprego de arma de fogo, desde que existentes outros meios aptos a comprovar o seu efetivo uso na ação delituosa. Precedentes. 2. Consoante dispõe o enunciado da Súmula n.º 443 deste Tribunal Superior: "[o] aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes". Desse modo, impõe-se a aplicação do quantum de aumento, em razão das majorantes do roubo, no grau mínimo legal, visto que a fração aplicada - 3/8 (três oitavos) - foi fundamentada, exclusivamente, em critério matemático, sem base em elementos concretos, entendimento que não se coaduna com a jurisprudência desta Corte Superior. 3. Caracteriza-se o concurso formal de crimes quando praticado o roubo, mediante uma só ação, contra vítimas distintas, pois atingidos patrimônios diversos. Precedentes. 4. Inexiste violação das Súmulas n.os 440 desta Corte Superior, 718 e 719, ambas do Supremo Tribunal Federal, quando a fixação do regime prisional é baseada na gravidade concreta do delito. No caso, considerou-se, para a fixação do regime inicial fechado, a audácia do Paciente, que praticou os delitos, em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo, em via pública e à noite, circunstância que demonstra maior reprovabilidade da conduta delituosa. Precedentes. 5. Ordem de habeas corpus parcialmente concedida para reduzir a fração da majorante, aplicada na terceira fase, de 3/8 (três oitavos) para 1/3 (um terço), redimensionando as penas, nos termos explicitados no voto. (STJ - HC: 459546 SP 2018/0175677-9, Relator: Ministra LAURITA VAZ, Data de Julgamento: 13/12/2018, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 04/02/2019).

APELAÇÃO. Roubo majorado pelo emprego de arma de fogo. Pleito absolutório por insuficiência de provas. Pleitos subsidiários: a) desclassificação para o crime de furto; b) fixação da pena base no mínimo; c) reconhecimento da atenuante da confissão e compensação com a agravante da reincidência; d) fixação de regime diverso do fechado. 1. Condenação adequada. Prova da materialidade e de autoria. Depoimentos da vitima e do policiais uniformes e convergentes. Credibilidade que não foi afetada diante da ausência de prova em sentido contrário. 2. Dosimetria da pena corretamente aplicada. 3. Regime prisional fechado. 4. Recurso conhecido e não provido. (TJ-SP - APR: 15072571220188260506 SP 1507257-12.2018.8.26.0506, Relator: Marcos Alexandre Coelho Zilli, Data de Julgamento: 11/11/2015, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 28/02/2020)

Apelação. Crime de roubo. Sentença que condenou o acusado pela prática de roubo majorado pelo emprego de arma, fixando o regime fechado para início do desconto da pena privativa de liberdade. Recurso da Defesa visando: (i) afastar o emprego da majorante; (ii) o estabelecimento do regime inicial aberto para o cumprimento da reprimenda. 1. A ausência de exame pericial na arma não obsta a incidência da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, par.2º, I, do Código Penal. 2. Os dados empíricos da causa traduzem um grau de culpabilidade que impõem o regime inicial fechado para a pena privativa de liberdade. Recurso defensivo desprovido.(TJ-SP - APL: 00023261220148260108 SP 0002326-12.2014.8.26.0108, Relator: Laerte Marrone, Data de Julgamento: 26/01/2017, 14ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 30/01/2017).

O Juízo sopesa como inaplicável a consideração do tempo de prisão processual cumprido para fins de fixação do regime inicial. Isto porque se mostra inviável a aplicação da regra prevista no artigo 387, § 2º do CPP (nova redação) diante da impossibilidade de se aferir o requisito subjetivo exigido para a hipótese. Ademais, não compete ao Juízo de cognição a questão, por se tratar de matéria restrita ao Juízo da Execução. 

Nestes termos é o entendimento do Tribunal de Justiça deste Estado: 
Habeas corpus. Roubo qualificado. Sentença condenatória. Detração penal nos termos do artigo 387, § 2º, CPP. Fixação de regime mais brando. Impossibilidade nesta via. Necessidade também da aferição do requisito subjetivo: competência do Juízo das execuções criminais. Ordem denegada 'in limine'. (TJ-SP - Roubo: 20667401820148260000 SP 2066740-18.2014.8.26.0000, Relator: Alberto Mariz de Oliveira, Data de Julgamento: 13/05/2014, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 16/05/2014)

 Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE  a presente ação penal, para o fim de CONDENAR RUAN DO CARMO AVILA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, à pena de 08 (oito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa, no valor, cada qual, de 1/30 do salário mínimo mensal vigente à data do fato, com correção monetária desde esta mesma data, face sua condição econômica.

A gravidade da infração e as penas aplicadas impedem qualquer forma de substituição de pena privativa de liberdade por outras penas, de diferente espécie, como também, impedem a suspensão condicional da pena.

O sentenciado não poderá apelar em liberdade, uma vez que o Juízo ainda vislumbra como presentes requisitos da prisão cautelar a teor da decisão anterior que manteve sua custódia, reforçados pelos argumentos desta condenação e pela Súmula nº 9, do Superior Tribunal de Justiça. 

Nesta esteira: 
CONSTITUCIONAL. PROCESSUAL PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. APELO EM LIBERDADE. RÉ QUE PERMANECEU PRESA DURANTE O CURSO DA AÇÃO PENAL. DECRETO PRISIONAL MOTIVADO. RECURSO DESPROVIDO. 01. Não há 'ilegalidade ou abuso de poder' (CR, art. 5º inc. LXVIII), de modo a autorizar a concessão do habeas corpus, na decisão que, fundamentadamente, descreve a gravidade dos fatos delituosos imputados ao acusado e indica a necessidade da manutenção da prisão cautelar (STJ, RHC 52.700/SP, Quinta Turma, Rel. Ministro Jorge Mussi, DJe de 11/12/2014; HC 294.499/DF, Sexta Turma, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, DJe de 05/08/2014; STF, RHC 116.964, Primeira Turma, Rel. Ministro Rosa Weber, DJe de 18/11/2013, HC 124.994, Segunda Turma, Rel. Ministro Teori Zavascki, DJe de 18/12/2014).

Defiro ao sentenciado os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Após o trânsito em julgado, lance-se o seu nome no rol dos culpados.
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se.
Bragança Paulista, 30 de novembro de 2022.


LAÉRCIO JOSÉ MENDES FERREIRA FILHO
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA