1500086-47.2022.8.26.0608
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRIAN GUILHERME DE ALMEIDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA


Vistos.

BRIAN GUILHERME ALMEIDA, qualificado, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

 Narra a denúncia que o réu, no dia 11 de março ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
1ª Vara Criminal
Av. Presidente Vargas, 2650, . - Jd. Dr. Antonio Petraglia
CEP: 14402-000 - Franca - SP
Telefone: (16) 2103-9158 - E-mail: franca1cr@tjsp.jus.br
      
1500086-47.2022.8.26.0608 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500086-47.2022.8.26.0608
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRIAN GUILHERME DE ALMEIDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA


Vistos.

BRIAN GUILHERME ALMEIDA, qualificado, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

 Narra a denúncia que o réu, no dia 11 de março de 2.022, por volta das 21h50min, na rua Jerônimo Reis, n. 0, zona rural (local é via pública) nesta cidade e comarca de Franca/SP, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 34 (trinta e quatro) eppendorfs, pesando 4,11g, contendo a substância conhecida como “cocaína”, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de páginas 09/10 e laudo de exame químico toxicológico de páginas 13/18.

Notificado, o réu apresentou defesa, com recebimento da denúncia.
 
Em juízo foram inquiridas testemunhas e realizado o interrogatório. 

Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela procedência da denúncia.
 
Por fim, a defesa pugnou pela absolvição nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; subsidiariamente, pediu a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06, a aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 3, parágrafo quarto, da Lei 11.343/06, em seu grau máximo, substituindo-se a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e aplicando-se o regime inicial aberto para cumprimento da pena. Pediu, ainda a aplicação do disposto no artigo 387, parágrafo segundo, do Código de Processo Penal. 
 
É o relatório.

Decido.

A ação é procedente.

A materialidade e autoria do delito de tráfico de drogas encontram-se totalmente demonstradas pelo auto de prisão em flagrante delito (página 01), boletim de ocorrência (páginas 07/08), pelo auto de exibição e apreensão (páginas 09/10) e pelo laudo de exame químico toxicológico definitivo (página 128) bem como a autoria.

A testemunha Robson Henrique dos Santos, policial militar, disse ter recebido informação, via COPOM, de que havia um indivíduo portando arma de fogo, na rua Cláudio Silveira. No local, avistou o réu na companhia de outras pessoas sendo que, com a aproximação da viatura, ele dispensou um invólucro de cor amarela, jogando-o para o alto. No interior, havia 34 cápsulas com cocaína. Em abordagem pessoal, localizou com o réu a quantia de R$335,00 em dinheiro. Nenhuma arma de fogo foi localizada. 

Em essência, seu depoimento confirma o que já fora narrado por si próprio e por seu companheiro de farda Rodrigo Rodrigues Ferreira quando da elaboração do Boletim de Ocorrência (páginas 02 e 04).

A testemunha Ana Paula Gabriel da Silva disse que reside na rua em que o réu possui um estabelecimento comercial (ferro-velho). Afirmou ser líder comunitária do bairro, onde ajuda (com alguns comerciantes, inclusive o réu) as pessoas mais necessitadas.   

O réu, negando a traficância, disse que foi buscar droga em ponto de tráfico. Disse que o traficante colocou uma sacola de droga em sua mão, pois queria comprar apenas três pinos, pedindo para que ele próprio os escolhesse. A polícia checou e tentou se livrar do saco plástico. 

A prova acima resumida recomenda a procedência da ação penal.

De plano, infere-se nada haver nos autos que lance alguma sombra de dúvida acerca da veracidade da palavra dos policiais, não se percebendo qualquer razão minimamente plausível para que tenham mentido em juízo simplesmente no intuito de incriminar falsamente o acusado, correndo o risco de serem, eles próprios, processados criminalmente. Além disso, fossem inventar uma estória com tal escopo, e teriam inventado uma na qual o réu tivesse sido pego na posse direta do entorpecente, e não uma na qual não a vinculação dele com a droga é meramente indireta. Assim, a própria dinâmica da narrativa confere verossimilhança à versão dos milicianos, que, não infirmada por nenhum outro elemento de prova, merece ser acolhida como expressão da verdade dos fatos.

Mesmo porque o próprio acusado reconheceu que, quando da chegada da viatura, ele estava na posse direta dos entorpecentes e que tentou se livrar do invólucro. A versão, contudo, é francamente inverossímil e somente poderia ser tomada em consideração se houvesse prova robusta a indicar que, apesar da inverossimilhança, ela corresponde à realidade. Não havendo tal conjunto probatório, pode ser desconsiderada e tida como mera versão escapista.

Portanto, tomando a palavra do policial como descrição da realidade dos fatos, tem-se que o crime de tráfico encontra-se delineado. A conjugação da quantidade de droga apreendida, a sua dispensa (na tentativa de ocultar a sua posse) e do dinheiro apreendido (esse não soube explicar a sua origem) não deixam espaço para dúvidas razoáveis acerca de que ele efetivamente estava traficando entorpecentes. 

De todo o exposto, a condenação é de rigor.

Passo a dosar a pena:

1ª Fase: As circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu, motivo pelo qual fixo a pena-base no mínimo legal: 05 anos de reclusão.

Segunda Fase: Nada a considerar nesta fase. 

Terceira fase: Diminuo a pena no tocante ao delito de tráfico de entorpecentes 2/3, fixando-a em 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, conforme entendimento recente do Superior Tribunal de Justiça.

Entendo não ser caso de aplicação dos benefícios do artigo 44 do Código Penal.

Isso porque o crime aqui tratado é dos mais graves. Em que pese à pena diminuta concedida ao réu (fato esse oriundo de uma grave distorção na legislação vigente), na sociedade hodierna o tráfico de drogas é delito dos mais corrosivos do tecido social, razão pela qual não se concebe que seja apenado com mera pena restritiva de direitos.

Ora, os benefícios do artigo 44 do Código Penal não são de aplicação automática sempre que determinada pena concretamente aplicada for inferior a 04 anos. Há outros requisitos de diversas ordens que também devem estar presentes, sob pena de serem aqueles pervertidos, uma vez que foram pensados para incidir apenas em casos em que determinados crimes têm um reduzido impacto social.

Nesse sentido, sabiamente, o legislador, no inciso terceiro, do mencionado artigo 44, asseverou dever o juiz ponderar se, concretamente, a substituição em questão representa uma pena suficiente à gravidade do crime, deixando de aplicá-la caso suficiente não se mostre.

Pelo já dito, é óbvio que delito de tamanha gravidade não é daqueles que se devem punir com meras restrições de direito, cuja aplicação concreta ao caso em questão revela-se absolutamente insuficiente como resposta estatal ao delito cometido pelo acusado.

Isto com relação à pena privativa de liberdade. Relativamente à pena pecuniária, e tendo-se em vista que não há nos autos elementos que permitam auferir a situação financeira dos réus, fixo-a em 500 dias-multa no mínimo. 

Isso posto, julgo PROCEDENTE a denúncia e condeno o réu BRIAN GUILHERME ALMEIDA como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, mais o pagamento de 500 dias-multa no piso.

Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu Brian Guilherme Almeida.

Expeça-se ofício ao Juízo das Execuções Criminais nos termos postulado pelo Ministério Público à página 185.

Em relação ao numerário apreendido, determino a destinação direta ao FUNAD, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06. Providencie-se o necessário. 

Após o trânsito em julgado, se o caso, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados e oficie-se para suspensão dos seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, ficando autorizada a destruição da droga apreendida.

O réu arcará, se o caso, com as custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4.º, § 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, eventual gratuidade da assistência judiciária.

P. R. I. C..


Franca, 04 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA