1500317-21.2021.8.26.0540
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: ALEXANDRE CHIOCHETTI FERRARI
Comarca: Rio Grande da Serra
Foro: Foro de Rio Grande da Serra
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... estrada rural próxima a um ponto de tráfico, depararam-se com o acusado, que, ao perceber a chegada da viatura, apertou o passo, demonstrando um certo desconforto. Em razão disso, resolveram abordá-lo. Com ele, em buscas pessoais, localizaram um revólver calibre 38, com numeração suprimida e municiado com 06 cartuchos, além de mais 06 cartuchos intactos do mesmo calibre. Em conversas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Grande da Serra
Foro de Rio Grande da Serra
Vara Única
Rua Agostinho Cardoso, 176, Rio Grande da Serra - SP - cep 09450-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500317-21.2021.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500317-21.2021.8.26.0540
Classe - Assunto
Auto de Prisão em Flagrante - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAN NASCIMENTO DE PAULA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE CHIOCHETTI FERRARI

Vistos.

1. WILLIAN NASCIMENTO DE PAULA foi denunciado pela prática, em tese, do crime previsto no art. 16, § 1º, IV, da Lei nº 10.826/03, porque, em 01.02.2021, por volta das 23h30, na Estrada da Maratona, altura do nº 1.407, em Rio Grande da Serra, portava, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, arma de fogo de uso permitido, no caso, um revólver marca Taurus, calibre 38, com numeração suprimida, além de 12 cartuchos intactos de calibre 38.
Prisão em flagrante do acusado convertida em preventiva (fls. 61/63).
Oferecida em 15.02.2021, a denúncia foi recebida em 08.03.2021 (fl. 93). 
Citado, o acusado apresentou resposta escrita (fls. 162/166).
Em juízo, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, sendo, ao fim, interrogado o acusado.
Em alegações finais orais, o Ministério Público pediu a condenação do acusado, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição ou, subsidiariamente, a fixação da pena-base no mínimo legal.
É o relatório. Fundamento e decido.
2. O pedido é procedente.
A materialidade foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), registro de ocorrência (fls. 06/08), auto de exibição e apreensão da arma (fl. 12), laudo pericial, atestando a supressão da numeração de identificação da arma e a sua aptidão para a realização de disparos (fls. 176/180), e, sobretudo, pela prova oral colhida, robusta no sentido de demonstrar a ocorrência do fato denunciado.
A autoria também é inequívoca.
Os PM Ivan Santiago dos Reis e Paulo Rogério da Silva Lima disseram que era de madrugada e, em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, uma estrada rural próxima a um ponto de tráfico, depararam-se com o acusado, que, ao perceber a chegada da viatura, apertou o passo, demonstrando um certo desconforto. Em razão disso, resolveram abordá-lo. Com ele, em buscas pessoais, localizaram um revólver calibre 38, com numeração suprimida e municiado com 06 cartuchos, além de mais 06 cartuchos intactos do mesmo calibre. Em conversas informais, o acusado, a quem não conheciam, teria dito que estava armado em razão de um desentendimento com um indivíduo, com que iria conversar.
Na delegacia, Willian optou por permanecer em silêncio (fl. 05).
Em juízo, disse que, de fato, estava portando o arma e as munições apreendidas quando foi preso. A arma era sua, para legítima defesa, uma vez que morava em uma chácara e diversos roubos estavam acontecendo na região. Havia comprado a arma naquele dia, de um colega de trabalho, e a estava levando para casa quando foi abordado pelos policiais. A respeito do tempo decorrido entre a suposta saída do trabalho, por volta das 20h00, e o horário da ocorrência, 23h30, disse que demora quase três horas para fazer este trajeto, razão pela qual foi surpreendido com a arma.
Da prova produzida, patente a caracterização do crime previsto no art. 16, § 1º, IV, da Lei nº 10.826/03.
Os policiais afirmaram que, abordado o acusado, com ele localizaram a arma de fogo apreendida, um revólver marca Taurus calibre 38 com a numeração suprimida, além de 12 cartuchos intactos do mesmo calibre.
Encerrada a instrução, não se vislumbrou e nem foi demonstrada qualquer intenção de perseguição do acusado, não sendo razoável presumir que os agentes tenham forjado o flagrante a fim de prejudicar pessoa por eles até então desconhecida, sujeitando-se, com isso, às graves penas cominadas ao delito e correndo o risco de serem presos e perderem a farda.
Tanto menos porque o auto de exibição e apreensão de fl. 12 confirma a apreensão da arma e das munições e o laudo de exame pericial de fls. 176/180, por sua vez, é conclusivo a respeito da supressão da numeração de identificação da arma e da sua aptidão para a realização de disparos.
De rigor, portanto, a condenação, não havendo que se falar em atipicidade da conduta, já que evidente o perigo concreto decorrente da posse de arma de fogo por indivíduo já condenado por crime de roubo, caso do acusado (fls. 38/41).
De desclassificação da conduta também não se cogita.
Conforme já se anotou, o laudo pericial de fls. 176/180 atesta não só a aptidão da arma para a realização de disparos, como a supressão parcial da sua numeração de identificação, sendo evidente, portanto, a natureza de uso restrito do revólver.
Ainda que não tenha domínio sobre a supressão da numeração da arma, se é que não a praticou, é certo que o acusado tinha total domínio a respeito do ato de comprá-la ou não, e de portá-la ou não, de modo que, comprando-a ou portando-a, por isso deve responder.
O acusado era imputável na data dos fatos e tinha plena consciência da ilicitude de sua conduta, não havendo excludente alguma de ilicitude ou culpabilidade que possa beneficiá-lo.
A prova é certa, segura e não deixa dúvidas da prática do crime previsto no art. 16, § 1º, IV, da Lei nº 10.826/03. 
Assim, atento à necessidade de individualização da pena (CP, art. 5º, XLVI), passo ao cálculo da reprimenda, nos termos dos arts. 59 e 68 do Código Penal.
Na primeira fase: culpabilidade negativa, uma vez que, além da apreensão da arma totalmente municiada, foram apreendidos com o acusado ainda 06 cartuchos intactos de calibre 38, a autorizar a exasperação da pena-base, já que ele não só portava a arma em via pública, mas a arma e diversas munições; antecedentes negativos, à luz da FA e certidões de fls. 38/41 e 43/50, com registro de condenações definitivas, ainda que depuradas, por roubo majorado e furto; conduta social neutra; personalidade do agente neutra; motivos, circunstâncias e consequências do crime normais; e comportamento da vítima neutro. Assim, fixo a pena-base em 04 anos e 05 meses de reclusão, mais 12 dias-multa.
Na segunda fase, sem agravantes e atenuantes, fica a pena intermediária em 04 anos, 05 meses de reclusão, mais 12 dias-multa.
No ponto, cumpre esclarecer que não incide a atenuante da confissão.
Primeiro porque, com a apreensão da arma e das munições, o acusado nem haveria como negar o porte.
Segundo porque, apesar da admissão do acusado de que de fato portava a arma de fogo e as munições, a sua versão do ocorrido é absolutamente inverossímil, para dizer o mínimo, no sentido de que teria comprado a arma justamente naquele dia, tendo sido abordado pelos policiais justamente no momento em que a transportava para casa, apesar de ter saído do trabalho cerca de quatro horas antes, segundo informações prestadas por ele em interrogatório. 
Na terceira fase, sem causas de aumento e diminuição, torno a pena definitiva de 04 anos e 05 meses de reclusão, mais 12 dias-multa.
3. Ante o exposto, julgo procedente o pedido para dar WILLIAN NASCIMENTO DE PAULA como incurso nas penas do art. 16, § 1º, IV, da Lei nº 10.826/03, condenando-o a 04 anos e 05 meses de reclusão, mais 12 dias-multa, calculados em seu mínimo legal, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Em vista da pena aplicada, da natureza hediondo do delito e dos antecedentes do acusado, já condenado por crime de roubo majorado e furto, fixo o fechado como regime inicial de cumprimento, nos termos do art. 33, § 2º, “a”, do Código Penal.
Também em razão da pena aplicada, inviáveis a substituição por restritivas de direitos (CP, art. 44) e a suspensão condicional da sua execução (CP, art. 77).
Relego o cômputo de eventual detração para o juízo das execuções, devendo ser analisados requisitos subjetivos por ora desconhecidos (CPP, art. 387, § 2º).
Por fim, nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade, uma vez que, encerrada a instrução, mais do que inalteradas, as circunstâncias que autorizaram de início a custódia cautelar se confirmaram, sendo certa a prática de crime bastante grave, equiparado a hediondo e por indivíduo com condenações definitivas, embora depuradas, por crimes de roubo e furto. Absolutamente necessária, portanto, a custódia cautelar para restaurar e manter íntegra a ordem pública, bem como para assegurar a aplicação da lei penal, mesmo porque nada desprezível a pena imposta em concreto.
Após o trânsito:
Oficie-se ao TRE para efeito do art. 15, III, da CF.
Expeça-se guia de execução definitiva.
Proceda-se ao recolhimento do valor devido como pena pecuniária.
Oficie-se ao Instituto de Identificação dando notícia da condenação.
Baixem-se e arquivem-se os autos.

P.R.I.C.

Rio Grande da Serra, 04 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA