1500097-07.2021.8.26.0222
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA
Comarca: Guariba
Foro: Foro de Guariba
Vara: 2° Vara Judicial
Data de Disponibilização: 27/01/2022
... a configuração do crime de tráfico continuaria possível, eis que muitos traficantes se utilizam deste expediente para sustentar o próprio vício. Nesse sentido: TÓXICO - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS - ATOS DE MERCANCIA - DESCLASSIFICAÇÃO DO TRÁFICO PARA O USO DE ENTORPECENTE – NÃO CABIMENTO. Não é necessário que o acusado seja ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guariba
Foro de Guariba
2° Vara Judicial
Rua Feres Sadalla, N° 761, Centro - CEP 14840-000, Fone: 16 - 3251 1116, Guariba-SP - E-mail: guariba2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500097-07.2021.8.26.0222
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2039726/2021 - DEL.POL.PLANTÃO JABOTICABAL, 16168378 - DEL.POL.PLANTÃO JABOTICABAL, 358/21/917 - DEL.POL.PLANTÃO JABOTICABAL, 2039726 - DEL.POL.GUARIBA, 358/21/917 - DEL.POL.GUARIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE FLAVIO DE SOUZA SANTOS
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso

Tramitação prioritária



Aos 26 de janeiro de 2022, às 17:05h, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams, entitulada “Audiência de Instrução, Debates e Julgamento”, em continuação, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Dra. JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA,  comigo Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeado, regularmente conectado à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão da Dra. Milena Aparecida Carli, DDª. Promotora de Justiça, do réu Jose Flavio De Souza Santos, preso no Centro de Detenção Provisória de Taiúva, acompanhado do Advogado Dr. Carlos Alberto Regassi e da testemunha Luis Gustavo Artioli. Foi oportunizado ao réu e seu defensor conversa privativa, tendo a MMª. Juíza, Promotora e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando a Magistrada e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual. Iniciados os trabalhos, foram adicionadas, a partir do lobby, à audiência virtual, a testemunha Luis Gustavo Artioli, regularmente identificada através da exibição de seu documento de identificação pessoal com foto antes do início do ato, e desconectada da audiência virtual logo após seu respectivo depoimento. Em seguida, interrogou-se o réu por equipamento de imagem e áudio, cuja gravação poderá ser visualizada no Portal e-SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo, estando disponível na respectiva Certidão de Cartório expedida, logo após este Termo, conforme COMUNICADO CONJUNTO 1350/2020. Ato contínuo, pela MMª. Juíza foi dito: “Dou por encerrada a instrução processual". A seguir, foi dada a palavra à DDª. Promotora de Justiça e ao Dr. Defensor para suas alegações finais, as quais foram também apresentadas e gravadas nesta audiência virtual. Posteriormente, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "
O Ministério Público denunciou JOSÉ FLÁVIO DE SOUZA SANTOS e WAGNER AUGUSTO SANTOS como incurso nas sanções do artigo 33, caput da Lei 11.343/06, porque no dia 10 de fevereiro de 2021, em horário incerto, porém à noite, na Avenida Eliane Garzoni, em frente ao n. 191, Jardim São Bento, nesta cidade e comarca, traziam consigo, para fins de tráfico, 46 porções de maconha, 113 eppendorfs com cocaína e 54 pedras de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Os réus foram notificados e apresentaram defesa prévia às fls. 176/179 e 217/222. Na decisão de fls. 286/287 foi determinado o desmembramento do feito em relação ao réu Wagner Augusto Santos.  Em audiência de instrução, debates e julgamento que se encerrou nessa data, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, sendo o réu interrogado, ao final. As partes apresentaram alegações finais orais, tendo o Ministério Público, em síntese, pugnado pela condenação do réu nos termos da denúncia, enquanto a Defesa, em síntese, requereu sua absolvição.  É o RELATÓRIO. Passo à FUNDAMENTAÇÃO e DECIDO. A materialidade do delito foi provada nos autos pelo boletim de ocorrência (fls. 22/24), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 25/26), pelos laudos de exame químico-toxicológico (fls. 31/39 e 105/113 ), bem como pela prova oral colhida em audiência. A testemunha Danilo Wesley de Souza, policial militar, disse que recebeu denúncia anônima de que um rapaz estaria efetuando a traficância na Avenida Elias Gazoni juntamente com outro indivíduo. Disse que foram até o local e conseguiram abordar os dois indivíduos, sendo encontrados entorpecentes e dinheiro.  A testemunha Policial Militar Luis Gustavo Artioli disse que, após denúncia anônima, quando chegaram ao local, avistaram um indivíduo passando droga para o outro. Disse que foi José Flávio quem entregou o volume de drogas para Wagner. Com Wagner foram encontradas algumas porções e o restante estava com José Flávio. Disse que já eram conhecidos de outras abordagens, em locais conhecidos por serem pontos de tráfico de drogas. Em seu interrogatório, o acusado negou a prática do tráfico, mas sua versão restou isolada. Ora, não se trata  desmerecer a versão do acusado. É que os agentes policiais, no exercício de suas funções, são os primeiros, quando não os únicos a travarem contato pessoal com a prática delituosa e, nessa condição, a sua interpretação sobre os fatos ocorridos reveste-se de especial importância. Os policiais militares prestaram depoimentos seguros e coesos, sendo que, em virtude da experiência no combate à criminalidade, os policiais têm o discernimento necessário para avaliar a natureza dos acontecimentos que presenciam. O simples fato de estas testemunhas pertencerem aos quadros da polícia e terem participado das diligências que culminaram com a prisão do acusado não os torna indignos de fé, sobretudo porque não há qualquer indício de que tenham prestado seus depoimentos com o fito de legitimar a conduta funcional, de cuja regularidade, aliás, não há razão para se duvidar. A partir do momento em que o Estado legitimou a investidura da Policia Civil e Militar no combate à criminalidade, pode e deve o Estado-juiz conceder-lhes o mesmo crédito inicialmente depositado quando narram suas atividades, já que cientes de seu compromisso de dizer a verdade, sujeitos às penas do crime de falso testemunho ou de denunciação caluniosa, exatamente como os demais cidadãos. Neste sentido:"A lei, é bem sabido, não furta validade ao testemunho do agente policial. Tanto que não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. Por isso, na medida em que sejam as declarações por eles prestadas, coerentes, seguras, convincentes e sem desmentidos válidos, e desde que não se vislumbrem razões para supor que estejam mentirosamente incriminando um inocente, merecem plena aceitação" (TJSP, Apelação Criminal nº. 128.275-3/9 - Rel. Des. Canguçu de Almeida)”. Quanto à afirmação de que o acusado seria mero usuário, a forma com que a droga foi apreendida não se coaduna com a situação de quem pretendia consumi-la para saciar seu vício. Assim, a versão judicial do réu de que a droga apreendida seria destinada a seu consumo pessoal, mostrou-se isolada. Mas não é só. Ainda que, eventualmente, fosse o acusado usuário de entorpecentes, a configuração do crime de tráfico continuaria possível, eis que muitos traficantes se utilizam deste expediente para sustentar o próprio vício. Nesse sentido: TÓXICO - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS - ATOS DE MERCANCIA - DESCLASSIFICAÇÃO DO TRÁFICO PARA O USO DE ENTORPECENTE – NÃO CABIMENTO. Não é necessário que o acusado seja surpreendido comerciando a droga apreendida para que seja configurada a conduta descrita no art. 12 da Lei 6368/76. O tráfico de entorpecentes é um crime de ação múltipla, em que se admite várias condutas. Impossível a desqualificação de tráfico para o uso de entorpecente tendo em vista que o recorrente não comprovou, na fase instrutória, a destinação da droga para o uso pessoal, pelo contrário, ficaram evidenciados os atos de traficância pela quantidade e a forma em que a droga foi encontrada (vinte pedras de 'crack'e um pacote de cocaína). Mesmo que consideremos o fato do acusado ser usuário de 'crack' e cocaína, tal condição não afasta a qualificação de traficante, ocorrendo a absorção do delito de porte para uso pelo de tráfico.” (Apelação Criminal Nº 1.0625.04.037027-6/001 - Comarca De São João Del-Rei. Relator: exmo. Sr. Des. Sérgio Braga.j.22.05.2005)”. Ademais, o Policial Artioli foi firme em relatar que a pochete onde foi encontrada a maior quantidade e variedade de drogas estava com o acusado. Neste contexto, havendo, nos autos, seguros elementos de que o acusado trazia consigo significativa quantidade de substâncias entorpecentes variadas, em condições indicativas de comercialização, deve ele ser responsabilizado pelo delito descrito no caput do art. 33 da Lei 11.343/06. Desta forma, comprovadas a materialidade e a autoria, de rigor a condenação do réu. Colocadas tais ponderações, passo a dosar a pena. Considerando as circunstâncias judiciais, conforme dispõe o artigo 42, da Lei n.º 11.343/06 combinado com o artigo 59, do Código Penal, verifico que a fixação da pena-base acima do mínimo legal é medida pertinente e necessária para a prevenção e repressão da prática criminosa em comento, tendo em vista que, entre os diversos entorpecentes apreendidos, encontra-se a cocaína em forma de crack, cujo combate merece especial enlevo ante o maior poder de vício que exerce entre os usuários, causando juntamente a fissura pelo consumo da droga que conduz a outras espécies de criminalidade e, consequentemente, a degeneração da família e da vida em sociedade. Com efeito, o artigo 42, da Lei n.º 11.343/06 determina que a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente sejam consideradas circunstâncias preponderantes sobre quaisquer outras previstas no artigo 59, do Código Penal, na primeira fase de dosimetria da pena. Assim, os maus antecedentes não serão valorados nessa fase (porque o serão na terceira fase, conforme se verá adiante) e tendo em vista a quantidade de drogas apreendida e sua variedade (cocaína, crack e maconha) fixo a pena base em 5 anos e 10 meses reclusão e pagamento de 583 dias multa, em seu valor mínimo unitário. Não há agravantes ou atenuantes. Na terceira fase não há causas de aumento, tampouco de diminuição. Tendo em vista os maus antecedentes do réu (fls. 119/123) deixo de aplicar o § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas. Assim, consolido a pena em  5 anos e 10 meses reclusão e pagamento de 583 dias multa, em seu valor mínimo unitário. No que tange ao regime penitenciário, tendo em vista a quantidade de pena, fixo o regime inicial FECHADO.  Pela quantidade de pena, INCABÍVEL a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal formulada na denúncia para CONDENAR o réu  JOSÉ FLÁVIO DE SOUZA SANTOS  qualificado nos autos, a cumprir a pena de 5 anos e 10 meses reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de   583 dias multa, à razão do mínimo legal, em face da sua hipossuficiência econômica, por infração ao art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Tendo em vista que o réu respondeu ao processo preso preventivamente e em virtude da presente condenação em regime fechado, bem como diante da persistência dos requisitos dos artigos 312 e 313 do CPP, nego o direito de recorrer em liberdade. Com fundamento no art. 63, §1º, da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento do importe numerário apreendido, em favor da União, expedindo-se o necessário. Autorizo a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas que ainda não tenham sido incineradas, oficiando-se. Com fundamento no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, o acusado arcará com o pagamento de cem UFESP's a título de custas, ressalvado, no caso de inércia, o benefício deferido da gratuidade da justiça, cuja cobrança ficará sob condição suspensiva de exigibilidade, na forma do artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil. Expeça-se, oportunamente, se o caso, certidão de honorários ao patrono do réu. Após o trânsito em julgado, providencie-se o necessário ao registro de antecedentes, oficiando-se também à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal. P.I.C.
Os presentes saem devidamente intimados deste termo. Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término desta videoconferência. Por fim, salvas eletronicamente as cópias do presente termo, foram devidamente assinadas eletronicamente. Eu, Natália Freitas de Souza, Escrevente Judiciário, digitei.