1500333-76.2021.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Mariana Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... dispensar droga, sendo preso por tráfico. Perguntas do juízo – Não conhecia o réu anteriormente. Tanto ele como o cabo Renan ouviram a confissão informal do réu. O réu disse ainda que aquele combustível era sobra, mas que a empresa não tinha conhecimento da venda. Convergindo em mesmo sentido, o também Policial Militar Renan Siqueira da Silva, em sede policial (fls. 11), corroborou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí/ Foro de Tatuí
1ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí - CEP 18278-440, Fone: (15) 3251-4013, Tatui-SP - E-mail: tatui1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500333-76.2021.8.26.0571
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2062998/2021 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 16595454 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 543/21/609 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2062998 - DEL.POL.QUADRA, 543/21/609 - DEL.POL.QUADRA
Réu:
TIAGO DE SOUZA ANDRETTA
Artigo da Denúncia:

Data da Audiência:
24/10/2022


Em 24 de outubro de 2022, às 13:30h, por meio da plataforma Microsoft Teams, onde virtualmente se encontrava a Exma. DR.ª MARIANA TEIXEIRA SALVIANO DA ROCHA, MMª Juíza de Direito Titular, comigo Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeado, pela MMª Juíza foi determinado que se abrisse a presente teleaudiência, o que foi feito, com as formalidades legais. Apregoadas as partes, virtualmente se achavam: o representante do Ministério Público, na pessoa do DR. CARLOS EDUARDO POZZI, DD. Promotor de Justiça da Comarca de Tatuí, o réu TIAGO DE SOUZA ANDRETTA, bem como o seu Defensor Técnico, DR. Diego Ricardo Daeski OAB 104947/PR. Ainda, encontravam-se na sala de reunião virtual e as testemunhas Oziel da Costa e RENAN SIQUEIRA DA SILVA. INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes na realização do ato de forma virtual, foi dada a oportunidade de o acusado se entrevistar reservadamente com o seu Defensor. EM TEMPO, fica consignado que em audiência anterior, ocorrida em  21 de setembro de 2022, por parte do representante do Ministério Público houve a desistência na oitiva em comum, PM Renan Siqueira, o que restou HOMOLOGADO pela MM Juíza. Como houve insistência na oitiva desta testemunha por parte do defensor do réu naquela oportunidade, será ouvida nesta oportunidade como testemunha de defesa. Após a oitiva das testemunhas acima mencionadas, passou-se ao interrogatório do réu. As perguntas foram inicialmente formuladas pela MMª Juíza de Direito, eis que as partes não solicitaram que as inquirições fossem por elas iniciadas. Nada obstante o encerramento do Sistema Remoto de Trabalho e do Sistema Escalonado de Retorno ao Trabalho Presencial, a presente audiência foi realizada por meio de videoconferência, através da plataforma Microsoft Teams, conforme disciplina já estabelecida pela Corregedoria Geral da Justiça no Comunicado CG nº 284/2020 (cf. artigo 8º do Provimento CSM nº 2651/2022). Por fim, devido à instabilidade na rede de internet, cada oitiva será gravada em arquivo individual, identificados, para que não haja o risco de perda de a gravação, acaso toda a solenidade seja gravada em apenas um arquivo.  Na sequência, pela MM. Juíza de Direito foi dito: Não havendo mais provas a serem produzidas ou colhidas, dou por encerrada a instrução e concedo a palavra às partes, para os debates. Os debates orais foram gravados em audiovisual, na forma acima mencionada.  Ato contínuo, pela MM. Juíza de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: "Vistos. O réu TIAGO DE SOUZA ANDRETTA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 155, § 4º, inciso II, do Código Penal, eis que, no dia 04 de março de 2021, por volta das 16h21, na Chácara João Soares, bairro Cruz do Sedro, na cidade de Quadra, Comarca de Tatuí, subtraiu, para si, com abuso de confiança e mediante fraude, a importância aproximada de R$ 414,08 (quatrocentos e catorze reais e oito centavos - fls. 68) pertencente à pessoa jurídica Transliquido Transporte Eireli, na qual trabalhava, ora representada por Gustavo Ramos de Almeida. Segundo consta da exordial, TIAGO trabalhava como motorista de caminhão para a empresa Transliquido Transporte Eireli, com atuação na distribuição de combustíveis. Consta que, quando precisava abastecer o veículo durante o percurso, o acusado solicitava ao funcionário responsável pelo setor a autorização para tanto, sendo o pagamento efetuado diretamente pela empresa ao posto de combustíveis, após a emissão da respectiva nota fiscal. Assim, no dia dos fatos, aproveitando-se de sua função e com evidente abuso da confiança que lhe havia sido depositada, o réu fraudulentamente solicitou ao funcionário da empresa a autorização para abastecimento do equivalente a 100 (cem) litros de óleo diesel no caminhão Volvo, placas ATL-0482, por ele conduzido (fls. 67). O funcionário, então, induzido a erro, liberou o abastecimento, ocasião em que TIAGO dirigiu-se ao posto de combustíveis mais próximo e obteve 100 litros de óleo diesel, conforme comprova a nota fiscal de fls. 68, emitida no valor de R$ 414,08 (quatrocentos e catorze reais e oito centavos). Ato contínuo, o réu seguiu para a propriedade rural localizada no endereço acima descrito e, em seu próprio benefício, revendeu para Antônio Luiz da Silva aproximadamente 80 litros do óleo diesel que havia obtido mediante fraude, apoderando-se para si do dinheiro adquirido com a venda ilícita. Ocorre que funcionários da empresa de rastreamento remoto verificaram que o caminhão conduzido pelo acusado havia desviado do itinerário de viagem previsto e imediatamente comunicaram a Transliquido Transporte Eireli. Desconfiados, os representantes da empresa vítima acionaram a Polícia Militar, visto que o abastecimento inicialmente feito (fls. 69) seria suficiente para concluir a viagem até o próximo posto credenciado. Assim, os Milicianos para lá se dirigiram e, ali chegando, abordaram TIAGO e Antônio (em poder do qual foram encontradas as drogas descritas no boletim de ocorrência de fls. 6/8). Ambos foram revistados, tendo TIAGO confessado que acabara de vender 80 (oitenta) litros de óleo diesel para Antônio, pelo ínfimo valor de R$ 2,10 (dois reais e dez centavos) o litro, o que foi confirmado por este. Em vistoria no interior da propriedade, os Policiais localizaram 04 (quatro) galões contendo óleo diesel, cada qual com 50 (cinquenta) litros. Também localizaram em poder do investigado a quantia de R$ 795,00 (setecentos e noventa e cinco reais) e um aparelho de telefonia celular (auto de exibição e apreensão a fls. 09 e auto de entrega a fls. 13). Recebida a denúncia em 13 de julho de 2021 (fls. 113/114), o réu foi citado (fls. 236) e a Resposta à Acusação foi apresentada (fls. 120/148). Durante a instrução, foram ouvidas cinco testemunhas, ultimando-se, a instrução, com o interrogatório do réu, tudo gravado em audiovisual. Em seguida, em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos exatos termos em que foi denunciado, enquanto a Defesa Técnica, ao revés, postulou, preliminarmente, pelo reconhecimento da inépcia da exordial, da atipicidade dos fatos, equívoco na tipificação, bem como, no mérito, pela desqualificação da imputação, além a absolvição pela insignificância ou pela insuficiência de provas e, subsidiariamente, pela concessão da causa de diminuição prevista no § 2º do art. 155 do CP. Folha de antecedentes à fls. 21/22, bem como certidão a fls. 20. É o resumo do necessário. Fundamento e Decido. Pois bem, o pedido acusatório merece ser julgado parcialmente procedente, eis que com exceção da qualificadora do abuso de confiança, pois a prova dos autos demonstra claramente a prática dos delitos narrados na exordial, o quais se mostraram consumados, não havendo dúvidas quanto à autoria, sendo patente a tipicidade da conduta. Quanto ao abuso de confiança, verifica-se primeiro ser comum aos motoristas das empresas o pedido de autorização para abastecimento, sem que da pratica decorra especial confiança, no mais a empresa emprega meios para fiscalizar o uso de combustível pelos funcionários, acompanhando por exemplo o local dos abastecimentos, afastando-se novamente eventual empresto de confiança na relação empregatícia observada. A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência registrado (fls. 02/05), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09), pelos documentos de fls. 65/69 e pela contundente prova oral produzida. A autoria, por sua vez, é certa e inequívoca. Com efeito, em solo policial (fls. 14), o réu relatou que trabalhou na “empresa Translíquido” há quase 5 anos. Exerceu a função de motorista e transportava combustível para vários lugares. Na data dos fatos, foi abordado por policiais militares, mas negou que tenha furtado combustível da empresa e que não vendeu o combustível. Desconhece o combustível encontrado pelos policiais militares e que não conhece o outro rapaz que foi preso. Em juízo, disse que estava vindo do Mato Grosso, parou o veículo numa conveniência, nunca tinha parado no local. Foi para tomar café na conveniência e nisso os policiais chegaram em duas viaturas. Os policiais lhe indagaram o que ele estava fazendo ali e ele disse que estava fazendo o descanso e os policiais disseram que ali não poderia parar pois havia uma suspeita de roubo. O caminhão foi revistado, pediram seu documento. Estava com um dinheiro que era de sua diária. Os policiais disseram ter achado droga e combustível e perguntaram pelo que ele queria ser preso e o que ele confessaria. Não vendeu qualquer combustível. Não sabe a que se referem os galões que foram encontrados. O dono da empresa tinha intenção de lhe prejudicar, ele distorcia as coisas, o que ele devia. E Falava que daria um jeito de lhe demitir por justa causa, ele é bem grosso. Foi demitido por justa causa, mas depois perante o juiz foi feito um acordo. Na hora falou sobre a venda de combustível porque foi pressionado, eram 4 policiais. Ficou com medo. Trabalha de motorista, é casado e tem dois filhos. Nunca foi processado. Perguntas da acusação – estava parado na conveniência, não estava na propriedade. Foi abordado quando estava dentro da conveniência e os policiais chegaram e foram para o caminhão. Dai foi ver o que estava acontecendo. Nega que tenha solicitado um abastecimento de 100 litros. Analisando a autodefesa do réu – colhida com máxima observância aos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa –, resta evidente que este negou os fatos. No entanto, não apresentou versão verossímil, eis que limitou-se a dizer que somente confessou para os policiais no momento da abordagem porque estava muito nervoso. Ocorre que tanto o réu como o comprador do combustível admitiram a transação, sendo o réu o vendedor e a pessoa de Antonio o receptador. Pela sentença acostada aos autos do processo em que se apurou o crime de receptação de combustível por Antonio (fls. 248/280) tem-se que Antonio admitiu ter comprado combustível de um caminhoneiro. E ainda a prova oral que é cabal em demonstrar a prática criminosa narrada na exordial. Com efeito, em solo policial (fls. 12), Gustavo Ramos de Almeida relatou ser representante legal da empresa Transliquido Transporte Eireli e que a sede empresarial é no Estado do Paraná, na rua Hermínio Michelli, 462, Umbará, na cidade de Curitiba. O telefone da empresa é 41-3348-7700. Na data dos fatos, foi informado pela sede da empresa que um funcionário seria suspeito de furtar combustível. Tal pessoa seria suspeita de crimes anteriores e, na data dos fatos, havia pedido para realizar um abastecimento não planejado de 100 (cem) litros, o que motivou as novas suspeitas, visto que o abastecimento inicialmente feito seria suficiente para concluir a viagem até o próximo posto credenciado com a empresa, não sabendo dizer onde. Assim, foram passadas as informações sobre o veículo em questão, tratando-se de CAMINHÃO VOLVO/FH 400 6X2T de placas ATL-0482 e seus 02 (dois) reboques SR/TANKPAR SRBT de placa ATL-2372 e ATL-2373, oportunidade em que acionou a Polícia Militar. Destacou que o veículo possui sistema de rastreamento, sendo todos os dados passados à Polícia Militar. Momentos depois, foi informado sobre a localização do caminhão em uma chácara fora da rota determinada, bem como sobre os 04 (quatro) galões de 50 (cinquenta) litros cada de óleo diesel. No mais, esclareceu que o motorista era o réu, o qual fazia o transporte de combustível “etanol”. Afirmou, ainda, que as últimas viagens que o acusado fez para a empresa não foi transportado óleo diesel, mas "gasolina" e "etanol". O CAMINHÃO VOLVO/FH 400 6X2T de placas ATL-0482 e seus 02 (dois) reboques SR/TANKPAR SRBT de placa ATL-2372 e ATL-2373 são de propriedade da empresa, e, consequentemente, todos os abastecimentos são de responsabilidade da empresa. Em juízo, a testemunha disse que toda a frota da empresa é monitorada por meio de rastreadores e nesse caso a empresa vinha percebendo que quando o réu que era colaborador fazia essa rota ele parava em locais em postos que não eram credenciados. Nesta data o motorista ligou e pediu para fazer um abastecimento extra, foi autorizado 100 litros, sendo que ele disse que não conseguiria chegar até o posto credenciado. O réu abasteceu e depois  parou num local fora da rota e pediram a polícia para que fosse ao local para verificar o que estava acontecendo. No local encontraram vários galões e o suposto comprador tentou fugir. Quanto ao Thiago, em regra ele teria combustível para fazer a rota dele, mas é comum que eles abasteçam antes de chegar á empresa. Na data o réu disse que apenas que houve um maior consumo de combustível e que seria necessário abastecer num posto não credenciado que estava mais próximo. A policia foi acionada em virtude do desvio de rota, e porque a carreta já havia parado naquele local outras vezes. Com o pedido extra de abastecimento e a parada do réu em local (uma espécie de chácara) fora da rota, levaram a suspeita. Indagado sobre o local que o réu teria abastecido (pois há nota nos autos que aponta um posto de Presidente Venceslau),  disse que desconhece onde o réu abasteceu esse extra. Perguntas da defesa – o local que o réu foi abordado é um bar que vende cigarro, bebida, salgados. Não esteve no local. É normal o abastecimento antes de chegar na base mas nos postos credenciados e conveniados. A autonomia da carreta permitiria que ele chegasse até Tatuí. Em regra o combustível é suficiente para o abastecimento nos postos credenciados. Os pedidos de abastecimento extra não são comuns. O abastecimento não é feito em galões pois é até proibido. Uma carreta consome 3,4 km por litro e a carreta do réu tinha dois tanque, com capacidade de 500 l cada um. Não sabe dize se já época o réu questionava algum direito trabalhista. Não tem conhecimento se houve acordo entre o réu e a empresa e se foi revertida a justa causa. O individuo Antonio confirmou na delegacia que fez a compra de combustível o réu. Ademais, o Policial Militar Odil Ferrira dos Santos Junior, em sede policial (fls. 10), afirmou que, na data dos fatos, juntamente com seu colega de corporação, foram acionados para atender uma ocorrência versando sobre furto de combustível na cidade de Quadra. Segundo exposto, o motorista do veículo CAMINHÃO VOLVO/FH 400 6X2T de placas ATL-0482 e seus 02 (dois) reboques SR/TANKPAR SRBT de placa ATL-2372 e ATL-2373 estaria subtraindo óleo diesel da empresa que trabalha, esta do Estado do Paraná. Cientes das características e local da ocorrência, foram realizadas as diligências de praxe, oportunidade em presenciaram o veículo acima descrito saindo de uma propriedade. Imediatamente foi feita a abordagem e seu motorista identificado como TIAGO DE SOUZA ANDRETA. Entretanto, nesta abordagem, a equipe observou que uma pessoa do sexo masculino que estava naquela propriedade tentou fugir correndo e pulando uma cerca, caindo logo e se ferindo levemente. Mas, nesta tentativa de fuga, foi possível visualizar que ele “se livrou” de uma sacola. Feita a abordagem neste segundo indivíduo, ele foi identificado como Antonio Luis da Silva e, na sacola, encontradas 04 (quatro) porções de e maconha e 205 (duzentos e cinco) papelotes de cocaína, além de R$ 4.826,00 (quatro mil oitocentos e vinte seis reais) em seu bolso. Também tinha a posse de 02 (dois) aparelhos de telefonia celular. Em seguida, localizaram 04 (quatro) galões contendo óleo diesel no interior da propriedade, cada qual com 50 (cinquenta) litros aproximadamente. Na posse de TIAGO, nada de ilícito foi encontrado, apenas a quantia de R$ 795,00 (setecentos e noventa e cinco reais) e um aparelho de telefonia celular. Em conversa com as partes, o acusado afirmou que acabara de vender 80 (oitenta) litros de óleo dieses a R$ 2,10 (dois reais e dez centavos) o litro. Já Antonio Luis da Silva, afirmou ter comprado 80 (oitenta) litros por R$ 120,00 (cento e vinte reais). Por fim, conduziram todos ao presente plantão policial para as providências de praxe. Em juízo, a testemunha disse que receberam uma denuncia de que o veiculo estaria vindo sentido São Paulo, que parava neste local e possivelmente estaria vendendo combustível para o individuo Antonio. No local visualizaram a carreta saindo do local, efetuaram a abordagem, o condutor era o réu Tiago, sendo encontrado com ele R$795,00 e  um celular. No pátio do local localizaram 04 galões de combustível. Uma pessoa que estava no local saiu correndo e foi detido. Tiago negou estar vendendo combustível, mas Antônio confirmou ter comprado 80 litros de combustível de Tiago. Indagaram Tiago novamente, disseram da confissão de Antônio e Tiago acabou por confessar a venda para Antônio. O restaurante é de Antônio e havia 04 galões no local. Perguntas da defesa – quando avistaram o réu, ele estava saindo da propriedade e quando o abordaram o réu estava parado em outro restaurante que ficava ao lado. No momento só havia o carro do réu saindo do local. A porteira estava fechada. Os galões eram de cor azul e não havia identificação da empresa vitima. No local conversaram com Tiago e Antonio. Antonio saiu correndo e acabou por dispensar droga, sendo preso por tráfico. Perguntas do juízo – Não conhecia o réu anteriormente. Tanto ele como o cabo Renan ouviram a confissão informal do réu. O réu disse ainda que aquele combustível era sobra, mas que a empresa não tinha conhecimento da venda. Convergindo em mesmo sentido, o também Policial Militar Renan Siqueira da Silva, em sede policial (fls. 11), corroborou integralmente a versão de seu colega de corporação. Em juízo, disse que o réu tinha acabado de parar o caminhão, estava descendo do caminhão. Não estava na conveniência do posto. O réu não estava em posse de nenhum galão de diesel. Os galões recolhidos estavam na área externa, no pátio. Não se recorda se esses galões tinham alguma identificação. Essa propriedade era um tipo de um bar. Não se recorda de ter visto outros veículos. O responsável pelo local foi preso também e disse ter comprado o combustível do réu. A esposa do responsável estava no local e acompanhou a diligencia. Tanto o réu  Tiago como o responsável pelo local – Antonio, confessaram a transação de compra e venda de combustível. Visualizaram o caminhão saindo da propriedade e ao fazer o retorno, encontraram o réu no pátio de um estabelecimento comercial. De outro lado, a testemunha Oziel da Costa, em juízo, disse que conhece o réu da Transliquido, pois trabalharam juntos. Não tem conhecimento do réu ter furtado combustível da empresa ou de qualquer fato que o desabone. Nelsinho era o patrão. Com o depoente Nelsinho não teve problemas dele ser truculento. Não tem conhecimento de que Nelsinho perseguisse Tiago. Finalmente, a testemunha Ivanir Mendes da Costa, em sede judicial, disse que na época dos fatos já tinha saído da empresa, saiu em 2020, mas trabalharam juntos. Não tem conhecimento que os proprietários da empresa perseguissem Tiago. Recorda-se que Nelsinho, proprietário da empresa, conversava muito pouco e geralmente ele chamava atenção de quem estava gastando muito combustível. Diante do arcabouço probatório emergente dos autos, é inequívoco que o acusado perpetrou o furto descrito na exordial, considerando: 1) as coerentes declarações de Gustavo, confirmando que o réu, mesmo com combustível suficiente para efetuar a viagem para a qual foi designada, solicitou autorização para abastecimento de elevada quantia de combustível, o que despertou suspeita e motivou o acionamento dos policiais; e 2) os contundentes depoimentos dos policiais, confirmando que, em posse da localização do réu, foram até o local, encontrando lá, 04 (quatro) galões contendo óleo diesel, cada qual com 50 (cinquenta) litros aproximadamente, os quais foram vendidos pelo réu para Antonio, como o próprio acusado confessou informalmente. Cabe ressaltar que a conduta criminosa do acusado reclama a incidência da qualificadora de fraude-  consistente dissimular necessidade inexistente de abastecimento para que a vítima pagasse a aquisição de combustíveis e entregasse para ele a detenção dessa coisa, a qual seria vendida clandestinamente por ele. Cumpre consignar que o crime em tela restou configurado em sua modalidade consumada, pois houve inversão da posse da res furtivae, após a cessação da clandestinidade, sendo irrelevante que o bem subtraído tenha sido recuperado logo depois do evento criminoso. Neste sentido é o entendimento assente em nossa Corte Maior: Ementa: HABEAS CORPUS ORIGINÁRIO CONTRA ACÓRDÃO UNÂNIME DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. FURTO A RESIDÊNCIA MEDIANTE ESCALADA. MOMENTO DE CONSUMAÇÃO DO DELITO DE FURTO. 1. Para a consumação do furto, é suficiente que se efetive a inversão da posse, ainda que a coisa subtraída venha a ser retomada em momento imediatamente posterior. Jurisprudência consolidada do Supremo Tribunal Federal. 2. Ordem denegada. (STF - HC: 114329 RS , Relator: Min. ROBERTO BARROSO, Data de Julgamento: 01/10/2013, Primeira Turma, Data de Publicação: DJe-207 DIVULG 17-10-2013 PUBLIC 18-10-2013). Para além da subsunção formal, acima demonstrada, também há subsunção material, a afastar a incidência do princípio da insignificância. De fato, trata-se de delito qualificado, que provocou lesão patrimonial à vítima estimando em R$ 414,08 (quatrocentos e catorze reais e oito centavos - fls. 68), de modo a revestir sua conduta de reprovabilidade necessária a justificar a aplicação do Direito Penal. Outrossim, não se desconhece a possibilidade do furto qualificado-privilegiado. No entanto, para a incidência da causa de diminuição especial prevista no art. 155, § 2º, do CP, exige-se que a qualificadora não seja subjetiva, isso é, praticada com abuso de confiança ou fraude, exatamente a hipótese dos autos. Não deve, pois, ser aplicado a referida minorante. Aliás, assim decide o C. STJ: AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO MEDIANTE FRAUDE. APLICAÇÃO DO BENEFÍCIO PREVISTO NO § 2º DO ART. 155 DO CÓDIGO PENAL. IMPOSSIBILIDADE. 1. Nos moldes da orientação jurisprudencial desta Casa, consolidada no enunciado n. 511, é possível a incidência do benefício previsto no art. 155, § 2º, do Código Penal, no caso de furto qualificado, desde que a qualificadora seja de natureza objetiva. Entretanto, tanto a qualificadora do abuso de confiança como a do emprego de fraude possuem "natureza subjetiva e, por essa razão, por demonstrar maior gravidade da conduta, torna[m] incompatível o reconhecimento da figura privilegiada do furto, independentemente do pequeno valor da res furtiva e da primariedade da agravante" (AgRg no AREsp n.395.916/MG, relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, DJe 28/2/2014) (AgRg no HC 462.322/SC, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 27/11/2018, DJe 12/12/2018). Certo, por tudo quanto consta nos autos, que o réu perpetrou o fato típico descrito na exordial, não incorrendo em hipóteses de exclusão da ilicitude e/ou culpabilidade, emerge-se o jus puniendi, razão pela qual passo a dosar a pena a lhe ser imposta. Observando ao disposto no art. 59, caput, do Código Penal, , fixo sua pena-base no mínimo legal, ou seja, em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, a qual torno definitiva, ante a míngua de outras causas modificadoras da pena a incidir. Por oportuno, convém destacar a inaplicabilidade da agravante do estado de calamidade pública. Ora, não há provas de que o acusado se valeu das fragilidades proporcionadas pela situação calamitosa ou que agravou esse estado. Assim, imperioso o afastamento da agravante postulada pelo Parquet. Aliás, assim se posiciona a jurisprudência: “Contudo, entendo que a agravante genérica prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, relativa ao estado de calamidade pública, deve ter na sua incidência relação com o contexto do delito e a desproteção do bem jurídico tutelado pelo tipo penal. No entanto, no caso em apreço, entendo não comprovada relação direta entre o cometimento do delito e a emergência de saúde pública relacionada ao coronavírus (declarada pelo Decreto Legislativo nº 6, de 2020), de modo que o reconhecimento da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, em razão do crime ter sido praticado durante estado de calamidade pública, deve ser afastado. Note-se que não há qualquer evidência nos autos de que o estado de calamidade tenha facilitado a ação criminosa, de que o apelante tenha se aproveitado dessa situação excepcional para perpetrar o delito ou, ainda, de que o crime tenha sido mais grave por ter ocorrido durante a pandemia” (TJSP;  Apelação Criminal 1501673-18.2020.8.26.0530; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ribeirão Preto - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/05/2021; Data de Registro: 31/05/2021). Fixo, então, o dia multa no mínimo legal e determino que o réu cumpra a sanção corpórea lhe imposta no regime inicial aberto, de acordo com o art. 33, § 2º, alínea “c” do Código Penal. Por fim, presentes os requisitos legais do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade ora lhe imposta por duas restritivas de direito consistentes em: 1) prestação de serviço à comunidade ou entidades públicas a serem determinadas pelo juízo da execução, na razão de uma hora por dia de condenação; e 2) prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, a ser destinada a entidade pública oportunamente especificada pelo Juízo da Execução Penal. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para, afastando a qualificadora do abuso de confiança,  condenar o réu TIAGO DE SOUZA ANDRETTA, devidamente qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, § 4º, inciso II (fraude) do Código Penal, à pena de 02 (dois) anos de reclusão, a ser cumprida em regime inicial aberto, e 10 (onze) dias-multa, com valor unitário no mínimo legal; substituindo-se a pena privativa de liberdade ora lhe imposta por duas restritivas de direito consistentes em: 1) prestação de serviço à comunidade ou entidades públicas a serem determinadas pelo juízo da execução, na razão de uma hora por dia de condenação; e 2) prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, a ser destinada a entidade pública oportunamente especificada pelo Juízo da Execução Penal, sem prejuízo da pena de multa decorrente do preceito secundário da pena. Defiro o apelo em liberdade, na medida em que, efetivada a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, não subsistem razões para o restabelecimento de sua segregação cautelar. E mais, operada a substituição da pena privativa de liberdade, não há razões para a determinação de sua segregação cautelar, com espeque no princípio da homogeneidade. Deixo de fixar quantum mínimo indenizatório, na forma que ordena o art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, pois não basta pedido genérico ministerial nesse sentido. Na realidade, para que seja possível decisão sobre o tema, em obediência aos princípios do devido processo legal e do contraditório, é imprescindível a indicação do quantum que o Parquet entende adequada na exordial e dilação probatória sobre o tema, para demonstração do efetivo prejuízo patrimonial da vítima e a quantificação do dano causado, o que não ocorreu na espécie. Nesse sentido: “É firme a jurisprudência desta Corte Superior no sentido de que a fixação de valor mínimo para indenização dos danos causados pela infração, considerando os prejuízos sofridos pela vítima, prevista no art. 387, inciso IV, do CPP, além de pedido expresso na exordial acusatória, pressupõe a indicação de valor e prova suficiente a sustentá-lo, possibilitando ao réu o direito de defesa, com indicação de quantum diverso ou mesmo comprovação de inexistência de prejuízo material ou moral a ser reparado. Precedentes.” (AgRg no AREsp n. 2.068.728/MG, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 10/5/2022, DJe de 13/5/2022.). Na hipótese de descumprimento injustificado da restrição imposta, a pena restritiva de direitos será convertida em pena privativa de liberdade, com início de cumprimento no regime aberto (art. 44, §§ 4º e 5º, art. 33, § 2º, “c”, e § 3º, c.c. art. 59, III, todos do Código Penal, e art.110 da Lei de Execução Penal). Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento e arquivem-se os autos. Diante da condenação, fica ainda obrigado o réu a recolher custas de 100 (cem) UFESP's, na forma do art.4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03. Não lhe concedi os benefícios da Justiça Gratuita, pois o réu constituiu advogado (fls. 149), signo presuntivo de riqueza que revela a capacidade dele para suportar o ônus financeiro das custas processuais. Nos termos do Provimento da CG nº 11/2015, com o trânsito em julgado, calcule-se o valor referente às custas processuais e o total de pena de multa. Após, intime-se o réu para que efetue o pagamento no prazo de 10 (dez) dias. Quanto aos bens apreendidos nos autos, não havendo mais interesse na sua constrição, liberos-o em favor do réu. Em sede de alegações finais, o patrono do réu requereu expedição de ofício à loja de conveniência do posto de gasolina solicitando as imagens das câmeras de segurança, a fim de se confirmar que o acusado estava no interior da loja quando da abordagem dos Policiais Militares ao caminhão, a qual indefiro pois não vislumbro a relevância do quanto postulado". Devidamente consignado o protesto do defensor pelo indeferimento do pedido, por este e pelo representante do Ministério Público foi dito que manifestariam eventual interesse recursal dentro do prazo legal. A seguir pela MMª Juíza foi dito: "Aguarde-se o decurso do prazo para a interposição de recursos pelas partes e, após, tornem os autos à conclusão. Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se". ENCERRADOS OS TRABALHOS, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pela MM. Juíza, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. NADA MAIS. Eu, Mario Henrique Machado, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA