1500556-98.2021.8.26.0257
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcos de Jesus Gomes
Comarca: Ipuã
Foro: Foro de Ipuã
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 10/02/2022
... pois ficou provado que praticava o tráfico ilícito de entorpecentes nesta cidade.
Assim, agiu contribuindo para a circulação de drogas, pondo em risco toda a coletividade, haja vista os nocivos reflexos do crime de tráfico nas diversas esferas da sociedade, em especial quando se trata de Comarcas de pequeno porte como esta. 
Além de ser nocivo à saúde pública, o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ipuã
Foro de Ipuã
Vara Única
R. Carlos Fernandes, 320, Ipua-SP - cep 14610-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500556-98.2021.8.26.0257 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500556-98.2021.8.26.0257
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2304279/2021 - CENTRAL POL.JUD-S.J.DA BARRA, 21276799 - CENTRAL POL.JUD-S.J.DA BARRA, 1140/21/468 - CENTRAL POL.JUD-S.J.DA BARRA, 2304279 - DEL.POL.IPUÃ, 1140/21/468 - DEL.POL.IPUÃ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS HENRIQUE MOREIRA DE SANTANA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Jesus Gomes


Vistos.

CARLOS HENRIQUE MOREIRA DE SANTANA foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
Relatado o inquérito policial (fls. 127-130) foi oferecida denúncia pelo Ministério Público (fls. 134-135), a denúncia foi recebida (fls. 137-138), o réu citado (fls. 198) e apresentou resposta à acusação (fls. 141-146).
Durante a instrução processual, através do sistema audiovisual (CPP, art. 405, §1°), foram inquiridas duas testemunhas comuns e interrogado o acusado [depoimentos gravados e disponíveis anexos ao termo de audiência].
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais orais, tendo o representante do Ministério Público pleiteado a procedência nos termos da denúncia, afastando-se a possibilidade de privilégio, elevando-se a pena base em razão da quantidade de entorpecente apreendido e fixando-se o regime inicial semiaberto. A defesa, por sua vez, pugnou pelo reconhecimento do tráfico privilegiado, fixando-se o regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, além da revogação da prisão preventiva [manifestações gravadas e disponíveis anexos ao termo de audiência]
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é PROCEDENTE.
A materialidade está comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls.  15), laudo de constatação provisória (fls. 40-42), exame químico toxicológico (fls. 189-191).
A autoria, da mesma forma, também ficou demonstrada, pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01-02), bem como pela prova oral colhida na fase processual.
A testemunha comum, PM João Paulo Motta Rodrigues disse que se recorda da ocorrência. Estavam em patrulhamento pela cidade de Ipuã e receberam denúncia anônima de dois carros suspeitos em frente ao Supermercado Maisena. No deslocamento se depararam com um dos veículos, fez a abordagem, o condutor era Joaquim e do lado o Carlos. Ele trazia uma mochila com ele de pronto falou que tinha entorpecente na mochila e havia pegado com um desconhecido na cidade de Guará. Foi a primeira vez que abordou o acusado. Não sabe se o acusado exerce ocupação lícita. Afirmou que Joaquim estava fazendo a corrida de Uber e visualizaram um cartão dentro do veículo. Relatou que o acusado não falou sobre as drogas e que o dinheiro era para pagar a corrida [depoimentos gravados e disponíveis anexos ao termo de audiência].
No mesmo sentido, o depoimento da testemunha comum, PM Guilherme Guimarães da Silva Barbosa. Confirmou a apreensão de um tablete de maconha e uma pedra de crack, dentro da mochila do acusado. Acrescentou que nunca tinha visto tamanha quantidade de entorpecente neste Município, pois é muito incomum [depoimentos gravados e disponíveis anexos ao termo de audiência].
Em seu interrogatório, a princípio o réu negou a traficância. Disse que é usuário de entorpecente. Porém, logo confessou que às vezes vende droga em seu trabalho. É natural de Guará e veio para Ipuã para trabalhar em uma roça, tirando pendão, milho. Não é registrado. Tem 19 anos e nunca foi processado. Nunca tinha comprado droga nessa quantidade, foi a primeira vez e vendia para sustentar o vício sem precisar retirar dinheiro de seu trabalho. Vendia por R$ 5,00. Não conhecia os policiais [depoimentos gravados e disponíveis anexos ao termo de audiência].
Portanto, em juízo, sob o crivo do contraditório, CARLOS HENRIQUE confessou a prática do crime tráfico ilícito de entorpecentes. A confissão é um elemento contundente de formação da convicção do magistrado, principalmente quando ela se encontra em consonância com os demais elementos de convencimento aferidos no conjunto de fatos e provas contidos nos autos.
É o que se pode inferir da análise da lição de CAMARGO ARANHA, que segue “in verbis”: 
“A confissão judicial, por presumir livre dos vícios de inteligência e vontade, tem um valor absoluto, servindo como base condenatória ainda que seja o único elemento incriminador” (DA PROVA NO PROCESSO PENAL, Saraiva, 1987, pag. 86).

No mesmo sentido é a lição de JULIO FABBRINI MIRABETE, para quem:

“A confissão judicial, livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do Inquérito Policial” (PROCESSO PENAL, Atlas, 1991, pag. 274).

A jurisprudência tem igual entendimento:

“A confissão judicial, por presumir-se livre dos vícios da inteligência e vontade, tem valor absoluto e serve como base à condenação ainda que se constitua no único elemento incriminador, pois só perderá sua força se desmentida por veemente prova em contrário, como na hipótese de auto-acusação falsa” (RT 625/333).

Além da confissão, o depoimento dos policiais militares e a apreensão do entorpecente confirmam a denúncia ofertada contra o acusado e não deixa de dúvidas de que ele praticou o delito.
Além disso, a versão apresentada pelos policiais merece total credibilidade, já que fornecida com clareza, coerência, riqueza de detalhes e corroborada pelo auto de exibição e apreensão e laudo pericial.
Nesse sentido:
"PENAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA DE PROVAS PARA A CONDENAÇÃO. INOCORRÊNCIA. PRESENÇA DE PROVAS ROBUSTAS CONTRA O ACUSADO. PLEITO DE FLAGRANTE FORJADO. INEXISTÊNCIA DE PROVAS DA ALEGAÇÃO. ARGUMENTO DE CONDENAÇÃO BASEADA APENAS NO DEPOIMENTO DE POLICIAL MILITAR. VALIDADE DO TESTEMUNHO DE POLICIAIS COMO MEIO DE PROVA. PRESENÇA NOS AUTOS DE OUTROS MEIOS DE PROVA. DESPROVIMENTO DO RECURSO. DECISÃO UNÂNIME. 1. A condenação do acusado está satisfatoriamente fundamentada nas provas juntadas aos autos, consubstanciadas no Auto de Prisão em Flagrante Delito, no Auto de Apresentação e Apreensão, no Laudo Pericial Toxicológico e no depoimento do policial responsável pela prisão do apelante. 2. Não há nos autos qualquer prova de que o flagrante foi forjado pelos policiais, nem menção do motivo ou interesse que os policiais tivessem para produzir provas contra um inocente. Dessa forma, o argumento não merece prosperar. 3. O testemunho de policiais tem o mesmo valor probatório do depoimento de outras testemunhas, haja vista que submetido às mesmas regras referentes ao juramento e à pena de falso testemunho, além de também ser colhido sob o crivo do contraditório. Assim, como qualquer outro meio de prova, o depoimento de policiais é, portanto, idôneo para fundamentar a condenação. Precedentes do STF e STJ. (Processo:APL 174120078171360 PE 0000017-41.2007.8.17.1360. Relator(a): Marco Antonio Cabral Maggi. Julgamento:23/09/2011. Órgão Julgador: 4ª Câmara Criminal. Publicação: 181." (grifo nosso).

"PROCESSO PENAL PROVA TESTEMUNHAL DEPOIMENTO DOS POLICIAIS QUE EFETUARAM A PRISÃO EM FLAGRANTE VALIDADE. A prova baseada no depoimento de policiais é lícita e válida, quando ausentes causas de suspeição ou comprometimento dos policiais com os fatos. (Processo: 80243920078260562 SP Relator(a): Willian Campos. Julgamento: 01/02/2011. Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal. Publicação: 02/02/2011)." (grifo nosso).

A expressiva quantidade de entorpecente e a quantia em dinheiro apreendidos, além da ausência de informações a respeito de exercício de atividade lícita pelo acusado, indicam que ele faz do tráfico seu meio de vida e o numerário apreendido tem origem espúria.
Portanto, há nos autos provas contundentes no sentido de que a droga apreendida era destinada à venda, principalmente pela quantidade de droga e forma de armazenamento.
Portanto, constata-se que a materialidade e a autoria estão suficientemente comprovadas, não havendo dúvida alguma em favor do réu.
Desta forma, provada a ocorrência do tráfico ilícito de entorpecentes, verifico que não há qualquer causa excludente de antijuridicidade em favor do réu, consubstanciando-se o injusto penal.
A culpabilidade é manifesta. No decorrer da instrução processual, ficou demonstrado que o acusado era inteiramente capaz de entender o caráter ilícito dos atos por ele praticados, bem como perfeitamente possível que agisse de forma diversa.
Por conseguinte, incurso o réu CARLOS HENRIQUE MOREIRA DE SANTANA no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, passo à dosagem da pena, nos termos do art. 68 do Código Penal.
Na primeira fase da dosimetria, verifica-se que o réu é primário e não possui maus antecedentes. Não obstante, a norma do art. 42 da Lei n.º 11.343/06 preceitua que "o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente. Desse modo, como houve apreensão de um tablete de maconha, pesando quase 1kg e uma porção petrificada de crack, pesando aproximadamente 50,38g, tal fato torna o crime praticado ensejador de maior reprovabilidade, já que a quantidade de entorpecente é muito incomum para este Município, sendo relatado pelos policiais que em raras ocasiões se deram apreensões nesse patamar, razão pela qual aumento em 1/6 (um sexto) a pena base, perfazendo: 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e multa de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, reconheço as atenuantes da confissão e da menoridade relativa, retornando a pena para o patamar mínimo, em razão da impossibilidade de ficar aquém nesta fase, nos exatos termos do Enunciado n.º 231 da Súmula do C. STJ.
Finalmente, na terceira fase de aplicação da pena, tenho que a diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06 não merece aplicação, já que o texto legal afirma ser possível a diminuição ao acusado que "seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa". Tendo em vista que o próprio acusado informou que faz uso de entorpecente e vende inclusive em seu trabalho, até mesmo para sustentar seu vício e não retirar dinheiro do salário que aufere, bem como a quantidade expressiva de entorpecente apreendido, forçam a concluir que ele se dedica a atividade criminosa desse viés, não se enquadrando nas hipóteses legais que autorizam a aplicação da causa de diminuição, mormente porque a expressão "nem" utilizada pelo legislador indica serem condições necessariamente cumulativas. 
Deste modo, deixo de aplicar a redutora do §4º, do art. 33, da Lei de Drogas, razão pela qual torno definitiva a pena da seguinte forma, ante a ausência de outras circunstâncias a serem consideradas: reclusão de 05 (cinco) anos e multa de 500 (quinhentos) dias-multa.
Quanto a determinação do regime, em razão da quantidade de pena aplicada, fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da pena, nos termos do art. 33, §2º, "b", do Código Penal.
A quantidade de pena aplicada impede a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (CP, art. 44) e a suspensão condicional da pena (CP, art. 77).
Diante da situação econômica do réu fixo as penas de multa no valor mínimo legal permitido: 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos para cada dia multa.
A prisão cautelar do acusado ainda se mostra necessária para garantia da ordem pública. 
Os motivos que ensejaram a custódia do réu ao longo da instrução processual foram corroborados, pois ficou provado que praticava o tráfico ilícito de entorpecentes nesta cidade.
Assim, agiu contribuindo para a circulação de drogas, pondo em risco toda a coletividade, haja vista os nocivos reflexos do crime de tráfico nas diversas esferas da sociedade, em especial quando se trata de Comarcas de pequeno porte como esta. 
Além de ser nocivo à saúde pública, o tráfico ilícito de entorpecentes fomenta crimes de outras naturezas: contra o patrimônio, contra a vida, contra a integridade física, etc. Não raro usuários furtam e roubam para manterem seus vícios.  Além dos crimes contra o patrimônio, constantemente ocorrem homicídios relacionados ao tráfico ilícito de entorpecentes. 
Crimes deste viés praticados em Comarcas pequenas como esta causam desassossego na população, sendo necessária uma atuação dos órgãos de repressão para que a ordem pública esteja garantida.
Trata-se de crime grave, com pena privativa de liberdade máxima superior a 04 (quatro) anos, preenchendo, também, o requisito previsto no art. 313, I, do Código de Processo Penal.
Para a garantia da ordem e da saúde pública, evitando-se, assim, que crimes dessas e de outras naturezas venham a se repetir nesta urbe, além de desestimular a continuação da conduta delitiva de tráfico por parte do réu, faz-se necessária a manutenção da custódia cautelar, pois continuam presentes os requisitos e pressupostos da prisão preventiva.
Desta forma, nos termos dos artigos 312 e 387, §1º, do Código de Processo Penal, mantenho a prisão preventiva do acusado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e CONDENO CARLOS HENRIQUE MOREIRA DE SANTANA como incurso no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 c/c  art.2º da Lei n.º 8.072/90, a cumprir a pena de 05 (cinco) anos de reclusão, no regime inicial semiaberto, e multa de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor mínimo legal permitido para cada dia-multa.
Conforme fundamentação supra, inaplicáveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (CP, art. 44), bem como a suspensão condicional da pena (CP, art. 77).
Considerando que permanecem presentes os requisitos da prisão cautelar, conforme fundamentação supra, recomende-se o réu à prisão. Expeça-se ofício de recomendação com cópia desta sentença e do regime aplicado.
Intime-se o réu pessoalmente e seu defensor pela imprensa.
Em relação ao dinheiro apreendido, tendo em vista ser produto do crime, com o trânsito em julgado, determino sua perda em favor da União, nos termos do art. 91, II, "b", do Código Penal c.c. art. 63, I, da Lei 11.343/06.
Ciência ao Ministério Público.
Com a interposição de recurso ou após certificado o trânsito em julgado, tornem os autos conclusos para deliberações.
Custas na forma da lei.
P.I.C.
Ipua, 10 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA