1500016-61.2022.8.26.0630
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... GOMES
E no C. STF

"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
1ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500016-61.2022.8.26.0630 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500016-61.2022.8.26.0630
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2000515/2022 - 03º D.P. AMERICANA, 22229245 - 03º D.P. AMERICANA, 25/22/346 - 03º D.P. AMERICANA, 2000515 - 03º D.P. AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIO DENER GOMES TONHETA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA


VISTOS.

FABIO DENER GOMES TONHETA está sendo processado como incurso nas sanções artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso II do Código Penal, acusado de no dia 03 de janeiro de 2022, por volta de 5h37, na Rua Francisco Lapierre, 85, bairro Jardim São Pedro, nesta cidade, durante o repouso noturno, ter subtraído, para ele, mediante escalada de um muro que guarnece o imóvel, um botijão de gás de 13kg, vazio, avaliado em R$ 150,00, pertencente à empresa Disk Helio Gas. 
A denúncia foi instruída com Inquérito Policial.
Recebida a denúncia em 17 de janeiro de 2022 (fls. 112), o réu foi citado (fls. 129).
Resposta à acusação no prazo legal (fls. 130/133).
Na instrução, foram ouvidas o representante legal da vítima e uma testemunha comum. Ao final, o réu foi interrogado.
Sem mais requerimentos, nos debates, a acusação requereu a procedência da denúncia, alegando provados os fatos criminosos, materialidade e autoria. Discorre sobre pena e regime.
Nos seus memoriais, a Defesa pugnou pela desclassificação do crime de furto qualificado para furto simples, afastando-se a circunstância qualificadora (escalada),  não atestada de forma conclusiva nos laudos periciais. O réu teria subtraído o botijão de uma residência que estaria com o portão entreaberto. Requer a consideração da confissão, atenuante. Por fim, que fosse afastada a aplicação do aumento de pena previsto no parágrafo 1º, do art. 155, do CP, tendo em vista que atualmente, o conceito de “Repouso noturno”, encontra-se cada vez mais desqualificado, devido ao dinamismo das relações de trabalho modernas (fls. 197/200).
É o relatório.
DECIDO.
A denúncia é procedente.
Verifica-se que na fase administrativa o réu permaneceu em silêncio (fls. 06).
“Na real verdade, preso naquelas circunstâncias a que a tradição do direito chama 'certeza visual do crime' (cf. Tostes Malta, do flagrante delito, 1933, p. 25), e permanecendo calado na Polícia (fl.7), em vez de repelir, com a última força, a imputação, como fazem os inocentes, apenas o decreto condenatório poderia atender a um tempo à prova dos autos, à razão lógica e aos ditames da Justiça. Cai a lanço aquilo de Peter Thorton: 'A inocência pelo direito de falar; a culpa, essa invoca o privilégio do silêncio' (Justice on trial, p. 36; Revista da Escola Paulista da Magistratura, 2, p. 117). Impossível dizer melhor!” (TACRIM SP, 15ª C. – AP 1.286.483/3 – Rel. Carlos Biasotti, j. 07.02.2002, rolo-flash 1472/110).
“Embora a opção pelo silêncio derive de previsão constitucional, ela não inviabiliza o convencimento judicial no sentido desfavorável ao réu, pois a reação normal do inocente é proclamar, com insistência e ênfase, a sua inocência não se reservar para prestar esclarecimentos apenas em Juízo.” (Ap. Crim. 1070141/5, Taubaté, Rel. Renato Nalini, TACRIM SP, j. em 20.10.1997).
“PROVA. Interrogatório policial. Silêncio do réu. Valor. O silêncio do réu, quando interrogado na fase policial, direito constitucional que lhe foi assegurado, é comprometedor, pois o inocente brada desde logo sua inocência e apresenta eventual álibi ou justificativa de seu ato.” (TACRIM SP, AC 1.288.149/1, SP, 8ª Câmara, Rel. Des. Roberto Midolla, j. 13.12.2001). 
Em juízo, confessou o crime, malgrado quisesse se eximir de qualificadoras. Na sua versão, na madrugada (5h30), viu o portão da casa aberto, com mais ou menos um palmo e meio de distância. O carro estava na garagem. Entrou pelo corredor, tinha uma casa nos fundos. Todos dormiam no imóvel. Avistou um balde de lixo e um botijão de gás, o vasilhame estava vazio. Colocou o botijão dentro do balde vazio, passou pelo portão e foi embora. Andou quatro ou cinco quarteirões e  foi abordado pelos Guardas Municipais. Tinha feito uso de drogas e ingerido bebida alcoólica. Estava há cinco dias desandado, perambulando no bairro Mathiesen. Sua intenção era vender o botijão para usar drogas (pedra de crack). O depósito de gás não tinha suas impressões digitais. Não furtou do depósito, mas sim de dentro da residência. Estava arrependido, pois estava 'muito louco, no uso da droga'. Limpava calçadas, era do bairro Praia Azul.  
A prova testemunhal também o incriminou. 
Luiz Rosa da Silva, representante legal da vítima, esclareceu que possuía botijões de gás dentro de uma gaiola. Em horário que não soube precisar, sentiu falta de um deles, mas não foi atrás. Posteriormente, os policiais apareceram com o botijão em seu comércio,  acompanhou-os até a Delegacia. O botijão foi devolvido. Era possível escalar o muro para ingressar no estabelecimento, cercado por telas. Não tinha arame farpado, somente a tela. A tela dos fundos estava cortada, mostrou para os policiais. O réu poderia ter entrado pela portinhola, onde passava os botijões de gás. Naquele local, passava uma corrente, mas tinha uma folga, para viabilizar a passagem de um botijão. Ali passaria uma pessoa 'tranquilo'. 
Cleiton Marques de Souza, Guarda Municipal, explicou que a equipe estava em patrulhamento e observaram o suspeito. Ao avistar a viatura, o rapaz ingressou na entrada de uma residência, colocou algo e se evadiu em passos consideráveis, da equipe. Ele foi abordado e revistado, mas nada de ilícito foi encontrado em seu poder. Indagado sobre o que ele havia deixado na entrada daquela residência,  informou que não tinha dispensado nada. A equipe retornou até a mencionada residência e localizaram um botijão de gás. Questionado sobre a procedência do objeto, Fábio alegou que havia subtraído da casa de uma namorada, na cidade de Nova Odessa. O acusado afirmou que veio de bicicleta para esta cidade, mas não soube precisar o paradeiro da bicicleta, que também não foi localizada. Observaram que o gás tinha uma etiqueta, contendo o nome de uma empresa, situada nas proximidades. Na sequência, a equipe diligenciou até o Depósito de Gás. O comércio era cercado por um muro, de aproximadamente dois metros de altura, com arame farpado maior na parte frontal. Era possível a realização de escalada na parte lateral do Depósito de Gás, que era uma área mais vulnerável, com menos arame ou desprovido de ofendículos. Fizeram contato com o proprietário, que informou que havia sinais de que haviam mexido no local, pois aparentemente havia sido forçada a grade de contenção. Na ocasião, ele observou a falta de um botijão de gás. Ao ver o objeto apreendido, o dono do Depósito de Gás identificou o botijão como sendo de sua propriedade. Diante dos fatos, deram voz de prisão ao acusado e o conduziram até a Delegacia de Polícia.
 O botijão foi localizado dentro de um balde de lixo, na entrada do portão social de uma casa, em um vão coberto de área típica para abrigo da chuva. A perícia técnica foi acionada para detectar possíveis sinais de violação. O proprietário do estabelecimento informou que a corrente havia sido mexida e as grades foram forçadas. Não sabia precisar se foi provocada pelo acusado ou se era decorrente do desgaste natural da peça.
Diante desse contexto probatório, não há margem para absolvição.
O réu, confessou a subtração, negando apenas que fosse do depósito ou que tivesse escalado.
Justificou-se com o vício em drogas.
A sua confissão não ficou isolada, na medida em que os guardas civis informaram com detalhes a forma como o réu foi visto em atitude suspeita, localizado o bem surrupiado e ao depois o estabelecimento vítima. No local, representante da empresa reconheceu o bem e confirmou o furto, o que, de fato, foi reiterado por esse próprio representante em juízo, garantido o amplo contraditório.
A apreensão do bem é elemento forte de convicção, pois o crime ocorreu naquele mesmo dia e ele mantinha, próximo dele, bem furtado do depósito, sem comprovar a procedência.
Tal apreensão, por si só, já justifica o entendimento no sentido de que `Em tema de delito patrimonial a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório'' (JTACrSP 66/410).
A palavra da vítima, em se tratando de crime contra o patrimônio e firmado contra desconhecido, tem relevância probatória significante, pois embora não tivesse presenciado o crime, foi chamada à Delegacia no dia da infração e confirmou que o botijão apreendido era mesmo do seu estabelecimento.

Oportuna a lição de Guilherme de Souza Nucci a respeito das declarações do ofendido: “As declarações da vítima, entretanto, não devem ser vistas como necessariamente parciais e distorcidas. A peculiaridade de sua posição, no processo penal, garante-lhe uma possibilidade de isenção diferenciada. Quando atua como interveniente, sem representação por advogado, ouvida em juízo porque intimida pela autoridade, a vítima tende a narrar a sua versão com uma imparcialidade própria, vale dizer, conta ao juiz os fatos sob a sua peculiar visão. Ora, tratando-se de pessoa desconhecida do réu, sem qualquer lanço anterior ou interesse em prejudicá-lo, a narrativa deve ser considerada com especial zelo. Exemplo disso é o ofendido em crime contra o patrimônio, que desconhece, como regra, o acusado e termina por contas os fatos exatamente como se deram.” (Provas no processo penal, ed. RT, 2009, pág. 93).
Não há qualquer insignificância na conduta.
O bem subtraído tinha valor patrimonial e utilidade para a vítima.
Ensina Júlio Fabbrini Mirabete: "a excludente da tipicidade (do injusto) pelo princípio da insignificância (ou da bagatela), que a doutrina e a jurisprudência vêm admitindo, não está inserta na lei brasileira (JTERGS, 70/94, 71/41 e 82, etc.), mas é aceita por analogia, ou interpretação interativa, desde que não contra legem. Não há como confundir, por exemplo, pequeno valor da coisa subtraída com valor insignificante, ou ínfimo; no primeiro caso há somente um abrandamento da pena, no segundo há exclusão da tipicidade (RT 605/368, RSTJ. 53/34 5) ... Para complementar, segundo a doutrina, de modo geral, distingue-se a criminalidade de bagatela, dentre outras, com as seguintes características: a) escassa reprovabilidade; b) ofensa a bem jurídico de menor relevância; c) habitualidade; d) maior incidência nos crimes contra o patrimônio e no trânsito, além de uma característica de natureza político-criminal, qual seja, a da dispensabilidade da pena do ponto de vista da prevenção geral, se não mesmo sua conveniência do ponto de vista da prevenção especial". E prossegue: "É praticamente pacífico que não haverá furto quando da subtração de algo que tem valor econômico irrelevante, como nos casos de subtração de um alfinete, um palito, uma flor vulgar, uma toalha de papel. O furto é material, não existindo sem que haja efetivo desfalque do patrimônio alheio” (Manual de Direito Penal, 21ª. Ed., vol. I e II, pp 118/119 e 225/226).
Na jurisprudência, em voto lapidar do E. Des. Francisco Galvão Bruno, exarado nos julgamentos dos recursos de apel. n. 990.09.291678-5, da Comarca de S. José do Rio Preto, em 15.4.2010, e 990.10.079006-4, da Comarca de S. Paulo, em 29.7.2010, verbis, que coloca em dúvida a possibilidade de se reconhecer tal tese: 
“(...) Não há (...) possibilidade de se acolher a tese de atipicidade da conduta porque o princípio da insignificância ou bagatela não pode ser aplicado às hipóteses típicas penais previstas em lei (...) não se infere de nenhum dispositivo do ordenamento pátrio a exclusão de tipicidade baseada no valor ínfimo (ou qualquer valor) do objeto furtado. Trata-se de construção doutrinária e jurisprudencial, com critérios de aplicação altamente subjetivos. E estabelecer limites para a aplicação do princípio da insignificância não é uma tarefa simples, pois exige juízo de valoração sobre a gravidade do fato, o que pode abrir caminho para arbitrariedades, insegurança jurídica e até conivência com a impunidade. Desta maneira, o valor econômico do bem objeto do crime pode ser levado em consideração, mas não como único parâmetro para fixação da pena e muito menos para exclusão da tipicidade. Afinal, o que aqui se julga não é o valor do bem, mas a conduta do agente. Certamente não estamos falando de um crime gravíssimo, mas também não se pode dizer que a ação delituosa foi insignificante ao ponto de não merecer tanto trabalho e custo do Estado (...)”.

Aplica-se à hipótese, além da qualificadora (escalada), que foi devidamente atestada por laudo pericial, a comprovação de que o crime se deu durante o repouso noturno.
O réu negou semelhante escalada, mas a vítima confirmou que assim agiu o responsável pela subtração, pelas evidências deixadas e ao depois confirmadas por perícia.
Hodiernamente, prevalece o entendimento da compatibilidade do furto noturno com o qualificado, mesmo porque na hipótese prevalece-se o agente de dupla circunstância, ambas autorizadoras de majoração (REsp 1.730.288/SC, j. 22/05/2018).  No mesmo sentido, o STF (HC 130.952/MG, rel. min. Dias Toffoli, j. 13/12/2016).
O próprio réu alegou que moradores estariam dormindo, indicando que se prevaleceu dessa circunstância, período noturno ou de repouso, para praticar o crime.
A versão de Guarda Municipal, do mesmo modo, é segura e não deve ser desprezada tão só pela condição de agente da autoridade.
No TJSP:
“Ressalta-se, por oportuno, que os guardas civis municipais não estão impedidos de depor e seus depoimentos devem ser valorados como quaisquer outros, até porque as testemunhas prestaram depoimentos coesos, sob o crivo do contraditório, e, portanto, gozam de idoneidade, especialmente porque não se demonstrou que tivessem interesse concreto de incriminar indevidamente o réu, de modo que seus depoimentos constituem meio de prova idôneo para embasar a condenação” Apelação Criminal nº 3029152-31.2013.8.26.0602, da Comarca de Sorocaba, sessão permanente e virtual da 9ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 25 de fevereiro de 2022. FÁTIMA GOMES
E no C. STF

"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07);
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846);
Finalmente, no C. STJ:
“Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014).
A circunstância qualificadora foi confirmada pelo exame pericial, ao revés do que pretende a Defesa.
É que as impressões do experto induzem à conclusão inequívoca da escalada, evidenciando meio anormal usado pelo agente para levar avante o desiderato de subtrair.
Assim, informou que "ofereceu interesse à perícia, no interior do imóvel, uma gaiola de gradil metálico, que tem como função armazenar os botijões de gás cheios a serem comercializados, bem como estocar os botijões vazios. Essa gaiola de gradil metálico possui aproximadamente 2 metros de altura por 2 metros de largura, em todas as suas faces. Cabe ressaltar que em seu terço inferior direito havia um amolgamento, em porta de acesso ao interior da gaiola"..."não fora encontrado sinais de recenticidade de escalada, entretanto, não se pode desconsiderar que tal tenha ocorrido" (fls. 155). 
Em resposta aos quesitos, o perito assim concluiu: "Embora não tenham sido apresentadas as medidas do acusado, tais como medidas de tórax, quadril, cabeça e pescoço, cabe a este Perito Relator, através da mensuração de um botijão GLP de 13 kg padrão (360mm de diâmetro x 460mm altura), e através da amolgadura em terço inferior até intersecção com o cadeado da gaiola ser superior a 1 metro de altura, afirmar que onde se passa um botijão GLP de 13 kg padrão, se passa um indivíduo com compleição física mediana a grande (1,90 e 100Kg)" (fls. 163)..."a prática de escalada e o grau de dificuldade para a realização da mesma, não depende exclusivamente das características do portão, muro de alvenaria ou alambrado do imóvel, mas também da destreza inerente a casa pessoa para a realização de tal ato" (fls. 163/164).
A materialidade foi provada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10), pelo auto de avaliação (fls. 11) e pelos laudos periciais de fls. 152/161 e fls. 162/164).
Fixação das penas.
Na primeira fase, observo que o réu tem maus antecedentes, com duas condenações certificadas. Apenas uma condenação será considerada para reincidência (vg. Processo nº 0000678-12.2016.8.26.0630 – 1ª Vara Criminal do Foro de Americana/SP, incurso no Art. 155 § 4º, II c/c Art. 14, II c/c Art. 61 "caput", I c/c Art. 65 "caput", III, "d" todos do Código Penal; com trânsito em julgado para a Defesa em 05/06/2017 e extinção da pena em 09/06/2021). A outra, embora apta para o mesmo fim, para evitar 'bis in idem' será considerada como circunstância judicial, evidenciando os seus maus antecedentes, de há muito. 
Assim já se pacificou que a reincidência e os maus antecedentes podem coexistir, desde que fundadas em condenações distintas e transitadas em julgado.
"O uso de condenações distintas para caracterizar maus antecedentes e reincidência não configura bis in idem, nem viola a Súmula 241/STJ.”. (TJDF APR 10250110093863; no mesmo sentido, STJ, HC 306.222/RS).
"(...) o juiz, ao aplicar a agravante da reincidência, necessita verificar, com atenção, qual é o antecedente criminal que está levando em consideração para tanto, a fim de não se valer do mesmo como circunstância judicial, prevista no art. 59 (maus antecedentes). Nessa ótica: Súmula 241 do Superior Tribunal de Justiça: 'A reincidência penal não pode ser considerada como circunstância agravante e, simultaneamente, como circunstância judicial'. Note-se, entretanto, que o réu possuidor de mais de um antecedente criminal pode ter reconhecidas contra si tanto a reincidência quanto a circunstância judicial de mau antecedente (...)"  (NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. 13. ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2013. p. 465-466).
Aumento a pena base em um sexto, pelos maus antecedentes.
Na segunda, há  reincidência específica (vg. Processo nº 0006898-16.2016.8.26.0019 – 1ª Vara Criminal do Foro de Americana/SP, incurso no Art. 155 "caput", c/c Art. 14, II todos do Código Penal; com trânsito em julgado para a Defesa em 10/02/2017 e extinção da pena em 08/06/2021), lembrando também se tratar de réu confesso.
A respeito da compensação da agravante genérica da reincidência (ainda que específica) com a atenuante da confissão, por respeito aos precedentes, este Juízo aplica o quanto definido pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça.
Assim, em 2013, sob a sistemática dos recursos especiais repetitivos (Tema 585), a Terceira Seção estabeleceu a tese de que é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da confissão espontânea com a agravante da reincidência (REsp.1.341.370).
Só se tem excepcionado a multirreincidência:
“Mais recentemente, em outubro do ano passado, a Terceira Seção decidiu revisar o Tema 585 para avaliar a necessidade de adequação da tese à hipótese de multirreincidência, com delimitação dos efeitos da compensação para as duas espécies de reincidência (genérica e específica). A proposta de revisão ainda não foi julgada.
Ao decidir reanalisar o precedente qualificado, o ministro Sebastião Reis Júnior apontou que o tema continua sendo objeto de grande controvérsia, tanto nas instâncias ordinárias quanto no STJ, sendo possível encontrar quase 300 acórdãos da corte superior sobre o tema e outras 6 mil decisões monocráticas (REsp 1.947.845). 
Em um desses julgamentos, no HC 365.963, a Terceira Seção definiu que a reincidência específica também pode ser compensada com a confissão espontânea no cálculo da pena. A análise se deu em ação penal pelo crime de roubo, na qual o Tribunal de Justiça de São Paulo havia afastado a incidência da atenuante da confissão por entender que ela teria sido parcial, não alcançando relevância para esclarecer a dinâmica dos fatos.
O relator do habeas corpus, ministro Felix Fischer, explicou que o STJ tem jurisprudência no sentido de que é possível reconhecer a atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea "d", do CP independentemente da extensão da confissão, especialmente nos casos em que ela é utilizada como base para a condenação.
Para o magistrado, seria possível compensar a confissão com o gênero reincidência, gerando seus efeitos para ambas as espécies – genérica e específica –, ressalvados os casos de multirreincidência.”. (ESPECIAL 06/03/2022 A interpretação do STJ sobre compensação entre agravantes e atenuantes no cálculo da pena, https://www.stj.jus.br/sites/portalp/Paginas/Comunicacao/Noticias/06032022-A-interpretacao-do-STJ-sobre-compensacao-entre-agravantes-e-atenuantes-no-calculo-da-pena.aspx).
É cediço que nem todo o processo alcança todas as Instâncias Superiores, daí a relevância do respeito aos precedentes, que nada mais busca senão a garantia da estabilidade jurídica.
Por esse motivo, compenso a reincidência certificada com a atenuante da confissão espontânea, mantendo inalterada a pena base.
Na terceira fase, no furto, a pena deve ser aumentada de um terço, uma vez que o crime foi praticado durante o repouso noturno, não existindo incompatibilidade entre o furto qualificado e a causa especial de aumento (neste sentido, STJ, RECURSO ESPECIAL Nº 1.764.545 - GO (2018/0230591-5), circunstância expressamente referida na denúncia, assim definindo a sanção.
Fixo  regime inicial fechado, desfavoráveis as circunstâncias judiciais e reincidente. Não se mostra socialmente recomendável a substituição da privativa de liberdade por restritivas de direitos, reincidente específico (art. 44 do Código Penal).

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA promoveu, para condenar a FABIO DENER GOMES TONHETA a três (03) anos, um (01) mês e dez (10) dias de reclusão, regime inicial fechado e catorze (14) dias-multa, piso, por infração ao artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso II, c.c. artigo 61, I, art. 65, III, 'd', todos do Código Penal.
Não existem elementos nos autos para arbitramento de valor mínimo indenizatório.
Certifique-se quanto a destruição da droga.
Isento o réu de custas, assistido que está por defensor nomeado (fls. 113).
Não faculto recurso em liberdade, tendo em conta a somatória da pena imposta, serem desfavoráveis as circunstâncias judiciais, com especial ênfase para os maus antecedentes (art. 59 do CP) e a reincidência específico (art. 61, I do CP), indicando que persistem os motivos que deram ensejo à decretação da prisão preventiva. Há risco concreto na conduta e previsibilidade para reiteração delitiva.
Agora, sentenciado o processo, com condenação, mais ainda se justifica que o réu assim permaneça, na hipótese de eventual recurso.
Recomende-se.
Após o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados.
P.I.C.
Americana, 06 de abril de 2022.

ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
              JUIZ DE DIREITO
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA