1500002-60.2022.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fabrício Orfeo Araujo
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/03/2022
... grave, equiparado a hediondo, de tráfico de drogas (certidão às fls. 39, anotado que o cumprimento dessa pena seguramente se arrastou até o período dentro dos cinco anos anteriores ao novo cometimento, conforme consulta à FA, notadamente às fls. 128 e 130/1 – execução de n. 4), e em virtude delas, elevo em 1/3 a pena, atingindo 06 anos e 08 meses de reclusão e 16 dias-multa. Na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí 
Foro de Tatuí - 2ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí, Tatui, 18278-440 - tatui2cr@tjsp.jus.br


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500002-60.2022.8.26.0571
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
2000055/2022 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 22218555 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 1/22/609 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2000055 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO ALVES
Artigo da Denúncia:
Art. 157 "caput" c/c Art. 61 "caput", II, "j" ambos do CP
Data da Audiência:
21/03/2022
Réu Preso


Aos 21 de março de 2022, às 16 horas, nesta 2ª Vara Criminal de Tatuí, por meio de videoconferência, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABRÍCIO ORFEO ARAÚJO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a teleaudiência de Instrução, Debates e Julgamento nos autos da ação e entre as partes suprarreferidas. Aberta com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram, o Dr. Renato de Jesus Marçal, Promotor de Justiça; o Réu MARCELO ALVES, acompanhado do Defensor, Dr. João Paulo Oliveira da Silveira, a vítima Vinicius Mariano Machado; bem como as testemunhas arroladas Mauro Sergio Mota (PM) e Julio Soares de Oliveira Martins Lopes. Em razão da pandemia Covid-19 (Provimento CSM nº 2545/2020), seguindo a Recomendação 62/2020 do CNJ e Comunicado CG nº 284/2020, a audiência foi realizada por videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft. Caso haja produção de mídia digital, as partes poderão ter contato com o registro das gravações, a teor do § 2º, do art. 405, do CPP, por meio do Portal e-SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo, estando disponível em um dos Termos de Audiência OU em Certidão de Cartório Expedida. Por fim, devido a instabilidade na rede de internet, cada depoimento será gravado de forma individual, identificados, para que não haja o risco de perda de toda a gravação caso a solenidade seja gravada em apenas um único arquivo. Antes do início da audiência, o réu foi entrevistado de forma reservada por seu advogado. INICIADOS OS TRABALHOS, passou-se às oitivas da vítima e testemunhas, sendo o Réu interrogado ao final. Homologada pelo juízo a desistência do Ministério Público em relação à testemunha Julio Soares de Oliveira Martins Lopes. Consignado que a vítima Vinicius Mariano Machado foi ouvida na mesma sala virtual, mas sem a presença do acusado, justificada essa solução de molde a otimizar os trabalhos, evitando-se os problemas com a transição de salas virtuais que têm se verificado, em prejuízo do andamento dos trabalhos, e sempre com os devidos cuidados por parte da serventia e juízo para que houvesse a preservação do depoente que almeja falar na ausência. Quanto à manutenção das algemas, em observância ao que dispõe a súmula vinculante nº 11, ficou a critério do estabelecimento prisional, anotado que que não compete ao magistrado interferir nas normas de segurança daquele recinto. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. Encerrada a fase probatória, passou-se aos debates orais, gravados em mídia audiovisual, nos termos do provimento acima informado. A seguir, pelo MM. Juiz de direito foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. Trata-se de Ação Penal deflagrada mediante denúncia do Ministério Público em desfavor de MARCELO ALVES por suposta incursão na figura típica descrita no art. 157, "caput", c/c art. 61, "caput", II, "j" ambos do CP. Narra a denúncia (fls. 2/3) que, no dia primeiro de janeiro de 2022, durante a madrugada, na rua José Bonifácio, nº.10, nesta cidade e comarca de Tatuí, MARCELO ALVES, qualificado nestes autos, mediante o emprego de grave ameaça, subtraiu, para si, em ocasião de calamidade pública, o telefone celular da marca Samsung, modelo Galaxy Not 10 Lite, avaliado em R$ 1.800,00, pertencente à Vinicius Mariano Machado. Segundo o apurado, na data dos fatos, o denunciado avistou a vítima caminhando pela via pública acima mencionada, e decidiu roubá-la. Para tanto, ele abordou Vinicius pelas costas, agarrou seu pescoço e, afirmando portar uma faca, exigiu a entrega do celular, o que foi feito. Consumado o crime, MARCELO se evadiu, levando com ele o bem roubado. A vítima, na sequência, foi embora para sua residência, rastreou o aparelho celular e, de posse da localização do objeto, acionou a polícia militar, que se dirigiu ao local apontado no sistema de rastreamento e lá encontrou o denunciado. Indagado, MARCELO indicou o local em que o celular estava e afirmou ter recebido da vítima em troca de favor de cunho sexual, negando a prática delitiva. O telefone foi restituído à vítima.  Auto de prisão em flagrante às fls. 4, convertida em prisão preventiva às fls. 59/63.  Auto de exibição, apreensão e entrega às fls. 8/9.  Auto de reconhecimento às fls. 13. Denúncia recebida em 13/01/2022, às fls. 102.  Citação às fls. 107. Resposta à acusação apresentada às fls. 114/7. Não foram arroladas testemunhas pela Defesa.  Constam nos autos as folhas de antecedentes e certidões criminais constantes em nome do Réu.  Designou-se a presente audiência de instrução, debates e julgamento às fls. 136/7. Na instrução, realizada nesta data, foram ouvidas a vítima e testemunhas presentes. Homologada a desistência do Ministério Público em relação à testemunha Julio Soares de Oliveira Martins Lopes. O Réu foi interrogado ao final, encerrando-se a fase probatória e passando-se aos debates orais. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e segundo Recomendação 62/2020, CNJ, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. É o relatório, FUNDAMENTO E DECIDO. A ação penal procede. Autoria e materialidade delitivas do crime imputado ao acusado na denúncia, um roubo simples, restaram suficientemente comprovadas pelos documentos encartados aos autos e oitivas realizadas em juízo, sob o crivo do contraditório. Com efeito, de maneira segura e convincente, a vítima Vinicius renovando na essência aquilo que havia declarado às fls. 12, disse que retornava para casa pela madrugada quando abordado por um indivíduo que ingressou e logo saiu do interior de um terreno, agarrando-o pelas costas, derrubando-o de joelhos e imobilizando-o pelo pescoço, também exigindo, sob ameaça de que era assassino e estava com uma faca, a entrega de seu aparelho de telefonia celular, um Samsung com valor estimado em R$1.800,00 (na esteira da avaliação promovida às fls. 08/09). Prosseguiu a vítima aduzindo que ativou o localizador do aparelho e segundo orientação da polícia seguiu até o local apontado, visualizando o agressor, a quem logo reconheceu pelas roupas, com isso possibilitando que os policiais chegassem até ele e recuperassem o objeto, na sequência reconhecendo a fisionomia do agressor sem dúvida alguma, tal qual atestado, igualmente, no auto de fls. 13. Corroborando, o policial Mauro, na esteira do quanto declarado por ele e pelo colega de farda em solo investigativo, fls. 10/1, relatou que, atendendo ao chamado e mediante as informações trazidas pela vítima, localizaram Marcelo próximo de onde o aparelho emitia o sinal, tendo esse indivíduo indicado onde exatamente o escondera (mas salientando que o recebera em troca de uma relação de natureza sexual com Vinicius), possibilitando a apreensão e posterior reconhecimento por parte da vítima, tanto do celular quanto do averiguado. Interrogado, tal qual em solo policial, fls. 14, Marcelo inventou a desacreditada versão de que fora convidado pela vítima a realizar um programa sexual no mato e reteve o seu celular em garantia do pagamento, que seria feito no montante que a própria vítima entendesse adequado, mas acabou surpreendido por policiais enquanto numa confraternização na casa de amigos, na qual o celular se encontrava, de modo algum escondido. Evidente alegoria, a respeito da qual, inobstante o constrangimento notório, a vítima acabou indagada, em prestígio à amplitude da defesa, mas obviamente negou, mesmo porque, assim o fosse, não se imagina qualquer motivo para que resolvesse, logo na sequência, prejudicar injustamente o inocente companheiro de relação consentida. Assim, a caracterização do roubo simples é indiscutível. O Réu, durante a madrugada, agrediu e ameaçou a vítima e assim logrou subtrair o seu celular, porém, logo na sequência, foi encontrado pela polícia militar com o objeto escondido próximo de si, e isso se mostra deveras sintomático, pois não. Dessarte, passo à fixação das penas adotado o sistema trifásico. Na primeira fase, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao sentenciado, afinal, de personalidade inadequada, avessa aos propósitos ressocializadores da pena, Marcelo apresenta histórico de falta grave no cumprimento de reprimenda pretérita (fls. 128, episódio de 2015), e ostenta maus antecedentes, consubstanciados em sentenças penais condenatórias transitadas em julgado pela prática dos crimes de furto qualificado tentado (certidão às fls. 38); ameaça (certidão às fls. 39) e furto durante o repouso noturno (certidão às fls. 39/40). Não bastasse, há que se destacar que o agente agrediu, embora sem deixar lesões e ameaçou, o que o fez pela madrugada, ou seja, ousadia e periculosidade distintas, além do que levou consigo um celular, suporte que normalmente contém uma infinidade de dados íntimos e importantes da vítima, e não foi diferente nesse episódio, conforme atestado por Vinícius, fatores que não podem escapar da percepção nesse momento de fixação da reprimenda. Diante disso tudo, elevo em 1/4 a pena-base, estabelecendo-a em 05 anos de reclusão e 12 dias-multa, cada qual no mínimo legal, à míngua de elementos que indiquem a capacidade financeira do acusado. Ressalto que a elasticidade visível entre os marcos base e teto do preceito sancionador em questão exige que o Juízo transite adequadamente entre tais marcos, assim respeitando a isonomia entre os jurisdicionados, segundo o desvalor de cada conduta e a pedagogia da reprimenda. Na segunda fase, incidem as agravantes do art. 61, II, j, CP, uma vez que o crime foi praticado durante período de calamidade pública declarada pelo Governo Estadual em decorrência da pandemia do coronavírus, circunstância de ordem objetiva, dispensando divagações (mas não deixo de me reportar a sua aplicação, por todos, nos autos do feito 1500713-36.2020.8.26.0571, em sentença mantida por v. Acórdão da 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio TJ/SP, por v. Voto condutor do Desembargador Silmar Fernandes, D.J. 25/08/2020, no corpo do qual observado que o apelante se valeu de situação dramática pela qual passa a sociedade, merecendo maior reprovação) e da reincidência, em crime grave, equiparado a hediondo, de tráfico de drogas (certidão às fls. 39, anotado que o cumprimento dessa pena seguramente se arrastou até o período dentro dos cinco anos anteriores ao novo cometimento, conforme consulta à FA, notadamente às fls. 128 e 130/1 – execução de n. 4), e em virtude delas, elevo em 1/3 a pena, atingindo 06 anos e 08 meses de reclusão e 16 dias-multa. Na terceira fase, ausentes causas especiais ou gerais de aumento ou diminuição, torno definitiva a reprimenda retro. O regime de cumprimento será o inicial fechado, único adequado a acusado que ostentado maus antecedentes e reincidência, essa em crime deveras grave, atenta contra os direitos fundamentais de segurança, liberdade e propriedade, investindo contra a integridade e patrimônio de vítima indefesa pela madrugada, de modo que os esforços ressocializadores devem vir acentuados. Ante o exposto, sem digressões, JULGO PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, e o faço para CONDENAR o RÉU MARCELO ALVES, nascido em Tatuí aos 21 de janeiro de 1984, RG 46.130.419, por incurso no art. 157, "caput", do CP, à pena privativa de liberdade de 06 anos e 08 meses de reclusão, a ser cumprida no regime inicial fechado, e pena pecuniária de 16 dias-multa, cada qual no mínimo legal.  Descabida, nesse momento, a aplicação do disposto no art. 387, §2º do CPP, tendo em vista a ausência de lapso. O réu não poderá recorrer em liberdade, uma vez que as circunstâncias que ensejaram a conversão do flagrante em preventiva restam agora incrementadas, pela necessidade de se garantir a aplicação da lei penal, haja vista a substanciosa condenação imposta, a ser cumprida em regime inicial fechado por portador de maus antecedentes diversos e reincidência em crime equiparado a hediondo, de tráfico de drogas, com anotação de falta grave no cumprimento de pena pretérita, a reclamar sejam acauteladas a ordem e segurança públicas. Recomende-se-o, portanto, no presídio em que se encontra recolhido. Expeça-se imediatamente guia de recolhimento provisória. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do Réu no Rol de Culpados e expeçam-se as comunicações necessárias para o cumprimento das sanções impostas. Nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. Custas na forma da lei, observados os benefícios da a gratuidade. Uma vez que o Réu manifestou o interesse em recorrer, fica recebido o seu recurso, saindo a Defesa intimada do prazo de oito dias para o oferecimento das razões recursais. Com estas nos autos, venham as contrarrazões em igual prazo. Após, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado para julgamento da apelação interposta, observando-se as formalidades legais. Com o oferecimento das razões e/ou contrarrazões de apelação,  arbitro os honorários advocatícios parciais em 70%, expedindo-se a competente certidão (defesa dativa, fls. 109). Encerrados os trabalhos, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pelo MM. Juiz, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, Clarissa Thomaz Rolim Almenara, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA