1500272-72.2021.8.26.0069
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Arthur Lutiheri Baptista Nespoli
Comarca: Bastos
Foro: Foro de Bastos
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... jurisdição - Preliminares rejeitadas. ROUBO MAJORADO Concurso de agentes - 
Acusado que, juntamente com menores infratores, mediante grave ameaça decorrente da
simulação de arma de fogo, subtraíram os bens pertencentes às vítimas - Condenação 
bem decretada - Incabível o afastamento do concurso formal, pois foram atingidos 
patrimônios de vítimas distintas - Crime consumando - ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bastos
Foro de Bastos
Vara Única
Rua 15 de Novembro  nº 50, Bastos-SP - cep 17690-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500272-72.2021.8.26.0069 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500272-72.2021.8.26.0069
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2128881/2021 - 
DEL.POL.BASTOS, 17861552 - DEL.POL.BASTOS, 687/20/401 - DEL.POL.BASTOS, 2128881 - 
DEL.POL.BASTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERIK FERREIRA DA COSTA

Juiz de Direito: Dr. Arthur Lutiheri Baptista Nespoli

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra ERIK FERREIRA 
DA COSTA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, §1° e §4°, inciso I, 
do Código Penal, porque no dia 28 de dezembro de 2020, na Rua Almirante Barroso, nº
75, Centro, nesta cidade e Comarca de Bastos, durante o período noturno, subtraiu 
para si, mediante rompimento de obstáculo, um aparelho estabilizador da marca 
"power", avaliados em R$ 120,00 (cento e vinte reais), pertencente à Prefeitura 
Municipal de Bastos.
 Apurou-se que na data dos fatos, o denunciado, durante o repouso noturno, 
ingressou no imóvel do Posto de Saúde PFS 1 – " José de Castro". Ato contínuo, 
arrombou a fechadura de uma janela e chegou ao interior do Posto de Saúde. Na 
oportunidade, subtraiu um aparelho estabilizador e evadiu-se do local. 
Boletim de ocorrência (fls. 03/04).
Auto de Avaliação (fls. 36/37).
Relatório Final (fls. 47/49).
A denúncia foi recebida no dia 29 de junho de 2021 (fls. 61).
Citado, o réu apresentou resposta escrita à acusação, sem incursões no mérito. 

Pugnou, ainda, pela realização do Exame de Verificação de Dependência Química/ 
Insanidade (fls.74/75).
Audiência de instrução realizada no dia 22 de fevereiro de 2022, ocasião em que foi
ouvida uma testemunha comum, bem como ocorreu o interrogatório do acusado (fls. 
119).
O Ministério Público, em alegações finais orais, pugnou pela procedência da 
pretensão punitiva com a condenação do acusado, nos termos da denúncia.
A i. Defesa, em memoriais escritos, pugnou pela absolvição do acusado, por falta de
provas, bem como pela falta de laudo técnico do local dos fatos, com fulcro no 
art.386, inciso VII, CPP. Subsidiariamente, requereu a exclusão da qualificadora 
pela falta do laudo pericial, bem como pugnou pelo afastamento da causa de aumento 
de pena referente ao repouso noturno. Requereu, ainda, a configuração da atenuante 
da confissão e a instauração de exame de verificação de dependência 
química/insanidade e o perdão da pena de multa, ou sua  fixação no patamar mínimo, 
tendo em vista a condição de hipossuficiência do acusado.
Laudo pericial do local (fls. 134/139).
O Ministério Público manifestou-se sobre o laudo às fls. 146/147, enquanto a Defesa
se manifestou às fls. 151.  
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Primeiramente, não há que se falar em nulidade do laudo pericial de fls. 134/139. 
Isso porque a perícia fora requisitada em sede inquisitiva pela Autoridade Policial
(fls. 05/06), não havendo que se falar em prova nova. A juntada posterior à 
audiência se deu apenas pelo atraso na apresentação do laudo, sendo certo que às 
partes fora dada oportunidade de se manifestarem sobre o referido laudo, não 
havendo qualquer prejuízo, bem como foram respeitados os princípios do 
contraditório e da ampla defesa.
No mais, à luz do princípio do prejuízo representado pela máxima pas de nullité 
sans grief e pelo artigo 563 do Código de Processo Penal, não há cabimento para a 
declaração de nulidade pretendida, uma vez que não foi demonstrado qualquer 
prejuízo à Defesa.
Nesse sentido e mesmo sem a posterior abertura de vista, o que não se verificou no 
presente caso:
HABEAS CORPUS. Roubo. Pedido de anulação da sentença condenatória e expedição de 
alvará de soltura. Juntada de laudos após a apresentação das alegações finais sem a
posterior abertura de vista para manifestação da Defesa. Recurso de apelação 
defensivo já interposto sem qualquer alegação de nulidade. Inexistência de 
indicação de conteúdo relevante nos laudos periciais. Ausência de demonstração de 
prejuízo. Ordem denegada. (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2065371-42.2021.8.26.0000;
Relator (a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de 
Praia Grande - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/04/2021; Data de Registro: 
26/04/2021)
Ademais, em relação ao requerimento de exame de dependência toxicológica formulado,
que visa constatar se o réu é inimputável ou semi-inimputável, em razão de 
dependência química, cabe ressaltar que referido exame só se apresenta 
imprescindível nos casos em que os elementos de prova insertos nos autos apontem 
induvidosamente que o acusado seja dependente químico e que essa dependência venha 
comprometer sua saúde mental, fazendo com que não tenha ele a capacidade de 
entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse 
entendimento.
Todavia, no caso presente, não se verifica necessária a medida, porquanto, ainda 
fosse o acusado dependente químico, pelo conjunto probatório dos autos, verifico 
que tal dependência não afetou a capacidade de entendimento acerca do ilícito que 
estava a praticar. 
Isso porque, assim em audiência como em sede policial, o acusado demonstrou 
coerência e firmeza no raciocínio, narrando sua versão dos fatos com riqueza de 
detalhes e ordem lógica, apresentado boa memória. Ressalto que, em juízo, durante 
seu interrogatório, respondeu com firmeza, clareza e coerência as perguntas que lhe
foram feitas, demonstrando que estava bem orientado, sem qualquer perturbação da 

mente ou da vontade.
Impende considerar que a simples alegação do réu de que é viciado em entorpecente 
não conduz obrigatoriamente à realização do exame de dependência toxicológica. 
Cuida-se de providência que reclama a existência de elementos concretos a sugerir a
possibilidade de um quadro de incapacidade de querer e entender, por parte do 
agente, decorrente da dependência (STF, HC n.º 73.305, rel. Min. Maurício Corrêa; 
STJ, HC n.º 25.796, rel. Min. Jorge Scartezzini, HC n.º 16.327, rel. Min. José 
Arnaldo da Fonseca, HC n.º 10.768, rel. Min. Felix Fischer), o que não se verifica 
no presente caso.
Sob esse prisma, não é possível reconhecer que eventual uso de drogas pelo réu, por
si só, desconfigura o delito narrado, haja vista que tal circunstância não exclui a
imputabilidade penal. Se assim fosse, os usuários de drogas ilícitas teriam "carta 
branca" para cometer qualquer tipo de delito, o que não se afigura razoável, 
tampouco encontra respaldo legal. Pelo contrário, o uso de substâncias 
entorpecentes ilícitas, consoante dispõe o art. 28, inciso II, do CP, não exclui 
imputabilidade penal, sendo, inclusive, crime (art. 28 da Lei nº 11.343/06).
A i. Defesa fez postulação genérica para instauração do incidente (fls. 74/75 e 
fls. 120/124) sem apontar, concretamente, sua real necessidade ou indícios 
informativos ao Juízo de sua imprescindibilidade. Outrossim, não há qualquer 
notícia acerca de eventual crise de abstinência, nem fora carreado aos autos nenhum
documento referente a tratamento médico da alegada dependência.
Finalmente, registro que a jurisprudência do E. TJSP aponta não ser necessária a 
realização de exame toxicológico sempre que requerida pela defesa, desde que 
fundamentada a decisão em face do conjunto probatório dos autos.
Nesse sentido:
Ementa: PRELIMINARES - NULIDADE - Alega cerceamento de defesa, vez que o juízo de 
1º grau indeferiu o pedido de exame toxicológico requerido pelo apelante - 
Inocorrência - Indeferimento devidamente fundamentado - Pedido novo de realização 
do exame de insanidade mental - Impossibilidade - Referido pleito não foi submetido
à análise do Juiz "a quo", não podendo ser agora apreciado, sob pena de ofensa ao 
duplo grau de jurisdição - Preliminares rejeitadas. ROUBO MAJORADO Concurso de 
agentes - Acusado que, juntamente com menores infratores, mediante grave ameaça 
decorrente da simulação de arma de fogo, subtraíram os bens pertencentes às vítimas
- Condenação bem decretada - Incabível o afastamento do concurso formal, pois foram
atingidos patrimônios de vítimas distintas - Crime consumando - Regime prisional 
corretamente aplicado - (0013792-61.2005.8.26.0223, 15ª Câmara de Direito Criminal,
Relator (a): Ribeiro dos Santos, j. 26/07/2012) (negritou-se)
Habeas Corpus – Inconformismo em face do indeferimento do pleito de instauração de 
incidente de insanidade mental e de dependência toxicológica – Decisão idoneamente 
motivada pela ausência de indicativos concretos ou dúvida razoável quanto à 
integridade mental do paciente ou de sua capacidade de autodeterminação – Exegese 
do artigo 400, § 1º, do Código de Processo Penal – Alegação de constrangimento 
ilegal não evidenciada – Ordem denegada. (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2051925-
35.2022.8.26.0000; Relator (a): Claudia Fonseca Fanucchi; Órgão Julgador: 5ª Câmara
de Direito Criminal; Foro de Tupã - Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/03/2022; 
Data de Registro: 31/03/2022) (negritou-se)
Diante de tais fundamentos, indefiro o exame pleiteado.
No mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade delitiva restou evidenciada pelo boletim de ocorrência (fls. 
03/04), pelo laudo pericial do local (fls. 134/139), pelo auto de avaliação (fls. 
36/37), pelo relatório final (fls. 47/49),bem como pela prova oral colhida nos 
autos. 
O representante da vítima Márcio César Ferreira de Santana, em sede inquisitiva 
(fls. 38), relatou que ao chegar no seu local de trabalho, qual seja o Posto de 
Saúde PSF 1, localizado na Rua Almirante Barroso, n° 75, Centro, Bastos, avistou 
que a janela do corredor de acesso daquele local estava arrombada. Aduziu que 
suspeitando que o posto teria sido invadido, adentrou ao local onde verificou que 
seu interior encontrava-se revirado, sendo que constatou posteriormente que um 
aparelho estabilizador havia sido subtraído, e que imediatamente se dirigiu até a 

Delegacia de Polícia para comunicar os fatos.  
A testemunha comum Marcos Henrique Maran, policial civil, em juízo, relatou que nas
diligências que foram feitas no local do furto, no PSF 1 do município de Bastos, 
não foi possível fazer um levantamento muito detalhado, porque não existem câmeras 
de segurança e a vizinhança é distante. No entanto, disse que devido ao modus 
operandi, e pelo fato de o acusado ter cometido vários furtos no mesmo período, e 
outros que estão sendo investigados, o acusado passou a ser suspeito da autoria 
deste furto. Aduziu que o acusado já era procurado pela polícia civil, tendo 
mandados de prisão expedidos contra ele, mas sendo um indivíduo difícil de ser 
encontrado, uma vez que passava as madrugadas em matas se escondendo, até que um 
dia os policiais militares em cumprimento de um dos mandado de prisão expedidos 
contra o acusado,   conseguiram encontrá-lo. Disse que o acusado foi encaminhado 
até a delegacia para prestar esclarecimentos, ocasião em que foi ouvido sobre 
diversos furtos e que em relação ao  furto no PSF -1, o acusado assumiu a autoria, 
detalhando como ocorreu o furto, sendo que relatou que vendeu o estabilizador, mas 
que não iria falar para quem vendeu por temer algum tipo de vingança. Narrou que o 
acusado, na mesma ocasião, assumiu a autoria de mais 8 (oito) furtos com as mesmas 
características. Ressaltou que o acusado já tem antecedentes criminais por tráfico 
de drogas e que já foram esclarecidos pelo menos 20 (vinte) furtos sendo de sua 
autoria, e que a  maioria deles trata-se de furtos qualificados. Aduziu que o 
acusado esclareceu que quebrou uma janela para entrar no local e que é notório que 
o acusado é usuário de drogas, e que tem o ímpeto de furtar ante a necessidade de 
comprar drogas. Afirmou que isso não se justifica, pois não necessariamente todos 
os usuários de entorpecentes cometem furtos, inclusive, pelo contrário, muitos 
pedem ajuda. Relatou que não foi possível a identificação do acusado no local do 
furto, dado ao fato de que o local não ter vizinhança próxima, mas as investigações
levaram à pessoa do acusado ante o mesmo modus operandi, ou seja, praticando os 
crimes sempre durante a madrugada, tendo uma predileção por efetuar os crimes em 
prédios públicos, devido ao conhecimento de que esses locais não possuem muita 
vigilância e porque a maioria dos prédios são localizados em lugares sem 
vizinhança. 
O acusado Erik Ferreira da Costa, em sede inquisitiva (fls. 09/11), relatou que há 
muito tempo vem praticando diversos crimes de furto na cidade de Bastos em razão de
estar consumindo muita droga. Alegou que para sustentar o vício em crack subtrai 
objetos, vende e compra droga. E que às vezes troca os produtos diretamente pela 
droga. Afirmou que praticou tantos crimes que não tem condições de se lembrar de 
todos os lugares onde furtou. Narrou que no final do mês de dezembro de 2020, 
durante o período noturno, subtraiu o estabilizador de um computador que estava no 
interior do Posto de Saúde que fica na Rua Almirante Barroso, região central da 
cidade e que o acesso ao local se deu mediante o arrombamento de uma janela (RDO 
687/2020). Em juízo, negou a autoria do furto, dizendo que  não reconhece o furto e
que nunca foi ao local dos fatos. Respondeu que utilizava muito entorpecente quando
estava nas ruas e que roubava para sustentar o vício e que não trabalhava, mas que 
praticava os crimes para sustentar o vício porque era dependente. 
Analisando o conjunto probatório, restou evidenciado que o acusado praticou o crime
a ele imputado na exordial acusatória (artigo 155, §1° e §4°, inciso I, do Código 
Penal). 
Consoante se depreende dos autos, por meio do depoimento das testemunhas, restou 
devidamente comprovado o furto de um estabilizador da marca "power" avaliado em R$ 
120,00 (cem e vinte reais - fls. 36/37), pertencente à Prefeitura Municipal de 
Bastos. 
Conforme se verifica, por meio do depoimento do representante da vítima em sede 
inquisitiva e do depoimento da testemunha policial, tanto em sede inquisitiva 
quanto em juízo, foi comprovado que o réu praticou o furto no PSF 1, mediante 
arrombamento de uma janela, sendo que adentrou ao local e efetuou a subtração do 
estabilizador.
Ademais, os policial civil Marcos Henrique Maran, em juízo relatou que o acusado já
vinha sendo investigado por diversos furtos e que, devido ao modus operandi 
característico utilizado pelo acusado, este foi tido como o principal suspeito do 

furto em questão. Ao ser detido em cumprimento de um mandado de prisão, o acusado 
foi interrogado sobre vários furtos que estavam sendo investigados e acabou 
confirmando a autoria do furto, detalhando o modo como agiu. A acusado relatou à 
testemunha que entrou no local mediante o arrombamento de uma janela e subtraiu o 
estabilizador e que vendeu o objeto sem informar o nome do comprador. 
Destaco que, para efeito probatório, o depoimento policial colhido em Juízo deve 
ser considerado sem reservas, pois que há muito se encontra superada a tese de que 
as suas palavras não merecem credibilidade sob o mero pretexto da natureza da 
função que exercem. 
Além disso, como qualquer outra testemunha ouvida em juízo, está sob a guarida 
legal e pode incorrer em crime de falso testemunho.
Nesse sentido ainda:
“Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que 
souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas 
da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição de 
depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais 
provas dos autos, não há razão para desprezá-lo apenas por se tratar de policial 
(RT 737/606)."
"Prova Testemunha Depoimento de policiais que realizaram o flagrante, colhidos no 
auto de prisão e reafirmados em juízo com plena observância do contraditório 
Idoneidade. É idônea a prova  testemunhal colhida no auto de prisão em flagrante e 
reafirmada em juízo, com plena observância do contraditório, mesmo constituída 
apenas por depoimentos de policiais que realizaram o flagrante (RT771/566)."
Assim, não há, portanto, nenhum elemento a derruir as conclusões extraídas dos 
relatórios de investigação ou do depoimento em Juízo do policial responsável.
Para além do testemunho policial, tem-se o depoimento do representante da vítima, 
que em sede inquisitiva (fls. 38) relatou que, ao chegar no seu local de trabalho, 
avistou que a janela do corredor de acesso estava arrombada e que o interior estava
revirado, sendo que constatou posteriormente que um aparelho estabilizador havia 
sido subtraído. 
Ressalte-se que não há qualquer prova, mínima que seja, de que a testemunha o 
policial civil e  o  representante da vítima tivesse interesse em prejudicar o 
acusado. 
Por conseguinte, a negativa apresentada quando do interrogatório do réu em juízo 
restou isolada e desvestida de qualquer amparo nos elementos coligidos. A alegação 
de que "não reconheci o furto em questão" não possui qualquer credibilidade face 
aos robustos elementos de prova que pesam contra o imputado.  
A Justiça não pode fechar os olhos para as evidências dos autos, devendo o Poder 
Judiciário estar sensível às artimanhas, cada vez mais aperfeiçoadas, utilizadas 
pelos criminosos para se furtarem da aplicação da lei penal. Tem se tornado cada 
vez mais comum a invocação de irregularidades nas condutas dos policiais, como 
forma de ilidir o honesto e competente trabalho de agentes da lei e na tentativa de
acusados em se isentarem de responsabilidade. Isso, porém, não pode ser aceito e 
deve ser de pronto coibido, eis que não se pode admitir a generalização leviana da 
imputação de conduta irregular aos policiais, sendo certo que eventual desvio se 
trata de exceção, a qual, demais disso, deve ser cabalmente comprovada.
A qualificadora do rompimento de obstáculo restou devidamente comprovada. Não 
bastasse, a corroborar o depoimento do representante da vítima em sede inquisitiva 
bem como o depoimento do policial civil em juízo, tem-se laudo pericial do local 
dos fatos, que comprova que a dinâmica delitiva se deu exatamente como apresentado 
por eles. O laudo pericial de fls. 134/139 assim transcreve: "(...) a sala de 
Vacina, mais precisamente a janela metálica, basculante com caixilhos de vidro, 
localizada na parte central da região posterior do imóvel, que guarnecia o imóvel e
que apresentava danos condizentes com destruição, caracterizados por rompimento do 
vidro da caixilha localizada na porção inferior do lado esquerdo (tendo como 
referência olhando frontalmente de dentro da sala). Os móveis da sala da Vacina 
embora não violados, encontravam-se com os seus conteúdos remexidos e revirados com
diversos pertences espalhados pelo chão. Em decorrência do que foi observado, os 
danos observados na janela da sala de Vacina teriam sido originados por meio da 

utilização de agente ou objeto contundente aplicado à guisa de percussão e aliado 
ao uso de esforço muscular, com orientação de fora para dentro do imóvel.(...)". 
O fato de o bem não ter sido encontrado na posse do réu apenas confirma a 
veracidade do que explanado pela testemunha de acusação, tendo em vista que a res 
furtiva fora vendida a terceiros que o acusado não quis identificar, o que se 
coaduna com todo o conjunto probatório. 
Todo o entrecho criminoso foi corroborado pelo depoimento do policial Marcos 
Henrique Maran que em juízo, sob o crivo do contraditório, sendo certo que não há 
qualquer elemento nos autos a derruir a credibilidade dos depoimentos.
Restou comprovada a majorante do repouso noturno pelo depoimento do representante 
da vítima. Consoante se colhe de sua narrativa, o crime ocorreu em período noturno,
pois ao chegar pela manhã no local de trabalho encontrou a janela que havia sido 
arrombada e constatou a subtração do estabilizador. Ademais, o acusado em sede 
inquisitiva trouxe a informação de que entrou no local no período noturno, sendo 
tal informação foi confirmada pelo policial em juízo.  
Não há que se falar, ainda, sobre o Princípio da Insignificância. O acusado é 
reincidente, conforme certidão de feitos criminais de fls. 128/133, o que, por si 
só, já afasta a figura.
É de se afastar, pois, a figura da insignificância, ante o desvalor da ação do 
acusado, causadora de intranquilidade para a população pacata desta cidade, que não
suporta mais viver com tamanha sensação de insegurança, provocada por reiterados 
furtos e cada vez mais corriqueiros nesta urbe, de forma que o eventual 
reconhecimento da insignificância apenas fomentaria novas práticas delitiva.
 Ademais, importante ressaltar que o objeto furtado tratava-se de um estabilizador 
utilizado  no computador do Posto de Saúde destinado ao atendimento da população. 
Daí a elevada reprovabilidade da conduta, pois prejudicial ao amparo dos cidadãos 
necessitados de atendimento médico e que precisam de agilidade, na verificação de 
seus dados, sejam laudos médicos ou mesmo dados sobre suas vacinas.  Aliás, se o 
acusado teve interesse na subtração do bem, não há que se denominá-los 
insignificantes ou de valor desconsiderável. 
Pelos mesmos motivos, inviável a caracterização do denomina do furto privilegiado. 
Não se pode descurar, tampouco, que o acusado possui diversos envolvimentos em 
crimes de natureza patrimonial, conforme certidão de feitos criminais (fls. 
128/133), o que denota a habitualidade delitiva. 
De outra forma, é certo que o Supremo Tribunal Federal já firmou entendimento 
segundo o qual seriam requisitos para o reconhecimento da insignificância os 
seguintes:(a) ausência de periculosidade social da ação, (b) a mínima ofensividade 
da conduta do agente isto é: mínima idoneidade ofensiva da conduta, (c) a 
inexpressividade da lesão jurídica causada e (d) a falta de reprovabilidade da 
conduta” (HC 84.412-SP, rel. Min. Celso de Mello).
Na lição de NELSON HUNGRIA “a coisa subtraída deve representar para o dono, senão 
um valor reduzível a dinheiro, pelo menos uma utilidade (valor de uso), seja qual 
for, de modo que possa ser considerada como integrante do seu patrimônio. O valor 
mínimo da coisa pode ser uma minorante do furto (art. 155, §2º), mas não uma 
descriminante. Somente não se podem considerar objeto de furto as coisas de valor 
juridicamente irrelevante (ex:alfinete, um palito, uma flor vulgar)” (in 
“Comentário ao Código Penal”, vol. VII 4ª. Ed. , pág. 23,Rio de Janeiro, Forense, 
1980).
Importante ressaltar, ainda, que certos delitos não podem ser objetos do princípio 
da insignificância em razão do bem jurídico que tutelam, ainda que a lesão a esse 
bem seja inexpressiva. É o caso dos crimes contra a Administração Pública, conforme
enunciado da Súmula 599 do C. Superior Tribunal de Justiça: "O princípio da 
insignificância é inaplicável aos crimes contra a administração pública."
Nesse sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL – Furto Qualificado tentado (artigo 155, § 4º, incisos I, II e 
IV, c.c. artigos 29, "caput", e 14, inciso II, todos do Código Penal). Sentença 
condenatória. Materialidade e autoria delitivas sobejamente comprovadas. 
Inaplicabilidade do princípio da insignificância. Crime praticado contra a 
administração pública. Súmula nº 599 do Superior Tribunal de Justiça. Condenação 

mantida. Dosimetria escorreita. Manutenção do aumento aplicado à Pena-base. 
Presentes as qualificadoras previstas no artigo 155, § 4º, incisos I, II e IV do 
Código Penal. Penas bem fixadas. Recurso não provido. (TJSP;  Apelação Criminal 
0005710-34.2015.8.26.0597; Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador:
8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sertãozinho - 1ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 07/12/2021; Data de Registro: 07/12/2021) (negritou-se)
Assim sendo, o réu não faz jus ao benefício. Aceitar tal conduta seria abrir 
precedentes ao acaso para que qualquer criminoso na necessidade de obter para si 
vantagem usasse tais meios para obtenção de lucro em detrimento do trabalho honesto
e legalmente permitido em nossa sociedade.
No presente caso, trata-se de furto qualificado pela destruição de obstáculo, em 
repouso noturno, o que denota delito concretamente grave.
Ademais, verifica-se que o acusado, contando com apenas 28 anos de idade, ostenta 
vários envolvimentos com a Justiça Criminal (certidão de fls. 128/133).
Nesse sentido, confira-se precisa lição do Ilustre Desembargador. CARLOS BUENO: 
“(...) imagine-se o Poder Judiciário decidir que bens até determinado e pequeno 
valor podem ser levados por pessoas interessadas, pois isso não caracteriza crime 
nenhum. Seria o verdadeiro caos, sem dúvida, dispensando-se acréscimo ou 
ilustração, sempre com a devida vênia. O que se deve levar em contato, é óbvio, é 
que no apenamento dispensa-se qualquer rigor, agora sim vindo à tona a 
insignificância da coisa furtada. Ao invés de pena corporal, por exemplo, uma 
pecuniária, quando possível” (Apel.0000012-48.2012.8.26.0663, 10ª Câmara de Direito
Criminal, j.06/12/2012)
Nesse passo, de rigor a condenação do acusado como incurso no art.155, § 1º e § 4º,
inciso I, do Código Penal.
Passo, pois, à fixação da pena.
O réu ostenta maus antecedentes, consoante se verifica na certidão de feitos 
criminais (condenação pelo artigo 155, "caput", do CP - autos nº 0000514-13. 
2018.8.26.0069 - fls. 128);  (condenação pelo artigo 155, "caput" do CP – autos nº 
0000572-26. 2012.8.26.0069 - fls. 128/129). Isso porque, conforme entendimento do 
C. Superior Tribunal de Justiça, "a condenação por fato anterior, mas com trânsito 
em julgado posterior ao crime em análise justifica o reconhecimento dos maus 
antecedentes" (HC 281662 RS 2013/0370156-0; Órgão Julgador: T5 - QUINTA TURMA; 
Publicação: DJe 03/04/2014; Julgamento: 27 de Março de 2014; Relator: Ministra 
LAURITA VAZ).
 Os demais elementos são neutros.
Pelo exposto, fixo a pena-base em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 
pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, imperioso o reconhecimento da circunstância agravante da 
reincidência  (art. 33, "caput", c/c o art. 40, "caput", inciso III, ambos do 
SISNAD - autos nº 3000261-47.2013.8.26.0069 – fls. 131), atestando condenação 
criminais transitada em julgado.
Presente também a circunstância atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea
"d", do CP, uma vez que o réu, em fase inquisitiva, confessou espontaneamente o 
crime. 
Todavia, tem-se que, por expressa previsão legal, nos termos do artigo 67 do Código
Penal (“No concurso de agravantes e atenuantes, a pena deve aproximar-se do limite 
indicado pelas circunstâncias preponderantes, entendendo-se como tais as que 
resultam dos motivos determinantes do crime, da personalidade do agente e da 
reincidência”), a reincidência é preponderante. 
Nesse passo, em função da prevalência da reincidência, mas sem desconsiderar a 
confissão, majoro a pena anteriormente fixada no importe mais brando de 1/8 (um 
oitavo) e fixo a pena intermediária em 02 (dois) anos, 07 (sete) meses e 15 
(quinze) dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa. 
Na terceira fase da dosimetria da pena, presente a causa de aumento prevista no 
artigo 155, §1º, do Código Penal – repouso noturno –, razão pela qual majoro a pena
anteriormente fixada em 1/3 (um terço), resultando na reprimenda de 03 (três) anos 
e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.
Ausentes demais causas modificadoras da pena, torno a reprimenda acima definitiva. 

Considerada a situação econômica do acusado, que ao que consta não goza de padrão 
de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 
(um trigésimo) do salário mínimo vigente à época do fato, corrigido monetariamente 
desde então. 
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, verifica-se que, considerando a 
quantidade de pena imposta, os maus antecedentes  e a reincidência em crime doloso,
de rigor a aplicação do regime semiaberto. Verifica-se pela certidão de 
distribuição criminal (fls. 128/133) e Folha de Antecedentes (fls. 98/108), que 
pesam contra o réu diversos envolvimentos com a Justiça Criminal. Percebe-se 
facilmente que os mecanismos de repressão criminal não se mostraram suficientes a 
demover o acusado do estilo de vida marginal, razão pela qual a resposta punitiva 
estatal deve ser rigorosa, tudo a se fazer eficiente seu caráter dissuasivo-
pedagógico, a se afastar o acusado da recidiva delitiva. 
Inaplicáveis os institutos dos artigos 44 e 77 do Código Penal pelos mesmos motivos
acima explanados, principalmente devido ao acusado ser reincidente em crime doloso.
Ante o exposto, e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a
pretensão punitiva estatal para CONDENAR ERIK FERREIRA DA COSTA, qualificado nos 
autos, à pena de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial 
semiaberto, bem como ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no mínimo unitário 
legal, como incurso no artigo 155, §1º e §4º, inciso I, do Código Penal.
Ausentes os requisitos da custódia cautelar, faculto ao réu o apelo em liberdade em
relação a este feito.
Após o trânsito em julgado desta sentença:
Notifique-se o condenado para o pagamento de multa, no prazo de 10 (dez) dias, art.
50 do CP. 2.
Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo, para fins do 
disposto no art. 15, III, da CF. 
3. Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD).

