1500111-14.2022.8.26.0591
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCUS FRAZÃO FROTA
Comarca: Junqueirópolis
Foro: Foro de Junqueirópolis
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 19/09/2022
... a condenação do réu no crime de tráfico de entorpecentes. Já a defesa, pugna pela desclassificação o crime de tráfico de drogas para a posse de droga para uso pessoal ou ainda a desclassificação para a infração prevista no artigo 33, paragrafo 3º, da Lei 11.343/06. (fls. 161/162).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.
 
A materialidade do delito ficou demonstrada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Junqueirópolis
Foro de Junqueirópolis
Vara Única
Rua Porto Alegre, 1230, . - Centro
CEP: 17890-000 - Junqueiropolis - SP
Telefone: (18) 3841-1432 - E-mail: junqueiropolis@tjsp.jus.br
      
1500111-14.2022.8.26.0591 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500111-14.2022.8.26.0591
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO CORREA DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCUS FRAZÃO FROTA








Vistos.


Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em desfavor do réu MARCELO CORREA DA SILVA, qualificado nos presentes autos, pela prática do delito de tráfico de entorpecentes, tipificado no artigo 33 caput, da Lei 11.343/06. 

Consta da denúncia e das peças inquisitivas, que no dia 06 de maio de 2022, por volta das 20h:15min, na Rodovia Comandante Joãlo Ribeiro de Barros, Km 640, neste município e comarca, o réu, trazia consigo e transportava, para fins de tráfico, 01 invólucro contendo a droga “Erytroxylon Coca”, vulgarmente conhecida como “cocaína”, pesando, aproximadamente, 48,92g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

A denúncia veio instruída com o inquérito policial (fls. 01/94).
O réu foi citado pessoalmente e interrogado (fls. 163). Foi apresentada defesa preliminar (fls. 140).

Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas (fls. 164).

Terminada a instrução vieram aos autos as alegações finais. O Ministério Público reitera os termos da denúncia, pedindo a condenação do réu no crime de tráfico de entorpecentes. Já a defesa, pugna pela desclassificação o crime de tráfico de drogas para a posse de droga para uso pessoal ou ainda a desclassificação para a infração prevista no artigo 33, paragrafo 3º, da Lei 11.343/06. (fls. 161/162).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.
 
A materialidade do delito ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, corroborado pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13, laudo de constatação de fls. 14/19 e pelo laudo químico toxicológico acostado a fls. 95/97, confirmando a positividade para “cocaína”. 

Do mesmo modo a autoria foi provada, principalmente pelos depoimentos das testemunhas de acusação.

Antes de analisar efetivamente os depoimentos, cumpre frisarmos que o réu interrogado em juízo, negou os fatos narrados na denuncia. Disse que é usuário de drogas e era para consumo pessoal e na data dos fatos não empreendeu fuga após abordagem pela polícia militar.  (fls. 163).

Contudo, as testemunhas ouvidas em juízo comprovaram que o entorpecente apreendido se destinava ao tráfico ilícito e se encontrava em poder do acusado.
Vagner Cesar Alves, Policial Militar, ouvido em juízo a fls. 164, relatou que na data dos fatos, na posse das informações de que o acusado estaria vindo buscar drogas na cidade de Dracena, passaram a realizar patrulhamento na tentativa de abordar o réu. Em dado momento avistou o veículo alvo da denúncia, trafegando entre as cidades de Dracena e Junqueirópolis. Ao se aproximarem do veículo, ele empreendeu velocidade ao veículo, situação que motivou a abordagem. Na revista pessoal e inspeção no veículo, nada de ilícito foi encontrado, porém, antes desse ato presenciaram o réu dispensando algo pela janela do passageiro. Na busca pelo local, lograram encontrar um involucro, aparentemente, contendo cocaína. Questionado, o réu de pronto assumiu a propriedade da droga, cuja aquisição na cidade de Dracena, ele desconhece e que teria pagado mil e novecentos reais pela droga e que a levaria até aq cidade de Adamantina, não sabendo precisar o nome e que receberia pelo transporte o valor de duzentos reais. 

A testemunha Jorge Luiz Alves Fonseca, Policial Militar, ouvido em juízo a fls. 164, disse que a polícia militar, na data dos fatos, recebeu a informação de que o réu se deslocaria da cidade de Adamantina até a cidade de Dracena para a compra de drogas para ser negociada a terceiros na cidade de origem. As características do veículo conduzido pelo réu foram informadas. Realizaram patrulhamento na rodovia e após visualizarem o veículo, realizaram a tentativa de abordagem, contudo o réu se evadiu não obedecendo o sinal de parada obrigatória. Depois de aproximadamente um quilometro, visualizou quando o réu dispensou pela janela do passageiro uma sacola da cor branca. Depois de cerca de quatrocentos a quinhentos metros, o réu parou e estacionou o veículo. Realizaram a busca pessoal e revista no veículo e nada foi encontrado de ilícito. Retornou até o local onde visualizou o réu dispensar a sacola e a localizou. No interior identificou uma substância análoga à cocaína. O réu foi questionado sobre a droga e a sua procedência, tendo ele confessado que havia pagado cerca de mil e novecentos reais e que a droga seria entregue a uma pessoa na cidade de Adamantina e que receberia pelo transporte cerca de duzentos reais. Questionado de quem ele havia adquirido a droga, bem como a quem seria entregue a droga, o réu se negou a dizer. Na sequência, o réu foi conduzido até a delegacia de polícia.
Com efeito, a droga encontrada no dia dos fatos pelos policiais militares na posse do réu, destinava-se ao tráfico, conforme apuraram os policiais.

Demonstram os documentos encartados aos autos a fls. 14/19, que a droga apreendida, tratava-se de cocaína, pesando 53,46g e estava acondicionada em invólucro plástico, evidenciando sua destinação ao tráfico ilícito de entorpecente.

Inexistem provas nos autos de que o réu exercia atividade laborativa ou informações acerca de sua capacidade financeira. Restou ainda plenamente evidenciado que o réu possuía plena capacidade de entender o caráter ilícito do fato e de portar-se de acordo com este entendimento.  

Ouvido em juízo o réu admitiu a propriedade da droga, negando, entretanto, que era destinada ao tráfico ilícito, afirmando que é usuário de substancia entorpecente. 
A pretensão defensiva de que a droga serviria para o consumo pessoal não convence, seja pela forma como estava acondicionada, a quantidade elevada para o consumo unitário, a droga ainda em quantidade a granel, sem estar fracionada, bem como pelas circunstâncias que envolveram a apreensão, tendo o réu empreendido fuga da abordagem policial e arremessado a droga na rodovia, nada favorecendo o argumento de uso próprio. Aliás, nenhum objeto relacionado ao uso da droga apreendida, tais como cachimbos, colheres e velas foram localizados com o acusado. 

De mais a mais, a defesa não comprovou, nos moldes do artigo 156 do CPP, que a eventual dependência dos réu chegaria a ponto de excluir sua culpabilidade, não requerendo a realização de qualquer exame comprobatório. 

Para a desclassificação do delito de tráfico de drogas, previsto no artigo 28 da Lei. 11.343/06, é mister que haja elementos seguros acerca da drogadição do agente, bem como que o entorpecente apreendido seja para consumo próprio, o que não ocorre in casu. Ressalte-se que é normal de um usuário surpreendido com drogas fornecer incessantes explicações ao ser abordado, de modo a não sofrer as consequências rigorosas que prevê a Lei de Drogas aos traficantes. Frise-se que, o simples fato de se autointitular usuário não possui, por si só, o condão de ensejar a desclassificação, já que é sabido que muitos usuários comercializam drogas à manutenção parcial do vício.

Assim sendo, deve ser afastada a tese de falta de prova quanto à materialidade delitiva e autoria defendida pela defesa e a desclassificação para o artigo 28 da Lei 11.343/06, tendo em vista que a prova oral colhida na instrução foi clara e demonstra com segurança que o acusado cometeu o delito de tráfico de entorpecente.

A quantia de entorpecente apreendida era apta a promover a confecção de vários papelotes de entorpecentes denotando o intuito de comercialização.

Assim sendo, todas as circunstâncias somadas, bem demonstram a ocorrência do crime e impede o acolhimento da pretensão absolutória.

Evidente, pois, que a versão do réu restou isolada no contexto probatório, notadamente diante da versão harmônica e coesa dos policiais militares, assim como nenhum elemento de prova permite afastar a usual credibilidade aos seus depoimentos, firmes no sentido de que presenciaram o réu negociando a venda do entorpecente. 

Os policiais, como agentes do Estado, possuem presunção de legitimidade dos seus atos e não seria lógico duvidar de seus depoimentos quando fossem chamados para narrarem os fatos por eles presenciados e apurados. 

Neste sentido, transcrevemos, ainda, os seguintes julgados:

“PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. (...) É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pela demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito” (AgRg no Agravo de Instrumento nº 1.158.921/SP Rel. Min. MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA 6ª Turma, j. 15.5.2011, DJe 1.6.2011).


“PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. DEPOIMENTO DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PRECEDENTES. (...) Não há falar em ilicitude das provas produzidas, porquanto o Superior Tribunal de Justiça sedimentou o entendimento de que o depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em juízo, com a observância do contraditório” (HC 136.220/MT Rel. Min. ARNALDO ESTEVES LIMA 5ª Turma, j. 23.2.2010, DJe 22.3.2010).

2044341 - APELAÇÃO CRIMINAL - ASSOCIAÇÃO E TRÁFICO DE ENTORPECENTE - ENTORPECENTES ACONDICIONADOS PARA A VENDA EM TROUXINHAS ENCONTRADAS NA BORRACHARIA DOS AGENTES - PRETENDIDA ABSOLVIÇÃO - ALEGAÇÃO DE INEXISTÊNCIA DE PROVAS - IMPROCEDÊNCIA - CONJUNTO PROBATÓRIO ROBUSTO - DELAÇÃO - CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL DO APELANTE - DEPOIMENTO DOS POLICIAIS E TESTEMUNHAS - VALIDADE - TESTEMUNHO DE POLICIAL EM HARMONIA COM OUTROS ELEMENTOS DE PROVA - PENA MANTIDA - RECURSO NÃO PROVIDO - Deve-se manter a condenação dos apelantes quando o conjunto probatório demonstra de forma inconteste a culpabilidade e a autoria delitiva, dando-se validade ao depoimento dos policiais quando estes são confirmados no contraditório e quando harmônicos com outros elementos de prova, mormente quando a negativa de autoria restar isolada e sem sustentação no contexto probatório. (TJMS - ACr-REcl 2005.012273-4/0000-00 - Campo Grande - 1ª T.Crim. - Rel. Des. João Batista da Costa Marques - J. 20.09.2005).


Tais depoimentos não devem ser desqualificados tão-só pela condição profissional das testemunhas, policiais militares,  pois não teriam qualquer motivo para imputar falsamente a conduta criminosa ao réu. Além disso, nada há de concreto nos autos que pudesse desmerecer essa prova.

Assim, a negativa de autoria sustentada pelo réu ficou isolada do contexto probatório. Isso porque não se mostraram divergentes os depoimentos dos policiais ao descreverem com minucias de detalhes o ponto de observação e a abordagem, descrevendo exatamente como os fatos ocorreram.

Destarte, tenho que o quadro probatório delineado possui indícios coesos e concatenados que levam à conclusão de que o réu, de fato, praticava o comércio ilícito de entorpecentes, devendo a sua conduta, pois, enquadrar-se no tipo penal respectivo. 
Assim, diante das provas colhidas em juízo, a condenação do réu nos termos do artigo 33, caput, do Código Penal, é medida que se impõe, sem circunstância de atipicidade, excludente de ilicitude e de culpabilidade presentes, tendo o crime se consumado.
Provadas, assim, a autoria e a materialidade delitivas, passo a dosimetria da pena.


DOSIMETRIA DA PENA 

Atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal Brasileiro, verifico constar dos autos circunstâncias desfavoráveis ao réu, referente aos seus maus antecedentes (fls. 52/53, proc. 087230-35.1996).  Desta forma, com espeque no preceito secundário do artigo 33 “caput” da Lei 11.343/06, aumento-lhe a pena em 1/6. Deixo de valorar negativamente a espécie de droga encontrada -cocaína na forma de crack, nesta primeira fase visando evitar bis in idem.  Pena que perfaz 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase de fixação da pena, não verifico constar dos presentes autos, circunstância atenuante ou agravante, permanecendo a pena no patamar acima estabelecido.
Na terceira fase, aplicável a causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/2006, uma vez que o réu é tecnicamente primário e preenche os demais requisitos legais.Quanto a fração redutora, considero a natureza da droga (cocaína em forma de crack) ser mais culpável, ante o relativo baixo valor de revenda, o que a torna mais acessível; alto poder viciante, eis que é inalada e seus efeitos são rapidamente sentidos pelo usuário e abruptamente se esvaem, gerando a fissura de um novo uso e;  as porções unitárias ordinariamente comercializadas pesam apenas 0.2-0,3g, sendo vendidas a R$ 10,00 cada. Assim, a droga apreendida possuía o potencial de gerar até 500 doses unitárias, gerando uma renda de R$ 5.000,00 ao traficante. Assim, a fração de diminuição da pena deverá ser de 1/4, perfazendo a pena o montante de 04 (quatro) anos,  04 (quatro) meses e 15 dias de reclusão e 437 dias-multa. 

 O réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, nos termos do art. 33, §2º, "a" c/c §3º do CP, ante a quantidade de pena ora aplicada, bem como os maus-antecedentes já mencionados. 

Em remate, vale destacar ser incabível, no caso, a substituição prevista pelo artigo 44 do Código Penal, bem como o benefício do artigo 77 e seguintes do Código Penal, em razão da quantidade de pena aplicada, bem como pelos maus-antecedentes.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, condenando o réu MARCELO CORREA DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33 “caput”, da Lei 11.343/06, a pena de 04 (quatro) anos,  04 (quatro) meses e 15 dias de reclusão e 437 dias-multa, no regime inicialmente fechado, fixado o dia-multa no mínimo legal. 

Como ponderado pelo Ministério Público, não é recomendável o apelo em liberdade a par da hediondez do delito. Isto porque permanecem preenchidos os requisitos ensejadores da decretação da prisão preventiva, notadamente a garantia da ordem pública e a aplicação da lei penal. Assim, não concedo ao réu o direito de apelar em liberdade. Recomende-se o réu onde encontra-se detido. 

Após o trânsito em julgado da sentença, expeça-se guia de execução definitiva e oficie-se o TRE/SP. 

Custas na forma da lei. 

P.R.I.C.

Junqueirópolis, 14 de setembro de 2022.
                    

               Marcus Frazão Frota
                    Juiz de Direito 
               Assinatura Eletrônica




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA