1500057-38.2022.8.26.0368
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: AYANNY JUSTINO COSTA
Comarca: Monte Alto
Foro: Foro de Monte Alto
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 07/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2333051/2021 - DEL.POL.MONTE ALTO, 21822691 - DEL.POL.MONTE ALTO, 509/21/436 - DEL.POL.MONTE ALTO, 2333051 - DEL.POL.MONTE ALTO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL FERNANDO DOS SANTOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). AYANNY ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Alto
Foro de Monte Alto
3ª Vara
Rua Dr. Raul da Rocha Medeiros, 1251, Monte Alto-SP - cep 15910-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500057-38.2022.8.26.0368 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500057-38.2022.8.26.0368
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2333051/2021 - DEL.POL.MONTE ALTO, 21822691 - DEL.POL.MONTE ALTO, 509/21/436 - DEL.POL.MONTE ALTO, 2333051 - DEL.POL.MONTE ALTO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL FERNANDO DOS SANTOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). AYANNY JUSTINO COSTA


Vistos.

O Ministério Público denunciou DANIEL FERNANDO DOS SANTOS, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei Drogas, sob alegação de que “Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, na tarde de 16 de abril de 2021, por volta das 15h39, na Rua Guido Mattioli com o cruzamento da Rua Padre Thomaz Rodero Lopes, nesta Cidade e Comarca, DANIEL FERNANDO DOS SANTOS, qualificado a fls. 30, após adquirir de maneira escusa, transportava, para fins de tráfico, 24,29 gramas da droga “Cocaína”, na forma de seis porções em microtubos plásticos, e 81,88 gramas da droga “Maconha”, na forma de vinte e dois invólucros plásticos, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.”
A denúncia foi recebida.
O réu apresentou resposta à acusação. 
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas acusatórias, interrogado o réu ao final.
Alegações orais das partes. 
É o breve relatório. Fundamento e Decido. 
Presentes os pressupostos processuais, e ausentes questões preliminares a decidir, passo a analisar o mérito da pretensão punitiva. 
O topo do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:
"Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar" 
O tipo objetivo do topo do art. 33 pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública.
A materialidade do delito acha-se consubstanciada nos documentos produzidos em sede policial, notadamente auto de exibição e apreensão, laudos de constatação e de exame químico-toxicológico, bem como pelas demais provas orais produzidas nos autos. Contudo, a prova não é segura quanto à traficância. 
Em Juízo, a testemunha Adilson Donizete dos Santos deu conta de que a Rua Padre Lopes, comumente, é ponto de venda de drogas. Na oportunidade, a polícia realizava patrulhamento de rotina, momento em que o réu, ao visualizar a ação da policia, empreendeu fuga, mas deixou cair uma sacola, na qual após foi diligenciada e apreendida a droga. O réu não foi preso em flagrante, em razão da fuga. Deu conta que essa foi a única apreensão em desfavor do reu. Deu conta, ainda, que apreendida a droga, tanto o declarante como seu colega apontaram ser o reu como a pessoa que se desfez da sacola. Questionado acerca da traficância do reu, não soube dar conta de denuncias especificas quanto ao reu estar traficando no local. Questionado, deu conta ter visualizado o momento em que o reu deixou cair a sacola e que esta de pronto foi apreendida. 
Em Juízo, a testemunha Wagner Roberto Batista prestou depoimento no mesmo sentido. Esclareceu que era o motorista da viatura e que o reu perguntou se seria abordado e, ao tomar conhecimento que sim, o reu empreendeu fuga. Durante a fuga, o reu deixou cair uma sacola, na qual estava a droga. Deu conta de que o reu é conhecido por tráfico, contudo essa foi a primeira apreensão em desfavor dele. 
Em interrogatório, o réu esclareceu acerca de sua menoridade relativa. Esclareceu que o local mencionado é onde reside sua tia, razão pela qual sempre frequenta. No mais, negou que sequer tenha sido abordado pelos policiais no local. 
Conquanto os depoimentos dos policiais sejam extremamente válidos e necessários para integral apuração dos fatos criminosos, no caso concreto, não são eles suficientes para juízo de certeza acerca da propriedade da droga por parte do reu e tampouco da traficância. 
O reu não foi preso em flagrante. Na verdade, veio a ser apontado pelos policiais como a pessoa que teria empreendido fuga do local a posteriori. Não se está a desmerecer o depoimento policial, contudo, em razão da negativa categórica do réu, negando que sequer estava no local, somado às circunstancias fáticas a seguir demonstradas, há duvida razoável quanto a ser ele, de fato, a pessoa que empreendeu fuga e estava na posse da droga. 
Isso porque, na realidade, não foram visualizados atos de comercialização pelo réu, sequer havia denuncia anônima de que ele estaria no local traficando, a abordagem é tanto deu-se em ronda de rotina. O local, como esclarecido pelo reu, é próximo de onde reside sua tia, razão pela qual é sempre visto no local. Assim, as circunstancias da apreensão não apontam, com a certeza necessária, ser a droga destinada ao trafico. 
Nesse passo, inexistindo outros elementos capazes de revelar a propriedade da droga além da identificação feita em sede policial após a apreensão, de rigor a absolvição, porquanto indícios não são capazes, por si sós, de alicerçar uma condenação, pois o processo penal de um Estado Democrático de Direito, tutelador da liberdade, não pune com base em meras suposições; apenas fatos lhe interessam. Assim, imperiosa é a aplicação do princípio in dubio pro reo, uma vez que provas devem ser robustas e sólidas quanto à materialidade e autoria do delito.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva e ABSOLVO o réu DANIEL FERNANDO DOS SANTOS da prática dos delitos imputados na denúncia, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. 
Expeça-se certidão de honorários ao advogado dativo no valor máximo da tabela. 
Determino a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 72 da Lei n° 11.343/06.
Com o trânsito em julgado, arquivem-se com as cautelas de praxe. 
Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. 


Monte Alto, 07 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA