1500432-28.2022.8.26.0210
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata Carolina Nicodemos Andrade
Comarca: Guaíra
Foro: Foro de Guaíra
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 11/10/2022
... 'deu parte'; já foi processo por tráfico, tomou 'um BO' mas foi absolvido; tem um filho pequeno, de 2 anos.
O réu negou a prática do tráfico de drogas, embora tenha admitido sua presença no local dos fatos, bem ainda a presença de droga consigo.
A versão, no entanto, está isolada nos autos.
Tal como se vê os policiais narraram em detalhes como se deram os fatos.
Seus ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaíra
Foro de Guaíra
2ª Vara
Rua 12, 718, Guaíra-SP - cep 14790-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500432-28.2022.8.26.0210 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500432-28.2022.8.26.0210
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2140140/2022 - DEL.POL.GUAIRA, 25139518 - DEL.POL.GUAIRA, 2140140 - DEL.POL.GUAIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON CARLOS DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Carolina Nicodemos Andrade


Vistos.


ANDERSON CARLOS DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 8 de abril de 2022, por volta de 1h30min, na Avenida 25, nº 1500, centro, nesta cidade, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico, 165 (cento e sessenta e cinco) microtubos de plástico, do tipo Eppendorfs, contendo “cocaína”, com peso de 107g (cento e sete gramas), tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, constando que policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, quando visualizaram o denunciado em atitudes suspeitas, deixando a mata existente no bairro Jardim Lígia, por um buraco em um alambrado. Sendo ele conhecido pelo tráfico de drogas, decidiram por acompanhado, sendo que ele, ao notar a presença policial, dispensou dois pinos de “cocaína”, que de pronto foram arrecadados pela guarnição. O denunciado, então, foi abordado e levado até o alambrado onde anteriormente havia saído, local onde os policiais apreenderam uma sacola com 18 pinos da mesma droga. Por fim, em busca pelo local, os policiais apreenderam outros 147 pinos, que estavam ali nas proximidades.
Houve prisão em flagrante.
Realizada audiência de custódia, em que decretada a prisão preventiva (fls. 41/47).
Denúncia oferecida (fls. 108/110). Recebimento (fls. 111/113).
Réu citado (fls. 147). Defesa Prévia (fls. 151/162). Decisão afastando absolvição sumária.
Na instrução da causa foram ouvidas testemunhas, interrogando-se o réu ao final. Em alegações finais o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia.
A Defesa (fls. 217/218) requereu absolvição alegando fragilidade probatória. Subsidiariamente, que se conceda aos réus as benesses legais, tais como reconhecimento do tráfico privilegiado.
É o relatório. DECIDO.
A ação penal é procedente.
Materialidade e autoria comprovadas nos autos pelo auto de prisão em flagrante, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 10, laudos periciais (fls. 12, 117/119), bem como pela prova oral colhida em Juízo.
Com efeito, a testemunha DEIVID RUBIO DE MORAES, policial militar, declarou que estava em patrulhamento direcionado a coibir tráfico no local; ao desceram a Avenida 7-A, o réu foi visto de costas, enfiou a mão pelo alambrado, pegou algo e saiu com sua bicicleta, num dado ponto ele percebeu a viatura e dispensou algo no chão, subindo a Rua, e mais adiante foi abordado; com ele não havia nada; mas voltaram onde ele havia dispensado algo e se tratava de cocaína; no alambrado, pela parte de dentro, encontraram uma trouxa de plástico em saco preto de lixo, com vários pinos de cocaína dentro; no alambrado havia um buraco, que traficantes usam para acessar a mata; e próximo àquela trouxa de drogas havia uma trilha mata a dentro, segui por ela e viu uma pilha de folhas, aparentando algo escondido, e achou cinco outras trouxas fechadas, iguais àquele achada no alambrado, e nelas havia eppendorfs idênticos aos que haviam na primeira trouxa no alambrado; todas em plástico preto, idênticas; totalizando 165 pinos de cocaína; ele foi indagado e admitiu a propriedade do que estava no alambrado; porém, as trouxas eram idênticas, mesmo tipo de saco preto e grosso, e os pinos coloridos eram iguais também; réu já conhecido dos meios, com problemas de 'Maria da Penha', crime patrimonial, tráfico.
A testemunha MICHEL EDUARDO ANTONINO, policial militar, prestou depoimento com igual conteúdo, um pouco menos de detalhado, mas em total consonância com a fala do primeiro policia.
Em seu interrogatório o réu ANDERSON CARLOS DOS SANTOS declarou que mora na 'baixada' e subia a rua, e saiu nesse local que o policial falou, avistou a viatura, então virou a rua, continuou pedalando normal, estava procurando um leite para o filho, foi abordado, o policial foi uns duzentos metros longe e veio com essa droga; na Delegacia tomou conhecimento da acusação; sobre as drogas na sacolinha menor, nega ter confessado a propriedade da droga; tinha um pino consigo, apenas esse, pois é usuário; trabalhava como feirante junto com a mãe, função de cortar verduras para os clientes da feira; já teve registros criminais anteriores, tinha 'um BO' a mulher 'deu parte'; já foi processo por tráfico, tomou 'um BO' mas foi absolvido; tem um filho pequeno, de 2 anos.
O réu negou a prática do tráfico de drogas, embora tenha admitido sua presença no local dos fatos, bem ainda a presença de droga consigo.
A versão, no entanto, está isolada nos autos.
Tal como se vê os policiais narraram em detalhes como se deram os fatos.
Seus depoimentos foram coerentes e se harmonizam com a narrativa feita à autoridade policial, razão pela qual merecem credibilidade. Ressalte-se que não há razões para que o depoimento dos policiais seja desconsiderado, pois prestaram depoimento na condição de testemunhas compromissada, devendo aos seus depoimentos ser atribuído o valor devido, mediante o cotejo com as demais provas dos autos.
Nesse sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: “O depoimento de policial obedece aos mesmos princípios aplicados ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente a sua condição de funcional.” (RT 752/589) “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7)  “É de se asseverar que o simples fato das testemunhas de acusação serem policiais não é obstante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos e seus depoimentos serão considerados como qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsearem a verdade, a não ser cumprirem com seus deveres funcionais. É óbvio que pelas múltiplas atividades desenvolvidas pelos policiais, seria demasiado rigor exigir-se a pompa de testemunhas presenciais, quando se sabe que o usual é a recusa de estranhos para testificarem o caso. Por outro lado, é de sabença generalizada que, em locais onde se cometem os delitos impera a lei do silêncio, principalmente em se tratando de tóxicos” (RT 732/622 - grifei).
Necessário ponderar, por oportuno, que eventuais divergências sobre detalhes dos fatos decorrem da diversidade de impressões que cada testemunha tem dos fatos.
Além disso, em razão do tempo decorrido e da quantidade de ocorrências atendidas, perfeitamente compreensível que as testemunhas não se lembrem de todos os detalhes dos fatos. Trata-se, no entanto, de detalhes que não afetam a essência da narrativa fática que as testemunhas de acusação fizeram, sempre de forma coerente e harmoniosa.
A propósito do tema, deve-se ter em conta, a princípio, que o tráfico de drogas é crime que fomenta a violência, seja através de outros delitos que dele derivam (furto, roubo, homicídio etc), seja em razão do controle que criminosos acabam por impor às comunidades em que se instalam, com vistas a garantir a perpetuação de um estado de impunidade.
Nesse contexto, é natural que aqueles que fazem denúncias sobre a ocorrência de um crime optem por não serem identificados, sob pena de colocarem suas próprias vidas em risco, sobretudo porque os mecanismos de proteção a testemunhas são escassos e, algumas vezes, falhos. Atento a esse cenário, criou-se o chamado “disque denúncia”, que serve como incentivo para que cidadãos denunciem a prática de crime, porquanto pautado no garantia do sigilo da identificação do denunciante.
E mais, a existência da denuncia anônima não corrompe a prova, tampouco afasta a investigação policial.
Não há que se falar em nulidade por conta da ação policial, na medida em que os relatos dos policiais mostraram-se coerentes e harmônicos. Há que se observar, ainda, que a simples condição de usuário, ainda que efetivamente demonstrada, não afasta a responsabilidade pela prática do crime do art. 33 da Lei nº 11.343/06, principalmente quando o conjunto probatório dos autos não deixa dúvidas de que o entorpecente apreendido destinava-se à entrega a terceiros.
Irrelevante, por fim, a flagrância na prática de atos de venda. De fato, “para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347). 
O crime de tráfico, como sabido, pode ser evidenciado por vários indícios, como a quantidade de drogas, sua forma de embalagem, natureza da substância e também, como não poderia deixar de ser, pela prova testemunhal. Sendo um crime de atividade essencialmente clandestina, a prova flagrancial do comércio não se torna indispensável, desde que apontada sua ocorrência por outros meios de prova. Ademais, o crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, é unissubsistente, de sorte que a prática de quaisquer das condutas nele descritas encerra a concretização do delito, o que, por efeito, obsta sua ocorrência na modalidade tentada.
Na hipótese dos autos, embora o acusado negue a propriedade das drogas, bem ainda a prática do tráfico, fato é que ambos os policiais relataram sua presença e conduta no local, como acima dito, descrevendo que este mexia pelo lado de dentro do alambrado, de onde pegou algo e saiu, sendo visto dispensando drogas pelo caminho (em fuga), o que se constatou serem pinos de cocaína, idênticos àqueles localizados na trouxa de plástico recolhida no alambrado onde ele foi visto mexer; e ainda com apreensão de outras cinco trouxas de plásticos recolhidas nas proximidades do alambrado, especificamente na trilha que partia do recorte (buraco) no alambrado e seguia para dentro da mata existente no local, em meio a qual os policiais localizaram um total de 165 pinos de cocaína, todos idênticos.
Assim, é certo que, nesse contexto, cabia ao acusado justificar melhor sua presença no local dos fatos, não podendo puramente negar a conduta que ambos os policiais disseram ter visto.
Observo que o tráfico é crime grave, equiparado a hediondo, colocando em desassossego a sociedade, merecendo forte repressão. Além disso, tem-se o histórico de antecedentes criminais do acusado, por sua Folha de Antecedentes (fls. 201/206) e Certidão Criminal (fls. 207/209), apontando, entre outras ocorrências criminais, uma condenação por crime de ameaça, com trânsito em julgado, sendo ele, portanto, reincidente, a por em risco a ordem pública e a saúde pública.
Nesse contexto, dou por afastadas as teses defensivas e passo à aplicação da pena.
Na primeira fase, observo que o acusado possui registros criminais (fls. 207/209) indicativos de sua personalidade voltada à prática de ilícitos, anotando-se que nos autos 1500070-52.2022.8.26.0557 consta situação de ameaça; nos autos n. 1500120-86.2021.8.26.0210 consta situação de lesão corporal. Assim, fixo a pena base com aumento de em 5 anos, 7 meses e 15 dias de reclusão e 562 dias-multa.
Na segunda fase, incide a agravante da reincidência específica, conforme acima dito, por condenação nos autos n. 1500703-08.2020.8.26.0210 (fls. 207/209) por crime de ameaça, de modo que se justifica o aumento de pena na proporção de 1/6, resultando 6 anos, 6 meses e 22 dias de reclusão, mais 655 dias-multa.
Na terceira fase, quanto à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, ratifico o que acima dito, no sentido de que o acusado é pessoa envolvida com a criminalidade, dedicando-se ao cometimento de crimes, especificamente, o tráfico de drogas. Tal benefício é garantido apenas aos acusados primários e de que não se tenham informações sobre envolvimento com práticas criminosas, não sendo este o caso do réu que, aliás, foi descrito pelos policiais militares como sendo praticante recorrente de tráfico de drogas. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR, o réu ANDERSON CARLOS DOS SANTOS, qualificado nos autos, incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 à pena de 6 (seis) anos, 6 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão, mais 655 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
No caso concreto, em que a pena supera o patamar de quatro anos de reclusão, e em face da reincidência, a pena privativa de liberdade não pode ser substituída por restritivas de direitos, em razão do disposto no artigo 44, inciso I, do Código Penal.
Pelos mesmos motivos acima indicados, fixo o regime fechado em razão da natureza hedionda do delito de tráfico de entorpecente, bem ainda face ao perfil do acusado, que é reincidente. Neste sentido, vale menção ao seguinte precedente:
“Por fim, mantenho o regime inicial fechado para início do desconto da corporal, sendo o único compatível com o delito, dada a determinação legal em se tratando de crime hediondo (art. 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90). Cumpre observar que o ilícito do qual ora se trata, equiparado a hediondo, tem como principal engrenagem motora a dependência química e psíquica, principalmente por parte de jovens de diferentes classes sociais, o que acaba por resultar no aumento da criminalidade pelo cometimento de crimes mais graves em prol do sustento de tal vício. Daí o reconhecimento da alta periculosidade da conduta, de forma que o cumprimento de pena privativa de liberdade em regime fechado permitirá aos réus uma maior recuperação, bem como a importante reflexão quanto ao impacto social e a gravidade de sua conduta.” (TJSP, 4ª Câmara Criminal, AP 0002479-41.2010, Rel. Edison Brandão, j. 02/07/2013).

Não poderá recorrer em liberdade pois esteve preso durante toda a instrução da ação penal, sendo, o réu reincidente, a representar perigo concreto à ordem pública.
No mais, note-se que, a despeito da redação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, modificada pela Lei nº 12.736/12, o réu não faz jus à imposição, diretamente pela Sentença de primeiro grau, do regime aberto ou semiaberto, em razão da detração para fins de regime prisional, pois ausentes elementos suficientes nos autos para sua concessão. Para tal fim, impõe-se a análise da presença de todos os requisitos exigidos para a progressão de regime, notadamente o subjetivo, que é verificável apenas perante o Juízo das Execuções Criminais, responsável por dirigir e fiscalizar o cumprimento da pena.
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, de valores apreendidos nos autos, bem como de eventuais objetos relacionados no auto de exibição e apreensão, respeitado neste caso eventual direito de terceiro de boa-fé, pois são instrumentos, produtos ou proveito do crime em apreço.
Após o trânsito em julgado:
a) lançamento do nome do condenado no rol dos culpados;
b) comunicação à Justiça Eleitoral para suspensão dos direitos políticos (art. 15, III, da CF);
c) Expedição de guia de recolhimento definitiva, se o caso.
Sem prejuízo, havendo Habeas Corpus pendente, comunique-se com urgência o E. TJSP acerca da prolação desta sentença.
Publique-se. Intime-se.
Guaíra, 07 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA