1500589-70.2020.8.26.0630
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Aristoteles de Alencar Sampaio
Comarca: Sumaré
Foro: Foro de Sumaré
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/02/2022
... (fls. 33),  não se mostra cabível o reconhecimento do tráfico privilegiado, tornando a pena definitiva.

O regime de cumprimento de pena será o inicial fechado, tendo em vista a quantidade e a natureza da droga apreendida, e, ainda, a circunstância do crime de tráfico de drogas ser por demais grave, sendo certo que atualmente é o crime que mais vêm gerando violência no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sumaré
Foro de Sumaré
1ª Vara Criminal

      
1500589-70.2020.8.26.0630 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500589-70.2020.8.26.0630
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS DE PAULA AGUIAR

Vistos.


 VINICIUS DE PAULA AGUIAR foi denunciado como incurso nas penas do art. 33 da Lei 11.343/06, porque, em 25/09/2020, na Rua Bento Aparecido Rohweder, 50, nesta cidade, teria trazido consigo e guardado, para fins de tráfico, substância entorpecente que determina dependência química e física, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar. 

O réu foi citado e apresentou defesa preliminar, tendo a denúncia sido recebida. 
 
Durante a audiência de instrução foi produzida prova oral, tendo sido o réu interrogado.

As partes apresentaram suas alegações finais, tendo o Ministério Público requereu a condenação do réu pelo crime descrito na denúncia, posto entender comprovadas a materialidade delitiva e a autoria; a defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu pela insuficiência probatória e, de forma subsidiária, pela concessão dos benefícios legais.

Após, vieram os autos conclusos.

Relatados. D E C I D O:

A  ação penal merece prosperar. 

A materialidade do delito foi demonstrada pelo auto de apresentação e apreensão de fls. 10/11, em que se descreve o material apreendido na posse do réu. Por outro lado, o exame químico-toxicológico revelou consistir a substância apreendida em entorpecente, concluindo, pois, por sua toxicidade e potencialidade para causar dependência (fls. 87/88). Assim, a materialidade delitiva foi comprovada.

Analiso a autoria delitiva.

Com efeito, o policial Roberto dos Santos Silva disse em juízo que estava em serviço em patrulhamento com motocicleta quando surpreenderam o acusado numa baixada. Ele estava agachado, mexendo numa sacola verde. Foi realizada a abordagem. Dentro da sacola foram localizados diversos entorpecentes e dinheiro. Não conhecia o acusado. O local já era conhecido como ponto de venda de drogas. O acusado alegou que estava naquele lugar para comprar drogas, porém ele estava com toda a droga em seu poder. Reconheceu o acusado como sendo a pessoa que foi presa em flagrante naquela data. No momento em que viram o acusado, próximo de um local onde se realiza reciclagem, ele estava agachado e mexendo na referida sacola. Isso chamou a atenção da guarnição. Realizada a abordagem, de imediato, localizaram as drogas dentro da sacola. Tinha bastante visão do acusado, tanto que conseguiu identificar até as características da sacola.

 No mesmo sentido foram as declarações do policial João Vítor Perez dos Santos. Disse que o local já era conhecido como ponto de tráfico de drogas. O acusado foi avistado agachado numa área de mata, mexendo numa sacola de cor verde, o que despertou a atenção da guarnição. Realizada a abordagem e vistoriada a sacola foram encontrados entorpecentes de dinheiro. O acusado alegou que estava ali para comprar drogas, mas não havia mais ninguém próximo a ele. Não conhecia o acusado. Reconhece o acusado como sendo a pessoa que foi presa naquele dia. Disse que o local da ocorrência é uma área de invasão, onde existem vários barracos e pontos de reciclagem, além de também ser utilizado para o tráfico de drogas.

Neste passo, como já declarou o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: ”Os funcionários da Polícia merecem, nos seus depoimentos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem em defesa coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” ( RT 616/286), e, ainda, ”Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente “(RT 614/275). Além disso, inexiste qualquer razão comprovada e justificada para retirar a credibilidade destes depoimentos policiais, os quais se mantém válidos e aptos a sustentarem decreto condenatório.

 Patrícia Piassi disse em juízo que conhece o acusado Vinicius desde criança e que ele é de uma família próxima. Disse que ele trabalha como ajudante de pedreiro. Nunca viu o acusado traficando. Viu que ele estava indo para uma adega quando foi abordado pela polícia. Ele foi levado para uma área verde e ficou um bom tempo naquele lugar. Depois encontraram uma sacola e colocaram o acusado na viatura. Isso aconteceu no período da manhã. Não sabe com quem ele trabalhava. Sabe que ele é viciado. Não frequentava a casa do acusado.

 Angélica Alves dos Santos disse em juízo que estava trabalhando com reciclagem na área verde. Viu que o acusado estava na adega e foi abordado pelos policiais. Ele foi levado para dentro da favela e ficou ali sentado, enquanto os policiais ficaram procurando algo nas imediações. Viu quando eles acharam uma sacola. Depois o acusado foi colocado na viatura e levado dali. O acusado estava na adega quando foi abordado. O acusado não trazia nada nas mãos quando o acusado foi levado para perto da área verde. Já viu o acusado vendendo reciclagem. O acusado estava na adega quando foi abordado. Ali não ocorre o tráfico de drogas. Ele estava na porta da adega quando foi abordado. O acusado chegou na adega e foi abordado, sendo levado para dentro da favela. O acusado estava na adega há aproximadamente 20 minutos antes da chegada dos policiais. O acusado foi colocado sentado no chão e um policial ficou com ele, enquanto o outro começou a procurar. Viu quando um policial veio do mato com uma sacola. O local da abordagem não é ponto de venda de drogas.

 Ellen Viviane Teixeira disse em juízo que estava trabalhando com reciclagem quando dos fatos. O acusado estava na porta da adega quando os policiais chegaram e o levaram para dentro da área verde e lá colocaram o acusado sentado embaixo de uma árvore e foram procurar algo no mato. Os policiais vieram com uma sacolinha na mão. Não viu o acusado com uma sacola nas mãos no momento da abordagem. O acusado não costumava ficar naquele local. O acusado estava em frente da adega e depois foi levado para dentro da favela, na área verde. Não se aproximou dos policiais ou do acusado, apenas acompanhou visualmente a abordagem policial. O acusado, às vezes, vendia objetos recicláveis no local. Não sabe dizer se o acusado trabalhava. Aquele local para onde o acusado foi levado é ponto de tráfico. Não conhecia os policiais envolvidos na ocorrência e nem conversou com eles. É dona do ponto de reciclagem.

 Carlos Augusto Lopes, esposo da testemunha Ellen, disse em juízo que o acusado estava na adega quando foi abordado e levado até a área verde. O acusado não trazia nada na mão quando foi levado para a área verde. Os policiais procuraram algo na área verde e acabaram achando as coisas na matinha, mas não pertenciam ao acusado. Mora há 25 anos naquele local e nunca presenciou o acusado praticando o tráfico ali. Algumas vezes o acusado vendia sucata para reciclagem. Não conhecia o acusado. Também não conhecia os policiais. Existe um ponto de venda de drogas defronte à área de reciclagem. Disse que  o acusado é usuário de drogas. Não se aproximou os policiais na ocasião, porque estava trabalhando e mexendo com sucata.

 Maria Odete Freitas disse em juízo que não se recorda do momento da prisão do acusado. Disse que estava trabalhando na adega quando atendeu o acusado e vendeu uma bebida para ele. Atendeu o acusado pelo portão. Ele permaneceu do lado de fora do estabelecimento. Pouco tempo depois viu que o acusado estava dentro do “camburão”. Não sabe exatamente quanto tempo depois isso aconteceu, acreditando que se passou 20 minutos entre o acusado sair da adega e aparecer no camburão.

O réu negou a prática do delito, afirmando que não era o proprietário de nenhuma das drogas apreendidas. Disse que, por volta das 08h30 ou 9h00 levantou-se e saiu de casa para ir até a padaria. Parou na adega comprou o álcool e depois saiu do local. Quando estava descendo a rua foi abordado pelos policiais e disse a eles que estava indo até a padaria. Os policiais perguntaram a ele se conhecia quem estava vendendo drogas naquelas imediações. Eles insistiram e novamente disse que não sabia quem era o responsável pela venda da droga. Os policiais então disseram que iram levar ele para averiguação e o levaram de viatura para dentro dessa área verde e o algemaram. Em seguida, os policiais vieram com uma sacolinha e disseram que ele estava preso. Trabalhou com o avô de servente. Trabalha como lavador de carros. Ganha cerca de R$ 1600,00 por mês. Nada tem contra os policiais que efetuaram a sua prisão. Nunca foi preso ou processado, nem quando era menor. Conhece o policial Roberto e viu o momento em que ele puxou a sacola de seu colete.

Este contexto probatório autoriza a condenação do acusado pela posse da droga para o tráfico. 

De fato, os policiais foram uníssonos em afirmar que  abordaram o acusado mexendo na sacola com muitas drogas na área verde existente no local, inexistindo, como acima dito, quaisquer elementos de prova que indiquem qualquer motivo para que os policiais quisessem incriminar falsamente o acusado pelo crime.

Por outro lado, os depoimentos trazidos pela defesa não são suficientes para infirmar, no caso dos autos, a credibilidade dos policiais.

Ora, as declarações da testemunha Angelica e Ellen foram desmentidas pelo próprio acusado, dado que este admitiu que estava na rua e não na adega, como dito por elas, quando foi abordado pela policia, o que já afasta a credibilidade destas declarações realizadas por estas conhecidas do acusado. 

A testemunha Maria Odete não viu o momento da abordagem policial e assim não infirmou a dinâmica dos fatos mencionada pelos policiais.

O relato da testemunha Patrícia foi muito genérico e, além disso, seu envolvimento com a familia do acusado, a quem conhece desde criança, afasta também sua credibilidade para infirmar s declarações dos policiais.

Por fim, o relato da testemunha Carlos foi contraditório, dado que em um primeiro momento afirmou que não conhecia o acusado, mas sem seguida disse que ele era usuário de drogas, o que é incompatível com a circunstancia de não conhecer o acusado. 

Desta forma, deve prevalecer a versão dos policiais de que a droga pertencia ao acusado, porquanto estava ele sozinho na posse da droga, restando apenas a análise da destinação do entorpecente. 

 Tendo em vista a elevada quantidade de droga e sua forma de acondicionamento em porções individuais, aproximadamente 277 porções de maconha, 29 de cocaína e 2 de crack, somado ao dinheiro trocado apreendido em seu poder ( R$ 101,75 - fls. 10/11) é forçoso reconhecer que a droga apreendida destinava-se ao tráfico e não ao consumo próprio, pois tais circunstâncias são incompatíveis com o mero consumo próprio.

Vale consignar que: “Não se desconhece que os acusados possam ser usuários de substância entorpecente. Todavia, a circunstância deles consumirem droga não significa não pudessem traficar. Aliás, é comum que o traficante também consuma, ou que o consumidor trafique para sustentar o vício” (TJSP - Ap. n° 0004176-56.2012.8.26.0663, rel. Des. José Raul Gavião de Almeida, j. em 05.12.2013).

Caracterizado o crime de tráfico, a condenação do acusado é medida de rigor.

Passo à dosimetria da pena.

A pena-base do crime do art. 33, caput, da Lei de Drogas será fixada acima do mínimo legal, tendo em vista a especial circunstância de se tratar parte da droga apreendida de cocaína, entorpecente este que causa dependência química, vulnerando com maior intensidade a saúde pública pelos deletérios efeitos à integridade física dos consumidores da droga, havendo, assim, maior desvalor da conduta do acusado quando comparado, por exemplo, com a conduta relativas a outras drogas, como por exemplo, o cloreto de etila, impondo-se a exasperação da pena. Por outro lado, a apreensão de mais de trezentas porções de entorpecente suficientes para a intoxicação de mais de uma centena de usuários também indica especial reprovabilidade da conduta do acusado. A jurisprudência corrobora este entendimento:” A natureza  e a quantidade  da droga  apreendida,  em atenção  ao disposto  no art. 42 da Lei  n.º  11.343/2006,  são  circunstâncias  que,  por  si  só,  justificam  o  aumento  da pena-base  acima  do  mínimo  legal" (STJ - HC  n.º  165.387/SC,  Quinta  Turma,  Rel.  Min. Gilson Dipp, julgado em 8-2-2011, DJe 21-2-2011). Fixo, em razão destas circunstâncias, a pena-base em 7 anos de reclusão e 500 dias-multa, no piso legal.

Não há agravantes, nem atenuantes.

Sobre o redutor do art. 33, §4o, da Lei de Drogas, tem-se que a quantidade e a natureza da droga apreendida, além das demais circunstâncias do delito, podem servir para a modulação do índice de redução ou até mesmo impedir a sua aplicação da causa de diminuição de pena (STJ - AgRg no HC 562.200/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 16/06/2020, DJe 23/06/2020), sendo certo, ainda, que é:" Inviável a aplicação do redutor do art. 33, § 4o. da Lei 11.343/06 no caso concreto, pois, apesar da primariedade do acusado, a expressiva quantidade da droga indica sua participação em organização criminosa."(STJ, HC 140.211/MS, 5ª turma, Napoleão Nunes Maia Filho, j. 22.09.2009). Assim, ante a expressiva quantidade de droga apreendida, bem como a existência de antecedentes de atos infracionais (fls. 33),  não se mostra cabível o reconhecimento do tráfico privilegiado, tornando a pena definitiva.

O regime de cumprimento de pena será o inicial fechado, tendo em vista a quantidade e a natureza da droga apreendida, e, ainda, a circunstância do crime de tráfico de drogas ser por demais grave, sendo certo que atualmente é o crime que mais vêm gerando violência no país, impondo-se reconhecer a necessidade da fixação do regime de cumprimento de pena mais rigoroso. Consigne-se que: "embora a primariedade e o quantum da pena possam permitir, em tese, a escolha de regime mais brando, não há ilegalidade na fixação de regime mais gravoso quando justificado pela quantidade e natureza do entorpecente apreendido, de acordo com o parágrafo 3º do artigo 33 do Código Penal" (STJ - HC nº 313.085/SP, rel. Min. Joel Paciornik, j. em 21.6.2016)

Em atendimento ao art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, consigna-se que o tempo de prisão provisória em nada altera a fixação do regime inicial de cumprimento de pena, ante a ausência de prova acerca dos requisitos subjetivos para a concessão dos benefícios legais, que deverão ser buscados junto ao juiz das execuções criminais (art. 66, III, b, da Lei de Execuções Penais), bem como pelo próprio tempo decorrido da prisão cautelar e a hediondez equiparada do crime.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo para CONDENAR  VINICIUS DE PAULA AGUIAR à pena de 7 anos de reclusão, em regime fechado, bem como ao pagamento de 500 dias-multa, no mínimo unitário, por infração ao art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Não poderá o réu recorrer em liberdade porquanto respondeu ao processo no cárcere, subsistindo, ainda, os requisitos ensejadores da prisão decorrente do flagrante a fim de garantir a ordem pública contra novos atentados à saúde pública.

 A proibição ao direito de recorrer em liberdade aos réus que respondem presos à instrução vem sufragada pela doutrina como se depreende da lição do jurista Guilherme Nucci: “Réu que aguardou preso a instrução: deve continuar detido, após a prolação da sentença condenatória, mormente se foi aplicado o regime fechado ou o semi-aberto. Se antes do julgamento de mérito, que considerou o acusado culpado, estava cautelarmente recolhido, com mais lógica assim deve permanecer após a condenação.” 

Por fim, a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos não pode ser acolhida, pois, além da quantidade de pena cominada, em se tratando de delito gerador de violência social e familiar, e pelo princípio da suficiência, incide o entendimento jurisprudencial pelo qual: “como se trata de crime de tráfico ilícito de drogas, cuja conduta enseja especial censurabilidade pelos efeitos nefastos na saúde dos usuários e na Saúde Pública de um modo geral, além de servir de elemento propagador e incrementador de toda uma ordem criminosa, que tantos malefícios vêm trazendo à nossa Sociedade, não concedo o regime aberto ou a substituição das penas privativas de liberdade por penas restritivas de direitos, que não bastariam à reprovação do crime.”(TJSP - Apelação nº 0021376-71.2012.8.26.0309 - Jundiaí – Rel. Des. Alex Zilevoski, j. 8.4.13).

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Recomende-se o acusado no local em que se encontra recolhido.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais.

Declaro a perda em favor da União dos bens apreendidos nos autos, pois vinculados ao tráfico de drogas.

P.R.I.

Sumare, 07 de fevereiro de 2022.



ARISTÓTELES DE ALENCAR SAMPAIO
          Juiz de Direito