1500972-96.2022.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luis Guilherme Pião
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... residência, tratando-se, não é demais lembrar, o tráfico de crime permanente. 
Observo que os policiais foram ter à casa do acusado, após ele próprio informar que guardava drogas no imóvel e confessar o tráfico de drogas, não por outro motivo foi realizada a busca domiciliar, salientando que os policiais sequer conheciam o acusado e não sabiam seu endereço ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
2ª Vara Criminal
R. Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-070 
      
1500972-96.2022.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500972-96.2022.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Paulo Cesar Silverio de Alvim



Juiz de Direito: Dr. Luis Guilherme Pião

Vistos.
PAULO CESAR SILVEIRO DE ALVIM, qualificado nos autos, foi processado como incurso no delito previsto no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 8 de junho de 2022, às 15h40, na Rua Mário Carneiro nº 930, Bairro Bela Vistam neste Município e comarca de São José do Rio Preto, transportava e guardava, para fins de tráfico, trinta e quatro porções de cocaína, com peso de 7,65 g, sem autorização em desacordo com determinação legal. 
Segundo a denúncia, policiais efetuavam patrulhamento de rotina, quando avistaram um veículo, no qual seu condutor apresentou comportamento estranho, motivando a abordagem. Efetuada a revista, foi encontrada com o acusado a quantia de R$ 79,00, e dentro do porta-luvas do veículo, duas porções de cocaína, estando mais duas pessoas no interior do automóvel. 
O acusado admitiu a propriedade da droga e confirmou possuir mais entorpecentes em sua casa. Assim, os policiais para lá se dirigiram e encontraram dentro de uma bolsa pequena mais trinta e duas porções de cocaína, embaladas de forma idênticas às encontradas no veículo, além das quantias de R$1.840,00 e R$950,00, respectivamente, na bolsa e dentro do guarda-roupas, provenientes da venda de drogas. 
O acusado foi preso em flagrante delito (págs. 1/11), sendo a prisão convertida em preventiva a págs. 62/63. Notificado (págs. 110), o acusado apresentou defesa preliminar (pág. 101). 
A denúncia foi recebida (pág. 104) e o acusado regularmente citado (pág. 126). 
Folhas de Antecedentes a págs. 58/59 e certidão de eventos a págs. 60/61.
Durante a instrução criminal, foram ouvidas as testemunhas comuns, sendo o acusado, ao final, interrogado (págs. 177/183).
Em Alegações Finais, o Dr. Promotor de Justiça requereu a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia, com fixação de regime inicial fechado (págs. 177/183).
A Defesa do réu requereu, preliminarmente, seja declarada ilícita a revista pessoal e veicular, por ausência de justa causa, e o desentranhamento da prova dos autos e das dela derivadas. Requereu, ainda, a ilicitude da busca domiciliar, alegando ausência de autorização para o ingresso dos policiais no imóvel e consequente absolvição do acusado, com fundamento no art. 386, inciso II, do CPP. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o delito de uso próprio. Em caso de condenação, pleiteou a fixação da pena no mínimo legal e compensação da reincidência com a atenuante da confissão, e recurso em liberdade, com aplicação de medidas cautelares (págs. 177/183).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal procede.  
A materialidade do delito restou consubstanciada no auto de exibição e apreensão acostado à pág. 28, bem como no laudo de constatação prévia de entorpecente juntado a págs. 31/33, e no laudo do exame químico-toxicológico juntado a págs. 88/90 e 75/78, os quais não foram objeto de controvérsia no decorrer do contraditório constitucional. 
Quanto à autoria dúvidas não há. 
Os policiais militares foram unânimes em confirmar os fatos narrados na denúncia, dizendo que durante patrulhamento de rotina avistaram o acusado conduzindo um veículo, o qual apresentou atitude suspeita e acelerou tentando sair do alcance da viatura, culminando em sua abordagem. Com o acusado localizaram R$79,00, já os outros dois ocupantes do carro nada de ilícito portavam.  No interior do veículo, encontraram duas porções de cocaína. O acusado assumiu a propriedade do entorpecente e afirmou que estava desempregado, por isso estava vendendo drogas. Paulo confessou, ainda, que em sua casa tinha mais drogas e autorizou a entrada dos depoentes, apontando  local em que a droga estava guardada, sendo localizadas 32 porções de cocaína idênticas àquelas que estavam no veículo e R$1.840,00 em uma bolsa e R$950,00 no guarda-roupas do réu.
Questionada pela Defesa, a testemunha André afirmou que suspeitaram da atitude do acusado que demonstrou nervosismo e tentou sair do local, por isso procederam a busca pessoal e veicular. Disse que não foi localizado documento no carro do réu referente ao seu endereço e que ele próprio informou o local em que residia e autorizou o ingresso dos policiais no imóvel.
A testemunha Arlindo afirmou que abordaram o veículo do acusado, após ele demonstrar nervosismo ao avistar a polícia e o passageiro do banco traseiro tentar se abaixar, sendo no veículo localizadas duas porções de cocaína, as quais o acusado assumiu a propriedade e confessou a traficância, dizendo que em sua casa tinha mais drogas. Não se recorda de ter sido localizado documento no veículo do acusado. Disse que nunca tinha visto o réu, e só foi possível chegar até sua residência porque o acusado informou seu endereço de forma espontânea e abriu o imóvel para que eles ingressassem. 
A testemunha Lucas, na fase policial, disse que atualmente estava morando com o acusado, seu primo, e confirmou que Paulo estava comercializando drogas em sua casa há algum tempo. Negou qualquer participação no delito. 
Em juízo, Lucas afirmou que estava no carro do acusado quando foram abordados pela polícia. Disse que não foi localizada droga no veículo e que não houve tentativa de fuga. Confirmou que seu primo vendia drogas há aproximadamente um mês. Questionada por este Magistrado, a testemunha tergiversou dizendo que o acusado foi ameaçado com arma pelos policiais, mas na sequência afirmou que não houve ameaça.
A testemunha Mauro, na fase policial, afirmou que compra “crack” do acusado ao menos uma vez por semana. Disse que no dia dos fatos, estavam levando o carro do réu para arrumar quando foram abordados pela polícia, sendo no veículo localizadas duas porções de droga e na casa do acusado encontraram entorpecentes e dinheiro. Negou a participação no tráfico, aduzindo ser apenas usuário. 
Em juízo, a testemunha disse que não viu a droga localizada no veículo e não sabe se foi encontrado documento com o endereço do acusado, também não tem conhecimento se Paulo assinou autorização para os policiais ingressarem em sua residência, pois estava em outra viatura.
Interrogado na fase policial, o acusado confessou o tráfico de drogas, dizendo que estava vendendo as porções de cocaína por R$20,00 para sustentar sua família. Afirmou que os usuários iam até sua casa comprar o entorpecente. Disse que não havia drogas dentro de seu carro, e que todo o entorpecente estava em sua residência. Por fim, sobre o dinheiro encontrado, disse que parte era de origem ilícita e a outra parte era dos bicos que fazia como tatuador. 
Em juízo, o acusado afirmou que durante abordagem policial, nada de ilícito foi encontrado em seu veículo. Disse que policiais localizaram uma conta de energia que estava no veículo e o levaram até sua residência, os quais ingressaram no imóvel sem que ele tivesse assinado qualquer autorização. Aduziu que foi ameaçado pelos policiais, por isso apontou o local em que a droga estava escondida e assumiu a propriedade do entorpecente. Afirmou que fazia pouco tempo que estava traficando, pois estava com problemas financeiro. Questionado pela defesa, o réu afirmou que quando recebeu a ordem de parada dos policiais andou mais um pouco com o carro para terminar de passar o semáforo e parou em seguida.
Ao que se vê, a traficância realizada pelo acusado certa.
Os policiais apreenderam dezenas de porções de cocaína, balança de precisão e vultosa quantia em dinheiro, o que, aliado ao depoimento da testemunha Mauro que confirmou que era usuário e adquiria drogas do acusado com frequência e a versão do réu, que admitiu que estava passando por dificuldades financeiras e, por isso, estava vendendo entorpecente, forma um quadro probatório seguro para a condenação.
O acusado, por sua vez, apresentou a versão inverossímil de que fora ameaçado pelos policiais, os quais foram ter em sua residência após localizar um comprovante de endereço em seu carro, sem que houvesse seu consentimento.
Ocorre que na fase policial, o próprio acusado afirmou que não foi submetido a qualquer tipo de constrangimento por parte dos policiais que efetuaram sua prisão e que fora ele próprio quem informou que havia drogas em sua residência e entregou o entorpecente aos policiais. Não bastasse, a testemunha Lucas confirmou, após tergiversar em seu depoimento, que o acusado não foi ameaçado, o que está em sintonia com o depoimento dos policiais.
Assim e, ressalvada a posição contrária, entendo que a prova não é ilícita, uma vez que ao notar a presença da viatura o acusado demonstrou nervosismo e chegou acelerar o veículo, sendo que o passageiro do banco de trás se abaixou para não ser visto, razão pela qual os policiais exerceram seu poder-dever de abordar o réu, o que culminou no encontro de duas porções de cocaína e na confissão do acusado de que vendia drogas e que tinha mais entorpecentes em sua residência, tratando-se, não é demais lembrar, o tráfico de crime permanente. 
Observo que os policiais foram ter à casa do acusado, após ele próprio informar que guardava drogas no imóvel e confessar o tráfico de drogas, não por outro motivo foi realizada a busca domiciliar, salientando que os policiais sequer conheciam o acusado e não sabiam seu endereço residencial.
Ressalto que as declarações dos policiais colhidas na fase judicial e, com a garantia do contraditório, estão em conformidade com as demais provas dos autos e inexistem quaisquer indícios que demonstrem intenção dos depoentes em incriminar inocentes, merecendo credibilidade como elemento apto à formação da convicção do Magistrado, sendo que pequenas discrepâncias entre os relatos são perfeitamente normais devido ao decurso do tempo e ao número de ocorrências que estes profissionais atendem.
No caso dos autos, nada sugere que os policiais tivessem motivos para inventar a falsa incriminação, de modo que é impossível negar valor a essa prova direta da autoria.
Observo que inexiste qualquer suspeição nos depoimentos judiciais prestados por agentes do serviço público. O simples fato de exercerem a função policial não lhes retira a possibilidade de prestar depoimento em juízo, nem afasta automaticamente a credibilidade de suas narrativas, de sorte que não estão impedidos de depor, nem se pode lançar suspeição sobre suas declarações se para tanto não existirem razões plausíveis.
Nesse sentido, a jurisprudência:
“É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte”. (STJ - AgRg no Ag 1158921/SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2009/0117484-5 - Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - T6 - SEXTA TURMA julg. 17/05/2011 DJe 01/06/2011).
Por outro lado, não há como acolher a pretensão defensiva de desclassificação de sua conduta para a forma de posse de droga para uso próprio, diante desse robusto quadro probatório, sendo indiferente para o deslinde do caso que ele fosse também consumidor, acrescentando-se que a mera alegação de ser usuário não é apta, por si só, a afastar a de traficante.
O veículo bem como o dinheiro estão ligados à traficância, razão pela qual de rigor a decretação de seu perdimento, tal como solicitado pelo Promotor de Justiça. 
O mesmo não se dá com o celular porque não houve comprovação alguma da sua utilização efetiva para a traficância.
Por fim, de rigor o perdimento do veículo descrito na denúncia, mesmo que de propriedade de terceiro, conforme ementa que segue: “Tráfico de entorpecentes. Condenação. Causa de diminuição do art. 33, §4º, da Lei de Entorpecentes. Claro envolvimento do réu com a criminalidade. Inaplicabilidade. Decretação de perdimento de veículo utilizado para o transporte dos entorpecentes. Propriedade do bem irrelevante. Uso para o crime configurado. Recurso não provido”. Apelação nº 0017237-23.2011.8.26.0047, da Comarca de Assis, Rel. Des. FRANCISCO BRUNO.
Desta forma, plenamente caracterizado o crime em questão não merecendo acolhida as respeitáveis considerações defensivas. 
Passo ao cálculo da pena. 
Fixo a pena-base, na forma do art. 59 do Código Penal, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, no mínimo legal. 
Na segunda fase, em razão da reincidência específica (pág. 60), aumento a pena em 1/4, resultando na pena de 6 anos e 3 meses de reclusão, e 625 dias-multa. 
Descabido o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, pois o acusado admitiu os fatos (parcialmente, diga-se) com ressalvas, aduzindo que fora ameaçado pelos policiais, e que a busca domiciliar se deu de forma arbitrária, na tentativa de minar a credibilidade dos policiais, buscando, assim, se isentar da responsabilização Penal.
Na terceira fase nada há que ser considerado.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por outra espécie de pena ou a sua suspensão condicional, por ser insuficiente para a reprovação da conduta, observando-se, no caso dos autos, que a reincidência específica faz afastar a incidência do § 4º do art. 33, da Lei 11.343/2006. De qualquer forma, o delito de tráfico, erigido à condição de equiparado a hediondo, é, ressalvada a posição contrária, ontologicamente incompatível com tais benesses legais.
Por se tratar de crime equiparado a hediondo, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado (artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a redação determinada pela Lei nº 11.464/2007).
O crime de tráfico de drogas é de extrema gravidade por atentar contra a saúde pública e disseminar o vício, contribuindo efetivamente para a degradação da pessoa, da família e da sociedade. Por esse motivo, o legislador constitucional, determinou que tivesse tratamento rigoroso (art. 5º, XLIII, da Constituição Federal).
Em razão da pena aplicada e do período de prisão processual até o momento, inviável a aplicação do art. 387, § 2º, do CPP.
Por tais motivos a manutenção da prisão se faz necessária. Assim, denego ao réu o direito de recorrer em liberdade, por ainda persistirem os motivos que autorizaram a manutenção de sua custódia provisória. 
Ante o exposto, diante do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, e em consequência CONDENO o acusado PAULO CESAR SILVERIO DE ALVIM, qualificado nos autos e portador do RG 45.244.104, à pena de 6 (seis) anos e 3 (três) meses de reclusão, em regime fechado, e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, como incurso nas sanções previstas no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
Condeno o réu ainda a pagar as custas do processo, no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs (artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/2003).
Decreto o perdimento do veículo VW/GOL 1.0, EFQ-4297- Cajamar-SP (pág. 28) e da quantia apreendida (R$ 2.869,00 – pág. 74) em favor do FUNAD, nos termos do art. 60 e seguintes da Lei 11.343/2006. Determino, ainda, a destruição da balança apreendida (pág. 28). Por fim, em relação ao aparelho telefônico, determino sua restituição ao legítimo proprietário.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
P.R.I.C.
São José do Rio Preto, 07 de novembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA