1500595-34.2022.8.26.0266
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Alexandre Rodrigues Coutinho
Comarca: Itanhaém
Foro: Foro de Itanhaém
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 20/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL NICHOLLAS EVANGELISTA CORDEIRO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Alexandre Rodrigues Coutinho



VISTOS…

RAFAEL NICHOLLAS EVANGELISTA CORDEIRO, já qualificado, foi denunciado pelo Ministério Público, valendo-se da atribuição que lhe é conferida pelo artigo 129, inciso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itanhaém
Foro de Itanhaém
1ª Vara
Avenida Rui Barbosa, 867, Itanhaém-SP - cep 11740-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500595-34.2022.8.26.0266 - lauda 
CONCLUSÃO

Aos 20/06/2022, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Judicial, Exmo. Sr. Dr. PAULO ALEXANDRE RODRIGUES COUTINHO. Eu, ____________, subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500595-34.2022.8.26.0266
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL NICHOLLAS EVANGELISTA CORDEIRO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Alexandre Rodrigues Coutinho



VISTOS…

RAFAEL NICHOLLAS EVANGELISTA CORDEIRO, já qualificado, foi denunciado pelo Ministério Público, valendo-se da atribuição que lhe é conferida pelo artigo 129, inciso I, da Constituição Federal, como incurso nas sanções do art. 33, caput, c.c, artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso II, “j” (calamidade pública), do Código Penal, pela prática dos fatos delituosos narrados na introital (fls. 1/2), in verbis:

“Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 05 de abril de 2022, por volta das 11h40, na Rua Santa Ana de Jesus, ao lado do imóvel nº 320, Sabaúna, neste município e comarca de Itanhaém, em ocasião de calamidade pública (COVID-19), RAFAEL NICHOLLAS EVANGELISTA CORDEIRO, qualificado à fl. 05/06, vendeu, envolvendo adolescente, 02 (duas) porções de Cannabis sativa L, bem como guardava, com a mesma finalidade, outras 24 porções de Cannabis sativa L, 11 pedras de crack e 26 porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Segundo apurado, o denunciado guardava 24 porções de Cannabis sativa L, 11 pedras de crack e 26 porções de cocaína, dentro de uma sacola plástica escondida em um terreno baldio, posicionando-se nas proximidades, para vendê-las. Ocorre que, após observarem-no vendendo 02 porções de maconha ao adolescente Paulo Eduardo Gomes Ribeiro, 16 anos, policiais civis aproximaram-se e, mesmo diante da tentativa de fuga, prenderam o denunciado em flagrante, com ele apreendendo R$ 10,00, valor que acabara de receber pela venda dos entorpecentes, seguindo-se, então, a apreensão do restante das drogas, dispostas no já mencionado terreno baldio.”

Acompanhou a denúncia o auto de prisão em flagrante, no qual, estando em termos, foram encadernadas, dentre outras peças, termos de declarações, o boletim de ocorrência (fls. 09/12), o auto de exibição e apreensão (fl. 15), o laudo de constatação prévia de entorpecente (fls. 18), a nota de culpa (fl. 20) e o relatório da Polícia Judiciária (fls. 105/106). 

Às fls. 50/53 a prisão em flagrante do acusado foi convertida em preventiva, com esteio no art. 312 do Código de Processo Penal, por entendê-la necessária à garantia da ordem pública. 

Na mesma oportunidade, porquanto preenchidos os requisitos legais, a denúncia desfechada foi recebida (fls. 56/57), determinando-se, na sequência, a citação do acusado na forma do artigo 396 do Código de Processo Penal, c/c artigo 55, §3º, da Lei nº 11.343/06. Citado, o acusado apresentou-a, por intermédio de defensor nomeado, às fl. 89/92. Não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 109/111). Foram encartados aos autos o laudo toxicológico (fls.140/142) e o comprovante de depósito judicial (fl. 156). 

Na presente solenidade, iniciado os trabalhos, ressaltou-se que o réu seria interrogado após a inquirição das testemunhas arroladas, seguindo a mesma sistemática do procedimento comum ordinário, sumário e sumaríssimo. Na sequência, dispensada a oitiva das testemunhas arroladas, foi interrogado o acusado. Então, rumou o feito para os debates orais, em vista da inexistência de diligências complementares. A Acusação, em linhas gerais, propugnou pela integral procedência da denúncia. A defesa, por seu turno, requereu a absolvição do acusado, sob a égide anemia de provas.

É o breve relato dos autos (artigo 381, incisos I e II, do Código de Processo Penal). FUNDAMENTO e DECIDO. 

Trata-se de ação penal manejada pelo Ministério Público com o fito de obter a condenação do acusado Rafael Nichollas Cordeiro nas sanções do crime tipificado no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n. 11.343/06.

PRELIMINARMENTE: 

Embora o quanto alegado pela defesa nesse particular, observo que o Julgador não está obrigado a determinar a realização do exame de dependência toxicológica se outros elementos de convicção vêm a justificar sua dispensa. O próprio Supremo Tribunal Federal assim tem assentado: 

“cabe à autoridade judiciária avaliar necessidade de realização do exame pericial de dependência toxicológica, quando o réu é comprovadamente viciado ou quando há indícios desta condição, não constituindo cerceamento de defesa o indeferimento devidamente justificado” (HC 78.440/9-RJ). 

Vale dizer, o simples fato de o réu ter alegado, quando de sua oitiva, ser usuário de drogas, não impõe a obrigatoriedade de realização do exame referido (STJ; HC 47293; J. em 19.12.05). E, no caso dos autos, durante a presente solenidade, o réu demonstrou clareza de raciocínio e higidez mental. 

NO MÉRITO:

A materialidade da narcotraficância encontra-se sobejamente evidenciada por intermédio do auto de exibição e apreensão (fl. 15), laudo de constatação prévia de entorpecente (fl. 18) e, principalmente, por meio do laudo pericial de fls. 140/142, oportunidade em que concluíram os experts tratarem-se as substâncias apreendidas de maconha (35g, divididos em 24 porções), cocaína (8,1g, distribuídos em 26 porções de microtubos plásticos do tipo "Eppendorf") e crack (1,1g, em 11 porções de invólucros plásticos). A autoria do acusado, da mesma forma, malgrado o louvável esforço da defesa, resume igualmente caracterizada pela prova testemunhal produzida. 

Quando de seu interrogatório realizado em solo policial (fls. 7/8), o acusado fez uso do seu direito constitucional de permanecer em silêncio. Em juízo, na essência, confessou os fatos, nos termos da peça incoativa.  

É claro que a confissão do réu, por si só, não é fundamento suficiente para lastrear sua condenação, devendo vir amparada em outros elementos de prova. Vale dizer, conforme artigo 197 do Código de Processo Penal, “o valor da confissão se aferirá pelos critérios adotados para os outros elementos de prova, e para a sua apreciação o juiz deverá confrontá-la com as demais provas do processo, verificando se entre ela e estas existe compatibilidade ou concordância.” 

Pois bem, no caso dos autos, realizado o referido cotejo, revelou-se inarredável coerência entre as palavras do acusado e as demais provas amealhadas.

O policial civil Claudinei, em solo indiciário (fl. 04), relatou que na fatídica data encontrava-se em diligência, acompanhado do seu parceiro, o agente civil Reinaldo, em viatura caracterizada, transitando pelo local dos fatos, já conhecido pela incidência de venda de entorpecentes. Em determinando momento, avistaram uma movimentação suspeita, a saber: um jovem entregou uma nota de dinheiro para outro indivíduo mais velho, o qual se abaixou junto a uma moita e de lá retirou um objeto vermelho, entregando-o ao indivíduo mais jovem. Ao se aproximarem, os indivíduos avistaram a viatura, tendo o indivíduo mais velho corrido e o mais jovem permanecido no local, todavia ambos foram detidos. O indivíduo mais jovem, identificado como Paulo, trazia consigo duas porções de substância esverdeada, conhecida como maconha, embalada em plástico vermelho. Ao ser indagado, o jovem disse que havia comprado entorpecentes do outro abordado, tendo-lhe pago a quantia de R$10,00 (dez reais). Já o segundo indivíduo, detido após tentar se evadir do local, foi identificado como Rafael. Submetido a busca pessoal, nenhum ilícito foi encontrado com ele, apenas uma nota de R$10,00. No entanto,  indagado, prontamente confessou ter vendido as duas porções de maconha a Paulo pelo valor de R$10,00. Em seguida, indagado sobre o restante dos entorpecentes, indicou o local em que escamoteados estavam, um terreno baldio ao lado do numeral 320 daquela via.

Estes, em linhas gerais, foram os mesmos fatos articulados pelo policial Reinaldo, em seu depoimento prestado em solo policial (fl. 05).

É cediço que o valor do depoimento policial, inexistindo má-fé, constitui importante elemento de prova, o qual merece confiança, pois realizado após compromisso e sem contradita da parte do réu. Aliás, sobre a validade dos depoimentos dos policiais, relembre-se que:

 "o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF - 1ª Turma - HC 74.608-0/SP - Rel. Min. Celso de Mello - DJU de 11.04.97, pág. 12.189). 

Em outras palavras, segundo os agentes, ao realizarem uma ronda pelo local dos fatos, avistaram o acusado realizar a venda proscrita para um adolescente. Ao realizarem a abordagem, localizaram em um terreno baldio próximo 24 porções de maconha, 26 porções de cocaína e 11 porções de crack. 

Estas são as provas. Diferentemente do que pretende fazer crer a defesa, entendo assistir razão à acusação na imputação de tráfico realizada pelo réu. É que a quantidade da droga encontrada (24 porções de maconha, 26 porções de cocaína e 11 porções de crack) e as circunstâncias que envolveram o caso (apreensão de dinheiro com o réu), transparece a finalidade comercial própria do tipo penal. 

Observe-se ainda que os entorpecentes apreendidos já se encontravam em pequenas porções, adredemente preparados para venda, e que a abordagem fora realizada após a atitude suspeita esboçada pelo acusado. Veja-se que os depoimentos prestados pelos policiais mostraram-se harmônicos, incluindo neles a confissão do réu na abordagem, sendo, ainda, secundados pela apreensão de entorpecentes.

Todo o contexto da situação flagrancial não deixa dúvidas acerca da conduta ilícita cometida pelo acusado. De resto, não se pode imaginar razões que justifiquem a alegação de estarem os policiais a acusar um desconhecido da prática de um delito, quando isso não ocorreu, unicamente para atender a algum sentimento íntimo sádico de culpar terceiros. 

Diga-se de passagem, oportuno lembrar que:

 “o crime de tráfico de entorpecentes compreende dezoito ações identificadas pelos diversos verbos ou núcleos do tipo, em face do que tal delito se consuma com a prática de qualquer delas, eis que delito de ação múltipla ou misto alternativo” (STJ; HC 27704/MS; Sexta Turma; Min. Rel. Hamilton Carvalhido; J. em 09/05/2006). 

E ainda:

“considera-se consumado o tráfico quando evidenciada o estado de flagrância em quaisquer de seus núcleos, ou seja, no momento da importação ou exportação, do depósito ou do transporte, de trazer consigo ou da guarda do entorpecente.” (STJ; HC 34374/MS, Min. Gilson Dipp; Quinta Turma; DJ 01/07/2004). 

Assentadas, pois, a materialidade e a autoria do acusado em relação ao crime de tráfico, passo à perquirição acerca da causa de aumento prevista no art. 40, inc. VI da Lei 11.343/2006.

Dispõe o art. 40, inc. VI, da Lei de Drogas que as penas prevista nos arts. 33 a 37 da mesma lei serão aumentadas de um sexto a dois terços se a sua prática envolver ou visar a atingir criança ou adolescente ou a quem tenha, por qualquer outro motivo, diminuída ou suprimida a capacidade de entendimento e determinação. A causa de aumento de pena em questão, em sua exegese teleológica, objetiva punir mais severamente aqueles que praticam o tráfico de entorpecentes, envolvendo ou atingindo crianças ou adolescentes. 

Em outras palavras, basta o simples envolvimento ou atingimento, sendo irrelevante aferir quem é a pessoa do menor. A intenção do legislador não foi criar um preceito protetivo para os menores, até porque este já existe e está tipificado no art. 244-B, da Lei n.º 8.069/90. 

Deste modo, para o reconhecimento desta causa especial de aumento de pena, pouco importa que o menor seja vocacionado à delinquência, que seja toxicômano ou que se tenha notícia de que ele já praticou atos infracionais para sustentar seu vício. 

Isso porque, vale repisar, a interpretação que se deve atribuir ao inciso VI, do art. 40, da Lei Antidrogas, é a de que não se trata ele de uma norma protetiva, e sim de uma norma de majoração de reprimenda, servindo ainda de instrumento de coerção para dificultar a engenharia do tráfico, que utiliza crianças e adolescentes, viciadas ou não, a servirem de obreiros para a prática criminosa. 

No caso em apreço, todavia, não encontrado para ser intimado o adolescente, resta prejudicado o reconhecimento da causa de aumento em questão, conforme bem ponderado pelo Ministério Público por ocasião dos debates orais, não se podendo precisar se tinha ou não ciência o réu acerca da idade do jovem a quem vendido o estupefaciente.

Em resumo, encontra-se, pois, o acusado incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06.

DA PERDA DOS BENS: 

Pela legislação em vigor, são três os tipos de bens que podem ser apreendidos: a) produtos do crime (art. 60): vantagem direta obtida com a prática criminosa. Ex: o dinheiro recebido com a venda da droga; b) proveito auferido (art. 60): é a vantagem indireta, conseguida a partir do produto, v.g., um carro comprado com a venda da droga; c) veículos, embarcações, aeronaves, maquinários, instrumentos e objetos de qualquer natureza, utilizados para a prática de crimes previstos na Lei (art. 62). Ademais, acentua a doutrina mais judiciosa que para a decretação da perda dos bens e valores apreendidos, mostra-se necessária a demonstração do nexo etiológico a os unir com o crime apurado. 

Dito isso, tenho que decretar o perdimento do dinheiro (R$ 10,00 fl. 156) apreendido. Como se sabe, o tráfico conta com um mínimo de aporte para facilitar a mercancia da droga. Restando, pois, demonstrada a conduta criminosa, caberia ao réu indicar a origem do dinheiro, o que em nenhum momento se prestou a fazer. 

DOSIMETRIA:

A culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta do acusado, deve ser considerada normal. 

O acusado é possuidor de antecedentes criminais. Na medida em que o acusado apresenta duas condenações definitivas, é viável a valoração de algumas delas nessa etapa, enquanto que a outra será utilizada para fim de reincidência. Desta forma, para fins de antecedentes criminais, aprecio a condenação certificada à fl. 44 (0000050-70.2019.8.26.0548, crime de furto), razão pela qual exaspero a pena em 1/6. 

Aliás, a jurisprudência tem assentado que “possuindo o acusado várias condenações definitivas geradoras da reincidência, nada impede que algumas delas sejam consideradas como circunstância judicial desfavorável na primeira fase da apenação (antecedentes e conduta social), e outra como circunstância agravante na etapa seguinte, não se tratando de bis in idem.” (TJRJ; APL 00291140920108190202/RJ; Rel. Des. Marcus Henrique Pinto Basilio; Primeira Câm. Crim.; P. em 10/09/2012). 

Do mesmo modo, oportuno trazer à baila o escolio de Guilherme de Souza Nucci ao se referir que “nada impede que o agente possua várias condenações anteriores, sendo lícito ao magistrado considerar uma delas para efeito de gerar reincidência e as demais, como maus antecedentes. Inexiste, nessa hipótese, bis in idem, pois são elementos geradores diversos.” (Individualização da pena. – 6. ed. – Rio de Janeiro, Forense, 2014). Conclui-se, portanto, que o verbete da súmula 241 do STJ apenas veda que uma única condenação definitiva seja considerada nas duas etapas. 

Sobre a conduta social do acusado e sua personalidade não foram amealhados elementos suficientes nos autos. Os motivos e as circunstâncias são próprios à espécie. As consequências do crime foram normais. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o delito. 

Diante destas circunstâncias judiciais, aplico a pena-base ao réu em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão.

Presente a agravante da reincidência, ex vi do artigo 61, inciso I, do Código Penal (vide certidão de fl. 44, autos n. 0030478-76.2019.8.26.0114), agravo a pena em 1/6 (um sexto). Presente, todavia, a atenuante da confissão espontânea (vide interrogatório colhido na presente audiência), ex vi do artigo 65, inciso III, d, do Código Penal, atenuo a pena até seu patamar mínimo.

Ausentes quaisquer causas de aumento e de diminuição de pena, inclusive a prevista no §4º do artigo 33 da Lei de Drogas, considerando a reincidência denotada. 

Inexistindo outras causas de modificação da pena, torno-a, destarte, em definitivo, 05 (oito) anos de reclusão.

Considerando que Supremo Tribunal Federal firmou entendimento acerca da inconstitucionalidade da fixação de regime inicial fechado para cumprimento de pena com base exclusivamente no artigo 2°, parágrafo 1°, da Lei 8.072/1990 (Lei dos Crimes Hediondos), deve o julgador, quando da condenação, ater-se aos parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal, não podendo fundamentar a fixação do regime inicialmente fechado unicamente em relação à hediondez do delito de tráfico de drogas.

A tese restou assim ementada:

“É inconstitucional a fixação ex lege, com base no artigo 2°, §1°, da Lei 8.072/1990, do regime inicial fechado, devendo o julgador, quando da condenação, ater-se aos parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal.” (ARE 935.967 AgR; Rel. Min. Edson Fachin; Primeira Turma; J.:15.03.2016)

Desse modo, os critérios para a fixação do regime prisional inicial devem-se harmonizar com as garantias constitucionais, sendo necessário exigir-se sempre a fundamentação do regime imposto, ainda que se trate de crime hediondo ou equiparado. Vale ressaltar que tais circunstâncias não elidem a possibilidade de o magistrado, em eventual apreciação das condições subjetivas desfavoráveis, vir a estabelecer regime prisional mais severo, desde que o faça em razão de elementos concretos e individualizados, aptos a demonstrar a necessidade de maior rigor da medida privativa de liberdade do indivíduo, nos termos do §3° do art. 33, c.c art. 59 do Código Penal.

Na espécie, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, dada à diversidade e nocividade da droga e à plurirreincidência do acusado.

A possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por outras restritivas de direito há de ser analisada sob o prisma do artigo 44 do Código Penal. Conquanto expressa a vedação acerca da aplicação do instituto aos casos de tráfico, tal qual se depreende dos artigos 33, §4º, e artigo 44, ambos da Lei n. 11.343/06, o Supremo Tribunal Federal, quando do julgamento do Habeas Corpus n. 97256, publicado em 16/12/2010, cujo relator foi o Min. Ayres Brito, em controle difuso de constitucionalidade, concedeu a segurança pretendida para:

“remover o óbice da parte final do art. 44 da Lei 11.343/2006, assim como da expressão análoga 'vedada a conversão em penas restritivas de direitos', constante do § 4º do art. 33 do mesmo diploma legal.” E isso por se entender que “o processo de individualização da pena é um caminhar no rumo da personalização da resposta punitiva do Estado, desenvolvendo-se em três momentos individuados e complementares: o legislativo, o judicial e o executivo. Logo, a lei comum não tem a força de subtrair do juiz sentenciante o poder-dever de impor ao delinqüente a sanção criminal que a ele, juiz, afigurar-se como expressão de um concreto balanceamento ou de uma empírica ponderação de circunstâncias objetivas com protagonizações subjetivas do fato-tipo. Implicando essa ponderação em concreto a opção jurídico-positiva pela prevalência do razoável sobre o racional; ditada pelo permanente esforço do julgador para conciliar segurança jurídica e justiça material.”

Ademais, em 15/02/2012, o Senado Federal, valendo-se da prerrogativa que lhe é dada pelo artigo 52, inciso X, da Constituição Federal, editou a Resolução n. 5, suspendendo a execução da expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos" do §4º do artigo 33 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006. 

Ainda que a Resolução editada pelo Senado Federal tenha se limitado a suspender a restrição existente somente no §4º do artigo 33 da Lei de Drogas, forçosa é a extensão de sua leitura também para a redação dada ao artigo 44 do mesmo diploma, quando veda o mesmo benefício. É que o precedente jurisprudencial que motivou a edição da Resolução referida entendeu por inconstitucional tanto a vedação contida no artigo §4º do artigo 33 como também a do artigo 44, ambos da Lei n. 11.343/06. 

Todavia, mesmo que assentadas tais premissas, as circunstâncias do caso indicam não ser recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou, ainda, a suspensão condicional de sua execução. Como já positivado, foram encontrados, além do entorpecente, dinheiro, o que revela a nocividade em seu comportamento, não compatível com a branda possibilidade de concessão dos benefícios referidos (artigo 44, inciso III, e artigo 77, inciso II, ambos do Código Penal).

DIANTE DO EXPOSTO: 

JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DENÚNCIA e, em consequência, CONDENO o acusado RAFAEL NICHOLLAS EVANGELISTA CORDEIRO, já qualificado, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 (CINCO) ANOS DE RECLUSÃO, em regime inicialmente fechado. Isto por considerá-lo incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06. 

Deixo de condenar o réu em custas processuais, dada a hipossuficiência denotada.

Por estarem presentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, ante os fundamentos elencados na decisão de fls. 50/53, não reconheço ao acusado o direito de recorrer em liberdade, recomendando-se-o no ergástulo em que se encontra até o trânsito em julgado (artigo 387, §1º, c/c artigo 312, ambos do Código de Processo Penal). 

Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, por entender incompatível tal estipêndio com o crime apurado, dada a natureza difusa das vítimas. 

Decreto a perda em favor de entidade beneficente cadastrada neste Juízo do dinheiro apreendido (vide fls. 156, R$ 10,00). 

Fixo honorários ao defensor nomeado no máximo da tabela atrelada ao convênio DPE-OAB. 

Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências: 

1. Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; 
2. Lance-se o nome do acusado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do artigo 5º, inciso LVII, da Constituição Federal; 
3. Extraia-se a guia de execução definitiva e encaminhem-se ao Juízo da Execução, conforme artigo 105 da 7.210/84. 
4. Transfira-se para entidade beneficente o dinheiro apreendido (fls. 156, R$ 10,00). 

Registre-se. Cumpra-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados.

Itanhaém, 20 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA