1500414-35.2022.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniel Otero Pereira da Costa
Comarca: Lorena
Foro: Foro de Lorena
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... demonstrada a prática do crime de tráfico de drogas. De outro lado, respeitado o entendimento ministerial entendo que a hipótese exposta na denúncia configura crime único, ante a unicidade de contexto fático. Afinal, inexistindo prova de que o acusado, de fato, não estivesse transportando as drogas encontradas em seu poder na via pública para guardar juntamente com aquelas que lá ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lorena
Foro de Lorena
Vara Criminal
Av. Epitácio Santiago, 99, Centro, Lorena - SP - cep 12600-530

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500414-35.2022.8.26.0621
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIKI GUILHERME DA SILVA POLICARPO
Vítima                            Saúde Pública

Réu Preso

No dia 07/11/2022 às 13:15h, foi aberta nesta Vara Criminal de Lorena a presente audiência virtual de Instrução, Debates e Julgamento realizada por meio da ferramenta “Microsoft Teams”, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Daniel Otero Pereira da Costa, comigo escrevente a seu cargo abaixo nomeado, compareceram o(a) DD(a). Promotor(a) de Justiça Dr. RAPHAEL BARBOSA BRAGA, o réu CAIKI GUILHERME DA SILVA POLICARPO, acompanhado de Advogado Dr. Marilia Almeida Santos Baria, as testemunhas arroladas pelo Ministério Público MARIA APARECIDA DA SILVA, Pm. DIOGO DA SILVA RODRIGUES e Pm. FABIO ALEXANDRE PASCHOAL SILVA.
Antes de dar início à audiência, foi realizada a entrevista do acusado com a defesa, em reunião virtual apartada e sigilosa, consoante disposto no artigo 185, §5º do Código de Processo Penal. O MM. Juiz informou às partes que a audiência será gravada pelo "Microsoft Teams". Ato contínuo, as partes apresentaram documentos de identificação, para serem devidamente qualificadas no sistema, bem como foram cientificadas que deveriam manter a incomunicabilidade durante todo o ato.
Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foram colhidos os depoimentos das testemunhas presentes acima nominadas, as quais foram advertidas do compromisso de dizer a verdade, com exceção da testemunha Maria que foi ouvida na qualidade de informante, sendo seus depoimentos registrados através de recurso audiovisual.
Na sequência, antes de ser interrogado, o Meritíssimo Juiz de Direito fez ao acusado a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. Depois de cientificado da acusação, do direito de permanecer calado, sem prejuízo de sua defesa, passando em seguida ao interrogatório nos termos do artigo 187, parágrafos 1º e 2º, I a VIII, também do Código de Processo Penal, o qual foi registrado através de recurso audiovisual.
Ato contínuo, após indagar aos representantes da acusação e da defesa sobre se tinham diligências a requerer (Art. 402, CPP), ao que ambos responderam negativamente, deliberou o MM. Juiz: "Não havendo provas outras a serem produzidas, declaro encerrada a instrução do feito. Passemos aos DEBATES ORAIS". O(a) digno(a) representante do Ministério Público, bem como a(o) Ilustre Defensor(a), apresentaram seus debates oralmente. 
A seguir, o MM. Juiz de Direito proferiu a seguinte sentença, que ora reduzo a termo: "Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público em face de CAIKI GUILHERME DA SILVA POLICARPO, pela prática do crime previsto no artigo 33, 'caput', da Lei 11.343/06. A peça acusatória foi recebida em 02 de agosto de 2022 (fls. 123/124). Na presente audiência virtual de instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas de acusação, e uma de defesa. Em seguida, o réu foi interrogado. Por fim, as partes realizaram debates orais. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é parcialmente procedente. A materialidade delitiva restou bem delineada nos autos, à vista da conclusão do expert subscritor do laudo químico-toxicológico, positivo para 'cocaína'. A prova de autoria também é inquestionável. Decerto, conforme se viu em seu interrogatório, o acusado admitiu que guardava a droga para terceiro mediante promessa de pagamento. Disse que na ocasião fora abordado em via pública quando transportava mais uma porção de droga para esconder em sua residência, junto com as demais que lá estavam. Importante dizer que a admissão de culpa foi devidamente cobrada pelo relato dos policiais militares que hoje depuseram em juízo. Com efeito, os agentes públicos contaram que ao ver o réu na rua aparentando nervosismo, decidiram aborda-lo, ocasião em que encontraram em seu poder, as drogas apontadas na denúncia (28 pinos de 'cocaína', e R$ 100,00 em notas variadas). Durante a revista, o acusado teria admitido que guardava as drogas em sua residência. Assim, após se dirigirem até o local e, receberem a anuência da vó do acusado, lá ingressaram, encontrando uma mochila contendo em seu interior, cerca de 223 pinos de 'cocaína', e R$ 130,00, em dinheiro. Registre-se a avó do acusado, hoje, em Juízo, confirmou a autorização dada aos agentes públicos. Assim, como se vê, bem demonstrada a prática do crime de tráfico de drogas. De outro lado, respeitado o entendimento ministerial entendo que a hipótese exposta na denúncia configura crime único, ante a unicidade de contexto fático. Afinal, inexistindo prova de que o acusado, de fato, não estivesse transportando as drogas encontradas em seu poder na via pública para guardar juntamente com aquelas que lá estavam, possivelmente, para o mesmo traficante, há que se encampar a versão defensiva, afastando-se a tese de crime continuado. Assim, entendo que o fato ocorrido na via pública restou absorvido pela própria guarda da droga encontrada em sua casa. Sendo assim, o caso é de condenação pelo crime único de tráfico de drogas. Com relação à dosimetria, dado o volume de droga encontrado, entendo justificável uma fixação com ligeiro aumento da basilar em respeito ao artigo 42 da lei de drogas, afinal, trata-se de cerca de mais de 250 pinos de 'cocaína'. Sendo assim, hei por bem fixar a pena-base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, portanto, em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. Na segunda etapa, à luz da menoridade relativa e da confissão do acusado, reduzo a pena em 1/3 (um terço), limitando-me, porém, a reconduzir a basilar ao piso legal, em respeito Súmula 231 do STJ. Destarte, na segunda etapa, fica a pena fixada em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, aqui tornada definitiva, à míngua de outras causas modificadoras. Apenas para que não se alegue omissão no presente julgado, esclareço ser inviável conceder ao réu a redutora prevista no artigo 33, parágrafo 4º, já que as provas demonstraram que o réu se dedicava ao narcotráfico. Nesse sentido, cito a certidão de fls. 39, a qual revela que Caiki desde a menoridade praticava o vil comércio, realidade que não se alterou com seu ingresso na fase adulta. Em reforço a tal conclusão, cito o fato do próprio afirmar que nada fazia ao ser indagado por esse magistrado na primeira fase do interrogatório acerca de sua ocupação. Assim, as circunstâncias estão a indicar que o acusado se dedicava, ao menos à época dos fatos, ao narcotráfico, já que naquele período de tempo não exercia qualquer atividade remunerada lícita, nem mesmo eventual. O regime de pena será o fechado, à vista das circunstâncias judiciais desfavoráveis, e da natureza do crime (equiparado a hediondo), o que faço na forma do artigo 33 paragrafo 3º do CP. Por fim, fixo o dia-multa no piso legal. Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE ação penal, assim o fazendo para condenar Caiki Guilherme da Silva Policarpo, por violação ao tipo penal previsto no artigo 33, 'caput', da Lei nº 11.343/06, a uma pena de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, regime inicial fechado, absolvendo-o em relação ao outro delito de tráfico mencionado na denúncia, na forma do artigo 386, inciso III, do CPP. Inviável a aplicação de medidas despenalizadoras a vista do montante de pena aplicado. Nego ao réu, o direito de apelar em liberdade. Com efeito, na data de hoje os elementos que sustentavam sua segregação provisória foram reafirmados por meio de cognição exauriente. Ademais, a imposição de pena relativamente alta e também imposição do regime mais severo para o início desconto da pena corporal fazem com que o risco de fuga seja real em caso de soltura nesta etapa processual. Sendo assim, a fim de assegurar a lei penal, recomenda-se o réu na prisão em que se encontra. No entanto, havendo recurso, expeça-se guia de execução provisória a fim de não obstar eventuais benefícios a serem perseguidos por caíque na fase de execução penal. Custas pelo vencido observada a gratuidade de justiça que ora lhe concedo. Honorários nos termos do convênio. Autoridade policial está ciente da autorização judicial para destruição das drogas (fls. 44). Decreto o perdimento da quantia apreendida em favor da União. Oportunamente, após o trânsito em julgado, expeça-se guia de execução definitiva ou seu complemento, comunicando a presente condenação aos órgãos de praxe, arquivando-se os autos com baixa na distribuição. Saem os presentes intimados da sentença supra. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA."
Prolatada a Sentença, pelo réu foi dito que desejava recorrer da sentença, enquanto o(a) i. Promotor(a) de Justiça disse que faria uso do prazo legal. Após, pelo MM. Juiz foi dito: "Recebo o recurso da defesa. Fica o defensor desde já intimado a apresentar as razões recursais no prazo legal, iniciado na presente data. Após, vista ao Ministério Público, via ato ordinatório, para contrarrazoar. Por fim, com as razões e contrarrazões, subam os autos ao E. Tribunal de Justiça com nossas homenagens de praxe."
Determinou o MM. Juiz ficasse consignado que as partes e advogados presentes estão cientes de que o mesmo será assinado digitalmente apenas pelo Magistrado. Fica consignado que o(s) depoimento(s) e/ou o(s) interrogatório(s) foi(ram) registrado(s) pelo sistema "Microsoft Teams" e a gravação será importada nos autos, ficando à disposição das partes para consulta (item 12 do Comunicado CG n 284/2020. Por fim, não solicitada (artigo 154 das N.S.C.G.J.), cópia deste termo de audiência não foi impressa, assinada fisicamente e entregue às partes. NADA MAIS. Para constar, lido e achado conforme vai devidamente assinado, eu, (Gabriel Santiago Cantão Alves), Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.
MM. JUIZ: (assinado digitalmente)