1500729-64.2022.8.26.0653
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: MARINA SILOS DE ARAUJO
Comarca: Vargem Grande do Sul
Foro: Foro de Vargem Grande do Sul
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... crime durante o repouso noturno nas hipóteses de furto qualificado. Nesse 
sentido é a tese firmada no Tema Repetitivo 1087, STJ: "A causa de aumento prevista
no § 1° do art. 155 do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) 
não incide no crime de furto na sua forma qualificada (§ 4°)". 
                        Nesse sentido mesmo sentido: ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Vargem Grande do Sul
Foro de Vargem Grande do Sul
1ª Vara
Av. Walter Tatoni nº 343, Vargem Grande do Sul-SP - cep 13880-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500729-64.2022.8.26.0653 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500729-64.2022.8.26.0653
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2152616/2022 - 
DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 25388526 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2152616 - 
DEL.POL.VARGEM GRANDE DO SUL, 2152616/2022 - DEL.POL.VARGEM GRANDE DO SUL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONY MARCELO BELCHIOR LOPES
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARINA SILOS DE ARAUJO

           Vistos.

ANTONY MARCELO BELCHIOR LOPES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso 
no artigo 155, §§1º e 4º, incisos I e II do Código Penal porque, no dia 6 de junho 
de 2022, por volta das 3h45, na Rua Geraldo Barticioti, 85, Jardim São José, nesta 
cidade e comarca de Vargem Grande do Sul, no interior da oficina mecânica Siqueira,
durante repouso noturno, subtraiu para si, mediante escalada e rompimento de 
obstáculo, 30 (trinta) coroas de bronze de moto, tipo redutor de pivô central, e 10
(dez) metros de fio de cobre (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 34/35), 
avaliados no importe de R$ 909,00 (cf. auto de avaliação de fls. 77), pertencentes 
a Luís Antonio Siqueira.
Narra a denúncia que o denunciado passava pelo local dos fatos quando decidiu 

praticar o crime de furto, sendo que, para tanto, aproveitando-se da menor 
vigilância sobre os bens durante a madrugada, escalou o muro da oficina mecânica, 
ingressou em seu interior e arrombou a porta de um quartinho de ferramentas, 
subtraindo 30 (trinta) coroas de bronze e 10 (dez) metros de fio de cobre. Neste 
momento, os policiais militares que realizavam patrulhamento pelo bairro 
visualizaram alguns fios no chão em frente à oficina mecânica e presenciaram o 
exato momento em que Antony Marcelo  pulava o muro da oficina para a rua.
Diante desses fatos, o acusado foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão
convertida em preventiva na audiência de custódia (fls. 47/51).
Recebida a denúncia (fls. 87/88), o acusado foi regularmente citado (fls. 107) e 
apresentou resposta à acusação (fls. 102/105).
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da 
denúncia (fls. 113/115).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e uma testemunha arrolada pela acusação,
bem como interrogado o réu– cf. mídia digital anexada aos autos (fls. 146).
                        Em alegações finais, o Ministério Público manifestou-se 
pela condenação do réu e, quanto à dosimetria da pena, pugnou pelo afastamento da 
incidência de causa de aumento consistente em repouso noturno (fls. 159/163). A 
defesa, por sua vez, sustentou a fragilidade das provas produzidas. 
Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da 
atenuante da pena, por ser o réu menor de 21 anos na data dos fatos, e pela 
diminuição da pena em razão de o crime ter sido praticado na modalidade tentada 
(fls. 167/172). 
É o relatório.
DECIDO.
A pretensão punitiva deduzida na denúncia procede em parte, eis que devidamente 
provadas materialidade e autoria do delito imputado ao réu, o que se constata pelo 
auto de prisão em flagrante (fls. 1), do auto de exibição e apreensão (fls. 34/35),
do auto de avaliação (fls. 77), do laudo pericial do local (fls. 92/101), das 
filmagens que mostram o exato momento da ação criminosa, especialmente a escalada e
a subtração dos bens (fls. 153) e da prova oral produzida. 
 Ouvido em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, o acusado negou 
os fatos a ele imputados. Disse que no dia mencionado estava indo para o seu 
serviço com a garrafa de água na mão. Foi abordado pelos policiais e, mesmo 
afirmando que estava indo trabalhar, os agentes duvidaram de sua palavra, sendo 
que, em seguida, foi conduzido para outro local, onde foi agredido pelos PMs. 
Ocorre que a versão do acusado é inverossímil e caiu por terra diante do 
contraditório, de modo que não pode ser aceita como verdadeira.
O policial Mateus Leandro Prates de Godoy confirmou os fatos e reafirma tudo o que 
foi dito na fase policial. Narrou que foi acionado antes da meia-noite por uma 
ligação anônima, provavelmente de alguns vizinhos que estavam escutando barulhos na
oficina. Ao chegarem no estabelecimento, não havia ninguém no local, apenas uma 
escada encostada no muro, o que chamou atenção. Não conseguiu contato com o 
proprietário do local, de tal forma que encerrou a ocorrência. Continuou 
patrulhando o local e um pouco depois o vigilante entrou em contato com ele, de 
forma que o solicitante informou, naquela oportunidade, que ocorreram algumas 
subtrações, embora ele não se recorde a quantidade exata dos materiais. Como não 
havia maiores elementos, pediu para que a vítima lavrasse um boletim de ocorrência 
no dia seguinte. Pouco tempo depois, em ronda, visualizou um saco na calçada, 
ocasião na qual viu o acusado saltando o muro. Em abordagem, o acusado tentou 
fugir, negando os fatos, mas as circunstâncias não geraram qualquer tipo de dúvida.
Reconheceu o réu presente à audiência como sendo a pessoa que saltou o muro.
A vítima declarou que o acusado ingressou em seu estabelecimento comercial e 
subtraiu fios de cobre e coroinhas de bronze. O local estava fechado, porém o 
acusado apoiou-se em uma árvore e conseguiu ingressar pelo muro. O fato lhe foi  
comunicado pela vizinha. O furtador havia entrado no local por volta de meia noite,
mas não conseguiram capturá-lo. No entanto, os policiais estavam de sobreaviso para
a hipótese de o evento acontecer uma segunda vez. Naquela mesma noite, por volta 
das 3 horas da madrugada, o criminoso reingressou no estabelecimento, oportunidade 

na qual, ouvindo os latidos dos cachorros, a vizinha tentou contato com os 
policiais, que chegaram quando o furtador estava pulando o muro. A porta do local 
foi arrombada e estragada. 
As palavras da vítima, é bom ressaltar, estão em harmonia com o depoimento do 
policial militar Mateus, o qual confirmou a prática do delito pelo acusado, seja em
fase policial, seja em juízo.
Convém salientar que não há motivos para duvidar do depoimento do policial, vez que
este é tão válido como qualquer outro testemunho, conforme já assentado 
pacificamente pela doutrina e jurisprudência, ainda mais em casos com o dos autos, 
em que as palavras do policial são coerentes e inexiste qualquer indício de que 
tenha agido de forma abusiva ou para injusto prejuízo do réu. Além disso, não 
obstante o acusado afirme ter sido agredido, o laudo médico de fls. 21 atestou sua 
integridade física.
Com efeito, tem-se proclamado de forma reiterada que a circunstância de a 
testemunha ser policial não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de 
sua palavra. Aliás, o Colendo Supremo Tribunal Federal pacificou entendimento nesse
sentido ao decidir que “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais -
especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se 
de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato 
de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. 
O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se 
evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na 
investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com 
as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se 
harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC.nº. 74.608- 0/SP, Rel. 
Min. Celso de Mello).
                            De fato, não se pode presumir que as ações de 
policiais, investidos pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenham por 
destinação a incriminação de cidadãos inocentes. 
                             Para afastar o valor do testemunho de policiais, seria
preciso a existência de indícios mínimos de injusta incriminação de inocentes, o 
que não ocorre no caso sub judice, no qual a prova colhida não revela qualquer 
traço de irregularidade na conduta policial. 
Insta salientar, ainda, que a prisão em flagrante é uma das mais cabais e 
convincentes provas da ocorrência do crime e de sua autoria, não devendo ser 
desprezada na formação da convicção do juízo, desde que não inquinada pelos 
elementos colhidos durante a instrução criminal.
E em se tratando de crime patrimonial, a posse da "res" inverte o ônus da prova, 
vez que: "Em tema de delito patrimonial a apreensão da coisa subtraída em poder do 
acusado gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, 
impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia é inverossímil transmuda 
a suposição em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório (RJDTAcrim
- volume 1, janeiro/março1989, pag.103 - Rel. S. Braz).
Deste modo, competia ao réu apresentar justificativa plausível para a posse lícita 
do bem, o que não ocorreu.
                      É que, malgrado o réu argumente que não teve nenhum 
envolvimento com os fatos descritos na denúncia, não fez prova cabal de nenhum 
álibi, limitando-se a dizer que naquele horário estava indo ao trabalho na zona 
rural. Em outras palavras: o réu poderia ter ao menos arrolado como testemunha 
algum colega de trabalho ou apresentado qualquer documento que atestasse a 
prestação de serviços. Todavia, ficou no plano da mera alegação a afirmação de que 
não participou do crime a ele imputado. 
                        No que diz respeito à qualificadora, tem-se que o conjunto 
probatório é seguro e justifica a majoração da pena.
Isso porque, embora o laudo de perícia técnica não tenha indicado, precisamente, o 
ponto de acesso, é certo que as filmagens juntadas às fls. 153 demonstraram que o 
réu, de fato, escalou o muro do estabelecimento de propriedade da vítima, com o 
propósito específico de furtar os materiais ali mantidos em depósito, o que se 
coaduna aos depoimentos prestados. 

 Igualmente, restou qualificado o rompimento de obstáculo (art. 155, §4º, I, CP), 
conforme explicita o laudo pericial de fls. 92/101 no seguinte trecho: “3º) Há, 
internamente, vestígios de destruição ou rompimento de obstáculos ou teria ocorrido
escalada, uso de chave falsa ou outro meio tendente à subtração de coisa? RESPOSTA:
Sim, arrombamento da porta do depósito de materiais para reparos em motores 
elétricos, a qual era constituída de folha única de metal, consistindo em 
rompimento da dobradiça inferior e amolgamento (dobradura) da folha para cima” 
grifos nossos
Por fim, consigno que não pode ser considerada a causa de aumento de pena 
consistente na prática de crime durante o repouso noturno nas hipóteses de furto 
qualificado. Nesse sentido é a tese firmada no Tema Repetitivo 1087, STJ: "A causa 
de aumento prevista no § 1° do art. 155 do Código Penal (prática do crime de furto 
no período noturno) não incide no crime de furto na sua forma qualificada (§ 4°)". 
                        Nesse sentido mesmo sentido: 
APELAÇÃO. Furto qualificado pela escalada e concurso de agentes, praticado durante 
o repouso noturno. Recurso defensivo. Pleito de aplicação do princípio da 
insignificância. Inviabilidade. Lesão jurídica que não é inexpressiva. 
Reprovabilidade da conduta demonstrada. Condenação mantida. Dosimetria penal. 
Cabível o afastamento da causa de aumento de pena relativa ao repouso noturno. Tese
fixada pelo E. Superior Tribunal de Justiça em recurso repetitivo (tema 1.087). 
Pena redimensionada. Quatro condenações anteriores pela prática de crimes de furto,
além de duas condenações por ameaça e desacato, que justificam afixação do regime 
inicial fechado. Recurso parcialmente provido. (TJSP; Apelação Criminal 1500041-
45.2022.8.26.0575; Relator (a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito 
Criminal; Foro de São José do Rio Pardo - 1ª Vara; Data do Julgamento: 11/07/2022; 
Data de Registro: 11/07/2022 – g.n)
Assim, seguramente comprovadas autoria e materialidade, bem como as circunstâncias 
qualificadoras, resta aplicar a pena.
Na primeira fase, atendendo as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código 
Penal, depreende-se que o réu possui maus antecedentes (fls. 42/45), de forma que 
aumento a pena-base em 1/6, fixando-a em 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de 
reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. Diante da presença de duas 
qualificadoras, utilizo uma delas como circunstância judicial desfavorável e 
aumento a pena-base em mais 1/6, perfazendo 2 (dois) anos, 8 (oito) meses e 20 
(vinte) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase, forçoso reconhecer que o réu é multirreincidente (cf. 1502901-
60.2019.8.26.0272; 1500278-03.2020.8.26.0623; 1500393-94.2021.8.26.0653; – fls. 
38/41), circunstância essa que merece ser parcialmente compensada com a atenuante 
da menoridade relativa – o réu nasceu em 10.07.2001, de sorte que era menor de 21 
anos à época dos fatos (fls. 12). Isto posto, e à luz da jurisprudência do STJ, que
se firmou no sentido de que a atenuante da menoridade deve ser compensada com a 
agravante da reincidência, salvo no caso de multirreincidência (AgRg no HC 489.409/
SP, 6ª Turma, j. 14/05/2019) -  como é o caso dos autos -, entendo que 
multirreincidência impede a compensação integral entre a agravante e a confissão 
espontânea. Em razão disso, resta justificado o aumento mitigado de 1/3, 
totalizando 3 (três) anos, 7 (sete) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e 16 
(dezesseis) dias-multa.
Ausentes causas de aumento ou de diminuição, em observância à recente decisão do 
Superior Tribunal de Justiça, proferida em sede de recurso repetitivo (Tema 1.087),
que afastou a possibilidade de aplicar causa de aumento de pena relativa ao repouso
noturno, torno a pena definitiva em 3 (três) anos, 7 (sete) meses e 16 (dezesseis) 
dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa.
O valor de cada dia-multa fica estabelecido no mínimo legal.
Tratando-se de réu multirreincidente e com maus antecedentes, ou seja, que insiste 
em praticar condutas tipificadas como crime, a pena deverá ser cumprida 
inicialmente em regime fechado. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva exposta na 
denúncia e, como incurso 155, § 4º, I e II do Código Penal, CONDENO ANTONY MARCELO 
BELCHIOR LOPES, qualificado nos autos, à pena de 3 (três) anos, 7 (sete) meses e 16

(dezesseis) dias de reclusão, a ser cumprida no regime inicial fechado, e ao 
pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, com valor unitário fixado no mínimo legal.
Incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos
e a aplicação de “sursis”. 
O réu, diante da necessidade da prisão cautelar durante todo o processo e desta 
condenação que a ratifica, não poderá apelar em liberdade, pois reputo que 
continuam presentes os requisitos da prisão preventiva. Recomende-se o na prisão em
que se encontra, com as cautelas de praxe. 
Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e façam-se as devidas 
comunicações.
P.R.I.
Vargem Grande do Sul, 16 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

