1500354-63.2021.8.26.0632
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Alexandre Yuri Kiataqui
Comarca: Jales
Foro: Foro de Jales
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/03/2022
... parte final).
Ademais, o réu é reincidente em crime doloso (tráfico de drogas), além de já ter sido condenado em primeiro grau, em outra oportunidade, por crime de embriaguez no volante – conforme se extrai da certidão de objeto e pé de p. 157/160. Ainda assim, o réu porto arma de fogo, acompanhadas de munições – crime de grande periculosidade à coletividade –, além de conduzir ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jales
Foro de Jales
2ª Vara Criminal
Rua 09, 2231, Jales-SP - cep 15700-018
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500354-63.2021.8.26.0632 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500354-63.2021.8.26.0632
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2350172/2021 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de Jales, 4742/2021 - 1º Distrito Policial de Jales
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WENDELL RENAN ZARA DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Yuri Kiataqui



Vistos.
WENDELL RENAN ZARA DOS SANTOS (filho de Ivair Costa Santos e Ivanilda Costa Santos, nascido em 13/02/1994, natural de Jales - SP, RG 40060966) foi denunciado como incurso no artigo 306, “caput”, § 1º, inciso II, e § 2º, da Lei n° 9.503/97; e artigo 14, caput, da Lei n° 10.826/03, c.c. artigo 61, inciso II, “j” (pandemia), na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 25 de dezembro de 2021, por volta das 23 horas, no “Auto Posto Pupim”, situado na Avenida João Amadeu, n° 2643, Jardim Eldorado, nesta cidade e Comarca de Jales–SP: 
a) conduziu a motocicleta HONDA/BIZ 125 ES, placa DNV-1738-Jales/SP, cor preta, ano/modelo 2010, com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool, conforme sinais indicativos da alteração da capacidade psicomotora descritos no exame clínico elaborado a p. 33, em consonância com a Resolução CONTRAN nº 432, de 23 de janeiro de 2013; 
b) portava, transportava, mantinha sob guarda e ocultava 01 (uma) garrucha, calibre 32, sem marca e numeração aparentes, municiada com 02 (dois) cartuchos intactos, e mais 07 (sete) cartuchos íntegros, todos de calibre nominal 32 S&W, marca “CBC”, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Recebeu-se a denúncia em 10 de janeiro de 2022 (p. 103/104). 
Citado (p.120), o réu respondeu à acusação por intermédio de defensor nomeado (p. 135/151).
Durante a audiência virtual - realizada por meio de videoconferência, utilizando a ferramenta Microsoft Teams (Comunicado CG nº 284 e 317/2020) - foram ouvidas duas testemunhas de acusação (Francis Rodrigo Nalle e Diego Correa Alonso).  Por fim, interrogou-se o réu. 
Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação do réu nos termos da denúncia. Quanto à pena, pugnou pela fixação no acima do mínimo legal, tendo-se em os maus antecedentes do réu. Pediu o reconhecimento da atenuante da confissão, para o crime de porte de arma de fogo, bem como a incidência das agravantes da reincidência e da descrita no art. 61, II, “j”, do CP, aos dois crimes. Pleiteou o reconhecimento do concurso material entre os crimes. Opinou pela fixação de regime inicial fechado, ao crime de porte de arma de foge, e o semiaberto ao crime de embriaguez no volante. Refutou a aplicação da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito e da suspensão condicional da pena. Por fim, requereu a aplicação da pena de suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor, quanto ao crime de embriaguez no volante (p. 193/200). 
A defesa do réu, em alegações finais, no tocante ao crime porte de arma de fogo, requereu a absolvição por atipicidade da conduta (erro de tipo, ausência de perigo concreto e falta de elemento subjetivo do tipo), por excludente de ilicitude (estado de necessidade), bem como por carecer o réu de culpabilidade. Com relação ao crime de embriaguez no volante pediu a absolvição do réu por insuficiência probatória. Subsidiariamente pediu a fixação da pena-base fixada no mínimo legal, com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. No mais, pugnou pela concessão de liberdade provisória ao réu (p. 207/229).
É o relatório. 
O pedido condenatório é procedente.
A materialidade do crime de embriaguez ao volante e de porte ilegal de arma de fogo e munição de uso permitido está provada pelo auto de prisão em flagrante (p. 01), pelo boletim de ocorrência (p. 20/22), pelo auto de exibição e apreensão (p. 23/24), pelo exame clínico (p. 33), pelo laudo pericial (p. 115/116), pelo laudo pericial na arma de fogo e munições (p. 84/90), bem como pela prova oral. 
A autoria delitiva é certa. 
O réu Wendell, interrogado em juízo, relatou ter parado no “Posto Pupim” para comprar refrigerante para as crianças. Foi abordado pelos policiais, que encontraram a arma de fogo. Não ingeriu bebida alcoólica na ocasião. Estava alterado por causa do medo. A motocicleta pertence à mãe. A arma de fogo estava na chácara. Deixou a arma de fogo dentro da “Biz”, pois teve medo das crianças mexerem. A arma de fogo pertencia ao finado tio. Levou a arma de fogo à chácara em que passava o fim de ano com a família. Pretendia proteger-se com a arma de fogo. Seu patrão pediu para cuidar da chácara. Os policiais não o seguiram pela avenida. Foi abordado dentro da conveniência do posto de gasolina. Acredita que alguém do posto tenha visto a arma de fogo no baú da motocicleta e comunicou a polícia. Não tirou a arma de dentro da motocicleta. Pediu uma oportunidade.   
Francis Rodrigo Nalle, policial militar, atendeu ocorrência via “COPOM” informando que um indivíduo exibia arma de fogo no “Posto Ipiranga”, inclusive teria deixado cair munições no chão. Em contato com o pessoal de estabelecimento soube que réu havia saído em um “Honda/Biz”, preta. Viram o réu entrando com o veículo no “Posto Pupim”. Abordaram-no, mas nada de ilícito localizaram em busca pessoal. Dentro do baú da motocicleta encontraram a arma de fogo e munições. Wendell apresentava vários sinais de embriaguez. De acordo com a “denúncia”, o réu havia deixado cair munições no banheiro do “Posto Ipiranga”. Visualizou Wendell parando no posto de gasolina, por isso, não viu a forma como ele conduziu o veículo. O réu tinha dor etílico, olhos vermelhos e andar cambaleante. Wendell ficou muito nervoso quando encontraram a arma na motocicleta.    
Diego Correa Alonso, policial militar, disse que receberam ocorrência, via COPOM, informando que o réu manuseava arma de fogo no pátio do “Posto Ipiranga”. Chegando ao local Wendell havia acabado de sair. Visualizaram o réu entrando no “Posto Pupim” com a motocicleta “Honda/Biz”. Em busca pessoal nada de ilícito encontraram com Wendell, mas localizaram a arma de fogo e as munições no baú da motocicleta. O réu aparentava visível estado de embriaguez, tais como, odor etílico e desequilíbrio. Wendell negou-se a realizar o teste de etilômetro, bem como exame de sangue em delegacia. A embriaguez foi constatada pelo médico legista. Os funcionários do “Posto Ipiranga” viram o réu manusear a arma de fogo. Visualizaram o réu adentrando o posto de gasolina, por isso, não viram como ele conduziu o veículo em via pública. Tanto a arma de fogo quanto as munições estavam dentro do baú da motocicleta. Não sabe qual funcionário do posto ligou para a polícia. Acredita que Wendell não se recorda dos fatos por causa do estado de embriaguez.     
Em que pese ter negado a condução de veículo automotor sob influência de álcool, a embriaguez de Wendell ficou comprovada, além da prova oral, pelo laudo de verificação de embriaguez de p. 115/116. 
Vale lembrar que a alteração da capacidade psicomotora poderá ser constatada por “(...) sinais que indiquem, na forma disciplinada pelo CONTRAN, alteração da capacidade psicomotora”, conforme dispõe inciso II do §1º do art. 306 do CTB. 
Disciplinando a matéria tem-se a Resolução CONTRAN nº 432, de 23 de janeiro de 2013, cujo artigo 5º dispõe que:

Art. 5º. Os sinais de alteração da capacidade psicomotora poderão ser verificados por:
I - exame clínico com laudo conclusivo e firmado por médico perito; ou
II - constatação, pelo agente da Autoridade de Trânsito, dos sinais de alteração da capacidade psicomotora nos termos do Anexo II.

Ainda, de acordo com o §2º do art. 306 do CTB, a verificação do estado de embriaguez poderá ser feita por exame de alcoolemia ou toxicológico, por exame clínico, perícia, vídeo, prova testemunhal ou outros meios de prova admitidos em direito. 
No caso, além da prova testemunhal, a alteração da capacidade psicomotora de réu ficou comprovada pelo exame clínico de p. 33, confirmado pelo laudo de p. 115/116, no qual o médico legista constatou que Wendell “(...) não se apresentou em estado normal de consciência, demonstrando-se sonolento, apático, não conseguindo permanecer de pé (...)”. E, por fim, concluiu pelo estado de embriaguez do réu.
Da mesma forma, o crime de porte ilegal de arma de fogo e munição (artigo 14, “caput”, da Lei nº 10.826/03) está comprovado, haja vista que o réu confessou o transporte da arma de fogo e as munições – fato corroborado pelo relato das testemunhas Francis e Diego. 
Para a caracterização do delito descrito no art. 14 da Lei n. 10.826/03 é irrelevante se a arma e munição possuem ou não potencialidade lesiva, pois se trata de delito de mera conduta e de perigo abstrato. Realizou-se exame pericial, cujo laudo de p. 84/90 atestou que a arma de fogo e as munições apreendidas eram eficientes para a realização de disparo.
Não há como acolher a tese defensiva de erro de tipo (art. 20 do CP). As provas demonstraram que o acusado tinha plena consciência sobre as circunstâncias elementares que constituiria o tipo legal, pois, no interrogatório judicial, ele admitiu ter colocado a arma de fogo e as munições no baú da motocicleta, bem como afirmou saber da ilicitude da sua conduta.
Afasta-se a tese defensiva da atipicidade material da conduta. É que segundo a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

(...) A jurisprudência deste STJ é firme no sentido de que os crimes de posse ou porte ilegal de arma de fogo ou de munição, ainda que  desacompanhadas as armas das munições, são delitos de perigo abstrato, razão pela qual é prescindível que representem qualquer lesão ou perigo concreto de lesão, porquanto o objeto jurídico tutelado não é a incolumidade física e sim a segurança pública e a paz social. 
(AgRg no REsp 1915047 / RJ, Quinta Turma do STJ, Min. Ribeiro Dantas, DJE 15/03/21)

Rechaça-se a tese de excludente de ilicitude, na modalidade estado de necessidade. Isso porque o réu não logro êxito em comprovar que praticou o fato para salvar de perigo atual, que não provocou por sua vontade, nem podia de outro modo evitar, direito próprio ou alheio, cujo sacrifício, nas circunstâncias, não era razoável exigir-se (CP, 24).
Consigne-se que o fato de o réu estar embriagado – ou sob efeito de substância psicotrópicas - não exclui a culpabilidade, porque a embriaguez voluntária ou culposa, por si só, não tem o condão de excluir a imputabilidade penal (art. 28, II do CP). Ademais, pela “adoção da teoria da actio libera in causa (embriaguez preordenada), somente nas hipóteses de ebriez decorrente de 'caso fortuito' ou 'forca maior' é que haverá a possibilidade de redução da responsabilidade penal do agente (culpabilidade), nos termos dos §§ 1º e 2º do art. 28 do Código Penal.” (REsp 908.396/MG, Rel. Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, QUINTA TURMA, julgado em 03/03/2009, DJe 30/03/2009).
Assim, diante do conjunto probatório, não há dúvidas de que, nas circunstâncias de tempo e de lugar descritas na denúncia, o réu Wendell: a) conduziu a motocicleta HONDA/BIZ 125 ES, placa DNV-1738-Jales/SP, cor preta, ano/modelo 2010, com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool, conforme sinais indicativos da alteração da capacidade psicomotora descritos no exame clínico elaborado a p. 33, em consonância com a Resolução CONTRAN nº 432, de 23 de janeiro de 2013; b) portou, transportou, manteve sob guarda e ocultou 01 (uma) garrucha, calibre 32, sem marca e numeração aparentes, municiada com 02 (dois) cartuchos intactos, e mais 07 (sete) cartuchos íntegros, todos de calibre nominal 32 S&W, marca “CBC”, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Fatos que se amoldam aos tipos penais previstos no artigo 306, “caput”, § 1º, inciso II, da Lei n° 9.503/97 e no artigo 14, “caput”, da Lei nº 10.826/03.
Por fim, há de se reconhecer o concurso material entre os crimes de embriaguez ao volante e porte ilegal de arma e munição de uso permitido, nos termos do artigo 69 do Código Penal, tendo-se em vista que mediante ações distintas, o réu cometeu duas infrações penais de espécies diversas.
Configurada a responsabilidade penal, passa-se à individualização da pena. 
Na primeira fase da dosimetria da pena, verifica-se que o réu, tecnicamente, não ostenta maus antecedentes criminais. Nota-se pela certidão de objeto e pé de p. 157 que possui condenação criminal por posse de droga para consumo próprio, com trânsito em julgado em 05/07/2017 (Processo nº 0000235-56.2017.8.26.0297 – do Juizado Especial Criminal de Jales-SP). Todavia, consoante o entendimento firmado pelo Superior Tribunal de Justiça no REsp nº 1.672.654/SP (Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Sexta Turma, DJe 30/8/2018), revela-se desproporcional o reconhecimento da reincidência em virtude de anterior condenação pelo delito previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/2006. Portanto, se os efeitos da reincidência decorrentes de anterior condenação por posse de drogas para uso próprio devem ser afastados, com mais razão ainda, os relativos à circunstância judicial dos maus antecedentes, razão pela qual essa vetorial deve ser decotada da pena-base. Desse modo, fixo a pena-base, de ambos os crimes, em seu mínimo legal, quais sejam, pena privativa de liberdade de: 
a) 06 (seis) meses de detenção e pena de multa de 10 (dez) dias-multa (CP, 49, caput), no valor unitário correspondente a um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato (CP, 49, § 1º), atualizado pelos índices de correção monetária quando da execução (CP, 49, § 2º), em atenção à situação econômica do réu (CP, 60, caput). Fixo a pena de suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor em 02 (dois) meses (CTB, 293, caput), ao crime de embriaguez no volante; 
b) 02 (dois) anos de reclusão e pena de multa de 10 (dez) dias-multa (CP, 49, caput), no valor unitário correspondente a um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato (CP, 49, § 1º), atualizado pelos índices de correção monetária quando da execução (CP, 49, § 2º), em atenção à situação econômica do réu (CP, 60, caput), ao crime de porte ilegal de arma de fogo e munição de uso permitido.
Na segunda fase, reconheço a circunstância agravante da reincidência (art. 61, I, do CP), aos dois crimes, conforme se observa da certidão de p. 158 (processo nº 0005682-93.2015.8.26.0297 da 2ª Vara Criminal da Comarca de Jales/SP, cuja extinção da pena pelo cumprimento deu-se em 08/05/2018). Quanto à circunstância agravante descrita no art. 61, II, “j”, do CP, deve ser afastada, porque não ficou demonstrado que o acusado se prevaleceu da pandemia para praticar os crimes. Por outro lado, exclusivamente ao crime de porte ilegal de arma de fogo e munições, verifica-se a presença de circunstância atenuante oriunda da confissão espontânea (art. 65, III, “d”, do CP). Como ambas as circunstâncias (agravante e atenuante) são preponderantes, opera-se a compensação entre elas (CP, 67), mantendo-se a pena no patamar anteriormente fixado para o crime de porte de arma de fogo e munições. Quanto ao crime de embriaguez no volante, agrava-se a pena em 1/6. Assim, fixa-se a pena intermediária privativa de liberdade em:
a) 07 (sete) meses de detenção e a pena de multa em 11 (onze) dias-multa (CP, 49, caput), no valor unitário correspondente a um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato (CP, 49, § 1º), atualizado pelos índices de correção monetária quando da execução (CP, 49, § 2º), em atenção à situação econômica do réu (CP, 60, caput). Fixo a pena de suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor em 02 (dois) meses e 10 (dez) dias (CTB, 293, caput), ao crime de embriaguez no volante; 
b) 02 (dois) anos de reclusão e pena de multa em 10 (dez) dias-multa (CP, 49, caput), no valor unitário correspondente a um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato (CP, 49, § 1º), atualizado pelos índices de correção monetária quando da execução (CP, 49, § 2º), em atenção à situação econômica do réu (CP, 60, caput), ao crime de porte ilegal de arma de fogo e munição de uso permitido.
Na terceira fase, não se verifica a presença de causas de aumento e de diminuição da pena a serem levadas em consideração, tornando definitivas as penas anteriormente fixadas.
Reconheço o concurso material entre os crimes de embriaguez ao volante e porte ilegal de arma e munição de uso permitido, tendo-se em vista que mediante mais de uma ação o réu cometeu crimes diversos. Registre-se que, por haver diversidade na natureza das penas aplicadas – reclusão e detenção -, executar-se-á primeiramente a pena de reclusão (mais grave) e, em seguida, a detenção (CP, 76). 
Frise-se que a pena de multa no concurso de crimes deve ser aplicada distinta e integralmente (CP, 72). Assim, fixo a pena de multa, resultante da soma do crime de embriaguez no volante (11 dias-multa) e do crime de porte ilegal de arma de fogo e munição (10 dias-multa), em 21 (vinte e um) dias-multa (CP, 49, caput), no valor unitário correspondente a um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato (CP, 49, § 1º), atualizado pelos índices de correção monetária quando da execução (CP, 49, § 2º), em atenção à situação econômica do réu (CP, 60, caput).
A pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicial semiaberto, quanto ao porte ilegal de arma e munição de uso permitido, porque, apesar de apenado com reclusão e o réu ser reincidente, a pena não supera 04 anos e as circunstâncias judiciais são favoráveis (Enunciado 269 da Súmula do STJ). Por sua vez, a pena privativa de liberdade do crime de embriaguez no volante deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto, pois é apenado com detenção e o réu é reincidente.  
Apesar de ter sido preso cautelarmente durante o transcurso do processo, é inviável a aplicação da detração prevista no §2º do art. 387 do CPP, levando-se em consideração que o cômputo do cumprimento provisório não teria impacto na fixação do regime de pena, pois o réu é reincidente.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, porque o réu é reincidente. Pela mesma razão, inviável a suspensão condicional da pena privativa de liberdade (CP, 77, I). 
Decido.
Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido e condeno WENDELL RENAN ZARA DOS SANTOS (filho de Ivair Costa Santos e Ivanilda Costa Santos, nascido em 13/02/1994, natural de Jales - SP, RG 40060966) como incurso no: 
a) artigo 306, “caput”, § 1º, inciso II, da Lei n° 9.503/97, à: i) pena privativa de liberdade de 07 (sete) meses de detenção, em regime inicial semiaberto; ii) pena multa de 11 (onze) dias-multa, no valor unitário correspondente a um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, atualizado pelos índices de correção monetária quando da execução e; iii) suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor de 02 (dois) meses e 10 (dez) dias (CTB, 293); 
b) artigo 14, “caput”, da Lei n° 10.826/03, à pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e à pena de multa de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário correspondente a um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, atualizado pelos índices de correção monetária quando da execução.
Considerando-se a diversidade entre as naturezas das penas e o reconhecimento do concurso material (art. 69, CP) entre os crimes, iniciar-se-á a execução pela pena mais grave (art. 76 do CP). 
 Condeno o réu ao pagamento das despesas processuais e, em especial, ao da taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a” da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se, contudo, o benefício da gratuidade da justiça.
Não poderá o condenado recorrer em liberdade, pois ainda persistem os motivos que embasaram a decretação da prisão preventiva.
Cuidam os autos de crimes dolosos punidos com pena privativa de liberdade máxima superior a 04 (quatro) anos (CPP, 313, I) – crime de porte ilegal de arma de fogo e munições -, cuja materialidade e autoria estão provadas (CPP, 312, parte final).
Ademais, o réu é reincidente em crime doloso (tráfico de drogas), além de já ter sido condenado em primeiro grau, em outra oportunidade, por crime de embriaguez no volante – conforme se extrai da certidão de objeto e pé de p. 157/160. Ainda assim, o réu porto arma de fogo, acompanhadas de munições – crime de grande periculosidade à coletividade –, além de conduzir veículo automotor em estado de embriaguez, conforme comprovado pela prova oral. Tais motivos indicam que a liberdade do réu vulneraria a sociedade, pois ostenta personalidade inclinada à criminalidade, demonstrando não respeitar normas legais. Logo, a segregação cautelar é necessária à garantia da ordem pública.  
Por outro lado, não se vislumbra a possibilidade de substituição por outra medida cautelar diversa da prisão. Isso porque, na espécie, as medidas elencadas no artigo 319 do Código de Processo Penal ou se afiguram inapropriadas ou se revelam insuficientes (CPP, 319, § 6º).
Assim, presentes os pressupostos, requisitos e fundamentos da prisão preventiva, e não se revelando adequadas ou suficientes as medidas cautelares diversas da prisão, impõe-se a conservação da segregação cautelar do condenado.
Expeça-se guia de execução provisória.
Oficie-se ao estabelecimento penal onde o réu encontra-se preso para que seja imediatamente transferido para local adequado (semiaberto).
Comunique-se ao IIRGD (art. 393, V, NSCGJ).
Consigne-se que a destinação da arma de fogo e munições já foi determinada pela decisão de p. 103/104. 
Com o trânsito em julgado: expeça-se mandado de prisão; expeça-se guia de recolhimento para execução da pena (NSCGJ, Tomo I, art. 468); intime-se o condenado para, no prazo de 10 (dez) dias, pagar a multa (art. 50, caput do CP); oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral do apenado para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10); intime-se o condenado para que entregue à autoridade judiciária, em quarenta e oito horas, a sua Carteira de Habilitação (CTB, 293, § 1º); comunique-se ao Conselho Nacional de Trânsito (CONTRAN) e ao DETRAN/SP a suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor do condenado (CTB, 295); expeça-se certidão de honorários advocatícios de acordo com a tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e for apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado e; após, cumpridas as formalidades legais, arquivem-se os autos.
Publique-se. Intime-se.
Jales, 03 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA