1500407-50.2022.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/07/2022
... se imputa a prática do delito de roubo majorado, consoante tipificação do 
artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, c.c. artigo 61, inciso II, alínea 
“h” (maior de 60 anos), ambos do Código Penal.
Consta da denúncia que, em 02 de janeiro de 2022, por volta das 15hs, na Rua 
América Central, altura do nº 215, Parque Oratório, neste município e Comarca de 
Santo André, o ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500407-50.2022.8.26.0554 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500407-50.2022.8.26.0554
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2019212/2022 - 05º D.P. SANTO ANDRÉ, 16710780 - 05º D.P. SANTO ANDRÉ, 12/22/103 - 
05º D.P. SANTO ANDRÉ, 2019212 - 05º D.P. SANTO ANDRÉ
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
GILBERTO NUNES DE SOUZA JUNIOR e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos

Relatório.
Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em
face de FRANCISCO JEFFERSON DE ASSIS, devidamente qualificado nos autos, a quem se 
imputa a prática do delito de roubo majorado, consoante tipificação do artigo 157, 
§ 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “h” (maior 
de 60 anos), ambos do Código Penal.
Consta da denúncia que, em 02 de janeiro de 2022, por volta das 15hs, na Rua 
América Central, altura do nº 215, Parque Oratório, neste município e Comarca de 
Santo André, o réu, agindo em concurso com uma mulher não identificada, ambos com 
unidade de desígnios e identidade de propósitos, subtraiu, para proveito comum, 
mediante grave ameaça exercida com emprego ostensivo de arma de fogo, o telefone 

celular “Samsung A2S”, avaliado em R$800,00, documentos pessoais, a quantia de 
R$70,00 e o automóvel “Nissan/Kicks S DRCT CVT”, cor cinza, de placas FCI-0837, 
avaliado em R$70.000,00, pertencentes à vítima idosa Alice Agustineli.

Denúncia às fls. 01/05, recebida pela decisão de fls. 202/206 na data de 09 de 
fevereiro de 2022.

Defesa preliminar apresentada às fls. 387, analisada em audiência, não se 
verificando nela a existência de quaisquer das causas que autorizam a absolvição 
sumária, nos moldes do art. 397 do Código de Processo Penal. Ato contínuo, 
realizou-se teleaudiência com fins instrutórios, na data de 06 de julho de 2022, 
ocasião em que foram ouvidas, por meio da plataforma TEAMS, a vítima e algumas das 
testemunhas arroladas, sendo, ao final, interrogado o réu.
Em alegações finais, apresentadas na própria audiência, pleiteou o Ministério 
Público a total procedência da ação com a correspondente condenação do réu, nos 
termos da exordial acusatória.

Já a Defesa, de sua vez, por meio de seus memoriais de fls. 397/400, pugnou pela 
absolvição do réu, com fulcro na fragilidade probatória, formulando pleitos 
subsidiários. 

É o relatório essencial.

Fundamentação.

Não há quaisquer preliminares a serem dirimidas.

No mérito, a ação penal procede em parte. Vejamos.

A materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada pelos boletins de 
ocorrência de fls.25/27, 29/30, 52/54 e 61/62, auto de exibição e apreensão de fls.
16 e auto de avaliação de fl. 142.
A autoria delitiva, da mesma forma, restou suficientemente comprovada ao longo da 
instrução realizada.

Exposição da prova.
A vítima, quando de suas declarações em juízo, explicitou como se seu a abordagem 
feita a ela, declinando que um veículo antigo (um Monza, de cor cinza escuro) teria
sido utilizado pelo agente. Recordou-se que em tal veículo havia uma mulher, cuja 
fisionomia não conseguiu visualizar. Relatou que sua bolsa, com documentos e 
celular foi levada. Confirmou que seu celular foi recuperado. Informou não ter 
visto com exatidão a fisionomia do roubador. Aos questionamentos da Defesa, 
explicitou que o objeto usado pelo roubador era muito parecido a uma arma de fogo. 
Declinou alguns características físicas do agente (alto, estatura mediana e pele 
escura), procedendo ao reconhecimento em juízo por semelhança.

O policial Marcio Alexandre Dian declarou, em juízo, que o roubo sob julgamento 
teria sido praticado por pessoas em um veículo Monza. A pessoa de Gilberto 
apresentou-se no Distrito Policial (DP) como proprietário do veículo, tendo 
declarado que o automóvel teria sido furtado. Posteriormente, em outra 
oportunidade, retornou ao DP, informando haver vendido o veículo ao réu. Explicitou
haver recebido uma ligação do réu, que lhe solicitou para fazer um boletim de 
furto. Dando continuidade às investigações, foram encontradas imagens do roubo. O 
réu foi reconhecido pelo vendedor como o comprador do veículo, bem como a pessoa 
que aparecia nas imagens de roubo. Conseguiu-se, assim, o endereço do réu e, lá 
chegando, foram os policiais recebidos por uma senhora, que declinou um nome – que 
se soube, posteriormente, tratar-se de nome falso. Dando-se cumprimento do mandado 
de busca e apreensão na residência do réu, foi encontrado o documento do veículo 

Monza, bem como o comprovante de que o réu trabalhava em uma empresa da área da 
construção civil. Foi feita diligência na obra na qual estaria o réu trabalhando, 
mas se soube que, pelo período da manhã, teria ele recebido um telefonema e deixado
o serviço. Aos questionamentos da Defesa, esclareceu que na residência do réu não 
foi encontrado qualquer objeto ilícito. Não sabe dizer se o celular do réu foi 
periciado. Quanto ao documento encontrado na residência, tratava-se do CRLV.

O policial Sansara Singh, em juízo, declarou que o roubo versado nos fatos teria 
ocorrido na área do DP onde ele, depoente, encontra-se lotado. Recordou-se que um 
rapaz, de prenome Gilberto, compareceu no DP, apresentando-se como proprietário do 
veículo, sendo, assim, notificado que tal automóvel teria sido utilizado na prática
de um roubo. Tal rapaz declarou haver recebido um telefonema do réu, solicitando 
que fosse feito um boletim de ocorrência por furto. Posteriormente, tal rapaz 
reconheceu o réu como sendo o comprador do veículo Monza. Posteriormente, houve 
cumprimento de mandado de busca e apreensão na residência de Francisco, sendo que 
em tal endereço uma mulher atendeu os policiais, porém forneceu nome falso (prenome
“Maria”). Referida mulher chegou a assinar documentos com nome falso, eis que ela 
já tivera problemas anteriores com a Justiça. Em tal residência foi encontrado o 
documento do veículo, bem como fotos de referida mulher juntamente com o réu. Por 
tais razões, foi ela conduzida ao Distrito Policial. Foram feitas diligências 
também no endereço no qual estaria o réu trabalhando, porém, ao lá chegarem, não 
foi mais o réu encontrado. Soube que Gilberto teria reconhecido Francisco no vídeo 
do roubo.

A testemunha, Gilberto Nunes de Souza Junior, quando de suas declarações prestadas 
em delegacia, narrou que na data dos fatos, por volta das 11h00, deixou seu veículo
“GM/Monza SL/E”, de cor cinza e placas “KHK1528” estacionado em via pública, na Rua
Quinta Sinfonia, 183, Jd. Tiradentes – São Paulo, seguindo para casa de uma amiga 
de sua esposa. Ao retornar, por volta das 18h00, constatou que o veículo havia sido
subtraído, pois não estava estacionado no referido local. Retornou para casa por 
transporte público junto de sua esposa. Por volta das 21h00 tentou lavrar 
ocorrência policial, mas sem sucesso. No dia seguinte, foi informado por policiais 
que seu veículo foi encontrado e estava em delegacia pois estava envolvido em outra
ocorrência policial. Entretanto, posteriormente, retratou suas declarações 
informadas, narrando que, o referido veículo foi de sua propriedade somente até 
março de 2021, tendo vendido para o acusado, Francisco Jefferson de Assis. Em 02 de
janeiro de 2022, teria recebido uma ligação do réu, que solicitou para que Gilberto
lavrasse uma ocorrência policial de furto do veículo, informando o local citado 
anteriormente. Confirmou novamente que não teve êxito no registro da suposta 
ocorrência. Por fim, informou que não participou de nenhum roubo e reconheceu 
Francisco nas gravações do roubo. Em juízo, confirmou haver negociado um veículo 
Monza com o réu, mas, durante o réveillon, teria recebido um telefonema do réu que 
lhe solicitou para fazer um boletim de ocorrência de furto do veículo. Não 
conseguiu fazer o boletim eletrônico, razão pela qual compareceu ao Distrito 
Policial, onde lhe foi mostrado um vídeo do roubo, tendo nele reconhecido o réu 
naquele vídeo. Declarou

A testemunha, Jéssica Luciano Roque, quando de suas declarações prestadas em 
delegacia, narrou que é esposa de Gilberto, que ele teria vendido o veículo 
“GM/Monza SL/E”, de cor cinza e placas “KHK1528” em 2021 para o acusado. Em 02 de 
janeiro de 2022, o réu teria telefonado para Gilberto, solicitando que lavrasse uma
ocorrência de furto do veículo, mas que, entretanto, não foi registrada com 
sucesso. Informou que seu marido não participou de furto algum, que na data dos 
fatos, estavam no litoral, tendo somente tentado registrar a ocorrência a mando do 
acusado. Por fim, reconheceu Francisco nas gravações do roubo. 

O réu, quando de seu interrogatório, confessou a prática delitiva, aduzindo que 
teria praticado o roubo, sem qualquer participação de Gilberto. Declarou que 
passava por necessidades. A pessoa que estaria no veículo seria uma mulher que 

conhecera em uma “balada” – e não a mulher com quem convivera, na casa de quem 
teriam ido os policiais. Informou que não se encontrava armado. Aos questionamentos
da Defesa, informou que portava um pedaço de ferro quando do roubo, deixando tal 
objeto na cintura. Trabalhava à época dos fatos, tendo dois filhos. No tocante aos 
roubos anteriores, também foram eles praticados sem arma de fogo.

Análise e valoração da prova.
Pois bem.
Primeiramente, diante de todo o conjunto probatório, no qual se encontra a 
confissão do réu, de se consignar causar espécie o pleito absolutório formulado 
pela Defesa técnica, sendo tal pleito escudado na tese de negativa de autoria. 
Também diante desse mesmo conjunto probatório, certa a autoria delitiva.

A vítima não apenas narrou como se deram os fatos, como também reconheceu o réu por
semelhança. Tal reconhecimento, diferentemente do que se concebe, é muito mais 
convincente que muitos conhecimentos certeiros, muitas das vezes realizados 
unicamente com propósito de vingança e não de auxílio na elucidação do crime.

Junto à narrativa da vítima, não pode passar incólume, no presente caso, que a 
elucidação da autoria delitiva decorreu também da investigação, que foi levada a 
cabo de maneira eficiente e sem desrespeito às normas processuais que regem a 
persecução criminal. Note-se que os depoimentos dos policiais ouvidos em juízo, em 
reiteração às declarações por ele efetuadas na esfera policial são esclarecedores 
quanto aos passos da investigação.

Por fim, o vendedor do veículo utilizado no roubo também foi ouvido, declinando 
quem seria o comprador (o ora réu), além de o reconhecer por meio das fotografias 
que lhe foram exibidas, além do vídeo do momento do roubo.

Diante de toda a prova produzida, com destaque à confissão espontânea e ampla por 
parte do réu, não há ponto controverso a ser dirimido a ser dirimido no tocante à 
autoria delitiva.

Tão apenas não prospera a denúncia no tocante à causa de aumento respeitante ao uso
de arma de fogo. A vítima relatou, em juízo, que o réu utilizava-se de um objeto, 
não sabendo dizer se seria, de fato, uma arma de fogo ou um simulacro. Junto a 
isso, com a prisão do réu, ainda que esta não tenha se dado em estado de 
flagrância, nada de ilícito teria sido com ele encontrado, não se podendo, desse 
modo, supor, a utilização de arma de fogo pela semelhante de objeto, tal qual 
relatado pela ofendida.

Desta maneira, não se há de falar em insuficiência probatória para os fins visados 
pelo Ministério Público, com a ressalva posta no parágrafo anterior. 
Passo, pois, à dosimetria das penas, concomitantemente à análise das circunstâncias
que nelas influirão.

Dosimetria das penas.
Ao delito capitulado pelo art. 157 do Código Penal é prevista pena de reclusão de 
04 (quatro) a 10 (dez) anos e multa. 
Em primeira fase, considero desfavoráveis as condições judiciais, tais quais 
balizas ditadas pelo art. 59 do Código Penal. Conforme depura-se da leitura atenta 
do art. 59 do Código Penal, a análise das circunstâncias judiciais e fixação e 
consequente fixação da pena-base não se circunscreve à análise dos antecedentes do 
réu. Antes, referido texto de lei preconiza a atenção à (1) culpabilidade, (2) 
antecedentes, (3) conduta social, (4) personalidade do agente, (5) motivos do 
crime, (6) circunstâncias do crime, (7) consequências do crime e (8) comportamento 
da vítima. No presente caso, verifica-se que o acusado possui diversas outras 
anotações em sua folha de antecedentes (vide fls. 293/301), evidenciando sua 
personalidade desvirtuada e afeita às práticas delituosas. Motivo pelo qual fixo a 

sanção acima do seu mínimo legal, isto é, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de 
reclusão e o pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Em segunda fase de estabelecimento de pena, verificam-se duas circunstâncias 
agravantes de pena – reincidência e idade da vítima – e uma atenuante – confissão. 
Assim sendo, dou por compensadas a reincidência e a confissão espontânea, mas 
considero a idade da vítima (mais de 60 anos) para majorar a sanção para 05 (cinco)
anos de reclusão e o pagamento de 12 (doze) dias-multa. 
Em terceira fase, em virtude da causa de aumento consistente no concurso de 
agentes, aumento a pena em 1/3 (um terço), passando ela ao patamar definitivo de 06
(seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.
Não se mostra possível, no presente caso, a substituição da pena privativa de 
liberdade por pena restritiva de direitos, nos moldes do art. 44 do citado diploma 
legal, eis que o delito pelo qual está sendo o réu condenado é caracterizado pela 
prática de atos de grave ameaça e violência contra pessoa.

Dispositivo
Posto isto e ante os argumentos por mim supra tecidos, julgo parcialmente 
procedente a presente ação penal para condenar o denunciado FRANCISCO JEFFERSON DE 
ASSIS (RG 48067944) às penas totais 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 
pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, por estar incurso nas penas previstas pela 
prática do delito tipificado pelo artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal

Conforme parâmetros ditados pelo art. 33 do Código Penal, com ênfase em seu §3º, 
observando-se, sobremaneira, o quantum da pena, bem como as condições judiciais 
desfavoráveis do réu e sua reincidência específica, fixo o REGIME FECHADO para 
início do cumprimento das penas.
Não se permite ao réu, ademais, aguardar o trânsito em julgado deste decisum para 
início do cumprimento de pena, eis que presentes os requisitos da prisão preventiva
(art. 312 e 313 do Código de Processo Penal). Não por outra razão aguardou a 
audiência estando encarcerado, haja vista a necessidade de proteção à ordem 
pública. Expeça-se, pois, competente ofício para que seja o réu mantido no cárcere.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, bem 
como expeça-se ofício à Justiça Eleitoral (art. 15, III da Constituição Federal) e 
o necessário para cobrança da multa.
Desde já, expeça-se guia de recolhimento provisória e, posteriormente, a guia 
definitiva.

Publicada e registrada eletronicamente. I.C.
Santo André, 15 de julho de 2022.

JARBAS LUIZ DOS SANTOS
Juiz de Direito

Santo André, 15 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

