1500811-65.2021.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renato dos Santos
Comarca: Jarinu
Foro: Foro de Jarinu
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 24/01/2022
... encontrada contabilidade alusiva ao tráfico; que o telefone foi apreendido e foi solicitada a quebra do sigilo telefônico; que Denise foi beneficiada com liberdade provisória e posteriormente foi decretada a preventiva, sendo encontradas mensagens que denotam que prosseguia a associação para o tráfico; quando da prisão em flagrante pela segunda vez a mensagem se referia a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jarinu
Foro de Jarinu
Vara Única
Av. Dr. Antenor Soares Gandra, 465, Jarinu-SP - cep 13240-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500811-65.2021.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500811-65.2021.8.26.0545
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2198566/2021 - DISE- DEL.SEC.JUNDIAI, 19193088 - DISE- DEL.SEC.JUNDIAI, 2198566 - DISE- DEL.SEC.JUNDIAI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DENIS AUGUSTO DIAS e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato dos Santos


Vistos.

Consta dos inclusos autos eletrônicos de inquérito policial que DENISE APARECIDA DIAS DE VERGÍLIO, qualificada a fls. 23, DENIS AUGUSTO DIAS, qualificado a fls. 15, e SONIA APARECIDA TEZZON, qualificada a fls. 19, foram denunciados como incursos no artigo 35, caput, e no artigo 33, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 69 do Código Penal porque, em data incerta, mas com término no dia 22 de julho de 2021, por volta das 12h20, na Rua Danúbio, 1.016, bairro Vila Nova Trieste, associaram-se entre si e a outros agentes não identificados, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o tráfico de drogas.
Consta, ainda, que, no dia 22 de julho de 2021, por volta das 12h20, na Rua Danúbio, 1.016, bairro Vila Nova Trieste, DENISE APARECIDA DIAS DE VERGÍLIO, DENIS AUGUSTO DIAS e SONIA APARECIDA TEZZON, associados entre si e com outros agentes não identificados, vendiam e guardavam, para entrega ou venda a terceiros, 15 (quinze) unidades de “maconha’ (tetrahidrocannabinol) com massa líquida de 25,47g, e 17 (dezessete) microtubos de “crack”, droga derivada da cocaína, com massa líquida de 1,74g, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além de uma folha com anotações da contabilidade do tráfico de drogas e dois telefones celulares.
Denúncia (fls. 183/187).
Notificação (fls. 263, 275 e 309) e respostas à acusação (fls. 301/303 e 317/319 e 326/331).
Recebimento da denúncia (fls. 332/333). 
Audiência de instrução (fls. 371/374).
Alegações finais do MP (fls. 386/398) e das Defesas (fls. 405/420, 426/434 e 436/442).

É o relatório.
DECIDO.

A materialidade do delito ficou provada pelo boletim de ocorrência (fls. 31/37), auto de exibição/apreensão (fls. 25), laudos periciais (fls. 02/04, 171/173, 174/176 e 276/280), auto de prisão em flagrante (fls. 01), bem como pelos depoimentos colhidos e pelos demais elementos de prova constantes dos autos.  

A autoria, por seu turno, resultou parcialmente demonstrada pelas provas colacionadas ao processo.

A testemunha de acusação Marcel Fehr disse que não compareceu ao local operacionalmente; que coordenou e presidiu os atos de polícia judiciária; que Denise já vinha sendo investigada há quase dois anos desde a prisão de seu esposo (Nanini); que depois o tráfico passou a ser coordenado por Evandro Lúcio (Gordão); que prenderam este último em flagrante; que na ocasião nada de ilícito foi encontrado na residência de Denis; que houve informação de que a esposa deu continuidade à traficância; que foi feita outra prisão foi presa a esposa de Evandro Lúcio, Vanessa; que desbaratado o flanco dessa quadrilha Denise assumiu a traficância; que um dos policiais ingressou na fila passando-se por usuário e Luiz ficou posicionado dentro de um bar; que Denis entrava e saía da residência de Denise; que a ré Sonia é proprietária do bar onde o investigador Luiz estava posicionado e disse que o havia identificado como policial e avisara Denis; que Denis saiu da residência, dispensou uma pochete e foi para o bar; que Roberto localizou os entorpecentes; que foi encontrada contabilidade alusiva ao tráfico; que o telefone foi apreendido e foi solicitada a quebra do sigilo telefônico; que Denise foi beneficiada com liberdade provisória e posteriormente foi decretada a preventiva, sendo encontradas mensagens que denotam que prosseguia a associação para o tráfico; quando da prisão em flagrante pela segunda vez a mensagem se referia a meninos de responsa que queriam espaço para trabalhar; que pediu para trazer para um debate para meter marcha no negócio; que a foto teria sido tirada em um evento noturno e o declarante percebeu a quebra das situações ensejadoras da liberdade provisória; que não ficou sabendo de Denis porque não foi na diligência e não havia especificação de Denis; que crê que o descobriram na detenção; que não acompanhou a diligência porque confia totalmente na capacidade dos policiais em desenvolver os atos presenciais; que solicitaram a quebra de sigilo telefônico ao juízo; que não ficou sabendo que Sonia liberou, mas se está no depoimento ela autorizou; que Sonia disse para os investigadores que teria avisado da presença da polícia.

A testemunha de acusação Roberto Miranda (policial civil) disse que já decorria uma investigação na delegacia antes de o declarante ingressar; que os policiais haviam efetuado prisões no local dos fatos; que no mês de janeiro de 2021 efetuou prisão no local; que tiveram informações que Denise assumira o comércio de drogas e que teria assumido esta responsabilidade; que teriam agido de forma dissumulada, maltrapilho para ingressar no meio dos usuários de drogas para não serem percebidos; que dessa forma foi possível visualizar Denis, até então não o conhecia, que foi possível vê-lo realizando comércio de entorpecentes; que o local era ao lado da padaria; que retornava e entregava o objeto para o usuário; que Denis repetiu essa ação duas; que o declarante estava na fila de usuários; que Denis saiu e se dirigiu ao bar dispensado uma pochete no terreno baldio; que estava no meio da rua quando Luiz o abordou e o rendeu; que os policiais de suporte estavam lá para auxiliar a ocorrência; que Sonia havia informado Denis que os policiais estavam no local; que Denise estava dentro da residência; que encontraram quantia em dinheiro, 47 reais em notas picadas em cima do balcão; que encontraram aparentes contabilidades; que havia mencionado o nome De (Denis ou Denise); que ficou comprovada a participação deles; que informaram a participação de Sonia; que a autoridade policial ratificou a prisão de Sonia; que Denise foi colocada em liberdade por ter filho pequeno, mas tomou conhecimento que não estava cumprindo as medidas determinadas em audiência de custodia; que na data do cumprimento da preventiva que foi efetivado novo crime; que na data de prisão de Denise foi feito outro flagrante; que não estava presente nesta última ocorrência; que estava na roda dos usuários; que chegou a conversar com eles; que confirmaram ser o local ponto de tráfico; que chegou a ver Denis fazendo as transações de troca de mãos, típicas de tráfico; que presenciou Denis se desvencilhar da pochete; que foi encontrada a pochete no terreno; que não sabe o que Sonia vende no bar e disse que é um bar simples; que não sabe quantas pessoas estavam no bar e Luiz estava no bar; que somente se aproximou para efetuar a detenção de Denis; que auxiliou na prisão e distava de 25, 30 metros; que o celular foi apreendido e Sonia franqueou o acesso ao celular e constava que havia policiais à paisana e dizia para ele ficar esperto; que foi até o arbusto onde pegou a pochete e adentraram na residência onde Denise estava sozinha; que visualizou Denis todo o tempo ir e voltar e não viu manusear o celular nesse período; que os usuários não foram abordados porque a intenção era prender os traficantes e a quantidade de policiais era pequena; que estavam em quatro ao todo; que não era uma fila propriamente dita, mas ficavam espalhadas aguardando sua vez; que não chegou a adquirir o entorpecente; que não se recorda quem adentrou primeiro, mas foi um dos primeiros; que não participou do segundo mandado de prisão; que tomou conhecimento que Denise descumpriu as medidas; que não sabe da foto; 

A testemunha de acusação Luiz Ricardo Luan dos Santos (policial civil) disse que existe uma investigação em trâmite sobre ponto de venda de drogas administrada por Maninho; que depois o ponto foi administrado pela ré Denise e seu irmão Denis; que fazendo uso de campana dissimulada; que tinham visão privilegiada; que os indivíduos procuravam Denis na calçada; que entregavam o dinheiro; que foi chamado pela dona do bar, ré Sonia, que tinha avisado o réu Denis; que Denis ingressou no bar e nada foi localizado; que Roberto viu Denis dispensar algo no terreno baldio; que viu uma bolsa preta contendo os entorpecentes; que ingressaram o imóvel; que localizaram drogas e anotações relativas ao tráfico; que havia aparelhos celulares na casa; que chegaram a pegar o celular da Sonia e viram as mensagens que ela encaminhou para Denis; que Denise é esposa do Nanini; que Denise era apontada em inquéritos anteriores como responsável pelo tráfico; que a informação é que após a prisão de Nanini, Gordão teria assumido o ponto e depois com a prisão de Gordão assumiu a esposa deste Vanessa e com a prisão de Vanessa em janeiro de 2021, Denise assumiu; que a residência do ponto é próxima ao estabelecimento comercial de Sonia; que existiam trocas de mensagens anteriores entre Sonia e Denis; que Roberto viu Denis dispensar a sacola enquanto o declarante; que o delegado não participou da ocorrência em campo; que estava realizando a campana sentado em uma mesa no portão do estabelecimento e a ré o chamou; que estava totalmente descaracterizado no momento; que Roberto o informou da dispensa no trajeto para o bar; que estavam em dois e privilegiaram a abordagem dos acusados; que não se recorda quem adentrou primeiro; que entrou no imóvel; que entraram e abordaram a ré na sala do imóvel; que a padaria é ao lado do imóvel de residência da ré; que a padaria estava fechada; que passaram pela garagem e na parte superior estava a ré; que estavam descaracterizados e estava armado; que fez a abordagem de Denis na porta de estabelecimento; que acredita que Denis recebeu essa informação e o único lugar que achou foi perto do comércio; que a distância é de 25, 30 metros; que a residência de Denis fica praticamente na esquina; que atravessando a rua e alguns metros na frente está o bar de Sonia; que não se recorda do exato teor da mensagem; que a mensagem não estava dissimulada e era muito claro; que a distancia em que estava não permitia saber se era droga ou não; que o indivíduo entregava para ele, Denis entrava e voltava. 

O réu Denis Augusto Dias disse em interrogatório judicial que nasceu em Jundiaí e mora no jardim São Camilo com a mãe; que vive em união estável; que tem um filho registrado e por DNA comprovou que o filho não era dele; que trabalhava de operador de máquina e ficou desempregado; que tem 30 anos; que teve um furto em São Sebastião e não ficou devendo nada; que no dia foi passar uma semana na casa da Denise; que foi para o estabelecimento de Sonia; que tinha uns policiais andando e o abordaram dizendo que estava preso; que não pegaram nada com o declarante; que entraram na casa da irmã sem saber; que não acharam nada; que a anotação era referente às despesas da padaria; que a ajudava na padaria; que o dinheiro era da padaria; que não teve venda de drogas; que a mensagem enviada por Sonia só viu depois; que Sonia tem intimidade com o declarante e às vezes ia para o estabelecimento e fazia almoço para ela; que foi a primeira mensagem de Sonia; que não se associaram para o tráfico; que antigamente não tinha mais nada de situação; que nunca se envolveu com o tráfico; que não conhece Renan Francisco, nem José Mário Gustavo, nem Gordão; que estava na casa da irmã e tinha ido em uma segunda e foi passar uma semana para ajudar ela; que estava uma semana sem o celular; que o celular ficava na casa da mãe; que não sabe por que mandou a mensagem; que às vezes usava drogas e ela tinha preocupação; que usava droga quando batia recaída; que não sabe explicar o porquê da mensagem; que às vezes ficava à noite louco; que não sabe; que não estava na roda de usuários e não tem conhecimento da pochete e estava na casa da irmã e saiu para ir para o bar e foi na intenção de comer no estabelecimento; que a mãe precisava do celular para contatar Denise; que Sonia mandou mensagem por preocupação; que só usava droga à noite; que usava cocaína e crack e sempre ajudou a irmã; que sempre visitava a sobrinha; que não chegou a ver os policiais; que o marido dela foi preso; que os policiais poderiam diligenciar em uma perseguição; que abordaram um outro usuário; que tinha dois carros e três policiais em cada carro e conhece Sonia há um ano e pouco; que tinham intimidades; que Sonia só tem o comércio e é casada e vive com o marido.

A ré Denise Aparecida Dias de Vergílio disse em interrogatório judicial que nasceu em Jundiaí e mora em Jarinu; que é casada; que tem uma filha de cinco anos; que tem 30 anos; que tem uma padaria e mercearia; que foi condenada em 2012 por tráfico; que as acusações não são verdadeiras; que estava trabalhando quando ocorreu o fato; que a padaria estava fechada e que fecha a padaria ao 12h; que subiu para a casa para dar banho na filha e levá-la para a escola; que não havia visto Denis no dia; que Denis avisa quando chega na casa da declarante; que nesse dia Denis bateu e Denise desceu e os policiais disseram que estavam mandado para entrar; que no papel estava escrito as coisas da mercearia; que compra os produtos em Jundiaí; que não sabe dirigir e ás vezes Denis dirige e às vezes vai com vizinhos e de Uber; que não viu Denis com nada e que ele não usa pochete, nem carteira; que trabalha para criar a filha e ajuda a mãe; que a foto relativa à prisão é antiga; que não houve quebra de domiciliar; que foi atrás para procurar o local para abrir a padaria; que na segunda prisão estava na casa antiga e na casa nova não tinha nada; que Marcos mandou mensagem para trabalhar com a declarante na padaria; que Sonia sempre precisou da declarante; que Sonia vendia marmita e comiam no bar; que a filha estuda; que quando estava muito corrido comprava marmita; que trocavam produtos de estabelecimento; que é esposa de Nanini, mas ele nunca a deixou se envolver; que não tem culpa disso; que não está errada; que está pagando por algo que não é culpa da declarante; que não sabe da pochete; que o dinheiro era da filha que estava em um potinho em cima da mesa; que Denis sempre buzina quando ele entra; que não tinha carro do Denis, nem o viu; que somente o viu quando os policiais pediram para entrar em casa; que não conhece Renan Francisco, nem José Mário, nem ouviu falar de Gordão; que podem conhecê-la por causa do Nanini e a padaria fica de frente para a praça; que tem o Bar do Zé lá; que não conhece essas pessoas; que nunca viu os policiais que atuaram na diligência e o esposo está preso; que geralmente a conhecem por causa do esposo; que não sabe se há perseguição; que nunca foi presa; que a Sonia abriu o estabelecimento e fazia marmita há quatro meses que teve queda de venda por causa da pandemia; que Sonia sempre tratou bem Denis; que Sonia sempre a ajudou e o contato seria comercial; que Denis não estava com celular; que só viu Denis no carro dos policiais e foram todos juntos; que não acompanhou depoimento de Sonia; que não se recorda se estavam com o celular de Sonia; que bateram no portão e viu os policiais na câmera; que deixou eles entrarem e não viu mandato (sic).

A ré Sônia Aparecida Tezzon disse em interrogatório judicial que nasceu em Jales; que mora em Jarinu; que é divorciada e agora está amigada; que tem três filhos; que tem uma lanchonete; que tem 50 anos; que não chegou a ser condenada, nem foi acusada de outro crime; que as acusações não são verdadeiras; que os conhece há 9, 10 meses; que a lanchonete tem nome Sossego Lanches; que faz marmita e lanche, porção e caldo; que chamou Denis porque ele e a Denise almoçavam todo dia lá; que mandou mensagem porque trocavam mercadorias; que Denis já foi preso e ele é um menino bom; que deu a senha para o policial; que sabia que ele havia saído há pouco tempo da cadeia; que não tem nada contra ele; que os vizinhos falaram que Denis foi preso; que foi na cozinha e pegou o celular em cima do balcão; que antes trocavam mensagens e era cliente que nem os outros; que nega a acusação; que mandava mensagem pelo celular; que às vezes quando estava na rua só gritava; que nesse dia não lembra onde ele estava; que não lembra do dia da prisão; que o via à tarde e à noite; que na noite anterior não havia falado; que nos dias anteriores havia mandado mensagem para Denis; que Denis costumava almoçar a uma hora; que paga aluguel e estava com pedreiro lá; que o marido estava na obra; que falou com a Denise porque tinha que pagar o pedreiro; que mandou a mensagem mais cedo porque estava reformando a casa; que não o conhece há um ano; que não sabe quando ele saiu da cadeia e não sabe por que foi preso; que fechava às 14h e abria às 18h e não sabia se fazia alguma coisa ilícita nesse período e nunca viu Denis fazer nada e tem uma praça no local onde vão as crianças; que a GCM passa lá toda a noite; que avisou porque gosta muito dele e na frente da declarante não fazia nada de errado e acha que ele seria preso; que não viu a prisão de Renan Francisco e ouviu comentário e não conhece José Mário; que não conhece Gordão; que tem o comércio desde 02.11.2020; que paga aluguel e paga R$ 1.200,00; que vende muito marmitex, tudo por telefone; que faz entrega e prato feito; que primeiro conhecia a Denise e pouco tempo depois Denis apareceu e ele começou a comer pastel, lanche, assim como a filha de Denise; que o policial entrou dentro do comércio e pegou o celular da declarante e se identificou como policial; que viu que os tênis do policial era de marca; que estava armado; que foi muito feio o jeito que fizeram dentro da lanchonete; que pularam em cima do menino e o machucaram; que indaga por que o pegaram na lanchonete e Denis não usava droga e não tem nenhuma ligação com tráfico e não conhece o marido de Denise e o conhece de nome porque é muito falado.

Em relação à ré Sonia, o conjunto probatório reunido apos regular instrução processual não é suficiente para sopesar uma condenação.

O único elemento probatório existente a ligar a ré Sonia a Denis e Denise é a mensagem de aviso direcionado àquele primeiro enviada pelo celular.

Esse elemento é insuficiente para concluir pela prática de traficância por Sonia, bem como pela associação com os demais réus.

Dessarte, de rigor a absolvição de Sonia das imputações com fundamento no art. 386, VII, do CPP.

Por outro lado, o conjunto probatório é robusto para confirmar a traficância praticada pelos réus Denise e Denis, bem como a associação para o tráfico destes. 

Os laudos químico-toxicológico (fls. 02/04 e 174/176) atestaram a natureza entorpecente da substância apreendida. 

Ante o conjunto probatório apresentado, figura demonstrado que os réus agiram em conjunto exercendo o comércio ilícito de substâncias entorpecentes, a presença de maconha e crack com único propósito de abastecer a população viciada do município de Jarinu.  

Não há sustentáculo hábil a convencer de que a quantidade apreendida com os denunciados pudesse ser destinada exclusivamente ao consumo pessoal, frente ao montante descoberto de quinze unidades de maconha e 17 microtubos de crack.  

Anote-se que o crime de associação criminosa para o fim de praticar reiteradamente o delito do artigo 33, caput e 35, ambos da lei de drogas também resultou bem delineado, mormente pelo fato que os indivíduos estarem ligados e, estando previamente ajustados, praticavam a mercancia dos entorpecentes sem autorização legal ou regulamentar.  

O delito exige para sua configuração os requisitos da permanência e da estabilidade, os quais resultaram demonstrados pelas provas coligidas nos autos.  

Observo que no caso em tela trata-se de verdadeira sucessão no comércio espúrio diante da relação de Denise com pessoa condenada por tráfico de drogas na mesma cidade.

Ademais, as versões dos réus declinadas em seus interrogatórios apresentam-se contraditórias, uma vez que Denise afirma não saber que Denis estava no local, mas não explica como ele tinha acesso à residência, enquanto Denis diz que estava há uma semana na casa da irmã. 

As testemunhas de acusação foram coesas e seguras no depoimento prestado, de maneira pela qual restou devidamente provado que os réus exerciam o comércio ilícito de substâncias entorpecentes. 

Nesse contexto, inexistem nos autos elementos capazes de infirmar a palavra dos agentes da lei. Tais pessoas prestam declarações acerca de fatos com os quais travaram contato no cumprimento de diligência investigativa, não podendo se afastar seus depoimentos pelo simples fato de terem atuado na ocorrência. No mais, não se olvide que os policiais atuam no estrito cumprimento de dever legal.  

Os réus não fazem jus ao redutor específico (33, § 4º, da Lei de Drogas), uma vez que os elementos de prova coligidos nos autos permitem concluir que se dedicam a atividades criminosas.

Nesse quadro, o caminho é a condenação.  

Passo à dosimetria da pena em relação ao réu Denis.  

Artigo 33, caput, da Lei de Drogas.   
Na primeira fase, a natureza da droga apreendida (maconha e crack), autoriza a elevação da pena-base em um 1/6, de modo que fixo a pena em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.  
Em segunda fase, presente a agravante da reincidência (0000108-24.2017 – fls. 70), o que exaspera a pena em um 1/6, resultando em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.  
Na terceira fase, sem majorantes, nem minorantes, de modo que torno definitiva a pena acima fixada.

Artigo 35, caput, da Lei de Drogas.   
Na primeira fase, a natureza da droga apreendida (maconha e crack), autoriza a elevação da pena-base em um 1/6, de modo que fixo a pena em 03 (três) anos e 06 (seis meses) e pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa.  
Em segunda fase, presente a agravante da reincidência (0000108-24.2017 – fls. 70), o que exaspera a pena em um 1/6, resultando em 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão e pagamento de 952 (novecentos e cinquenta e dois) dias-multa.
Na terceira fase, sem majorantes, nem minorantes, de modo que torno definitiva a pena acima fixada.

Considerando que os presentes crimes foram cometidos em concurso material (artigo 69 do Código Penal), somo as penas em relação ao réu, as quais resultam em 10 (dez) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias e pagmento de 1.632 (um mil e seiscentos e trinta e dois) dias-multa. 

Passo à dosimetria da pena em relação à ré Denise.  

Artigo 33, caput, da Lei de Drogas.   
Na primeira fase, a natureza da droga apreendida (maconha e crack) e existência de maus antecedentes (0005592-56.2012 – fls. 84), autorizam a elevação da pena-base em um 1/4, de modo que fixo a pena em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Em segunda fase, presente a agravante por reincidência (fls. 84/85 – processo n.º 0010052-45.2016), prevista no artigo 61, I, de modo que exaspero a pena em 1/6, fixando-a em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa.  
Na terceira fase, sem majorantes, nem minorantes, de modo que torno definitiva a pena acima fixada.

Artigo 35, caput, da Lei de Drogas.   
Na primeira fase, a natureza da droga apreendida (maconha e crack) e existência de maus antecedentes (0005592-56.2012 – fls. 84), autorizam a elevação da pena-base em um 1/4, de modo que fixo a pena em 03 (três) anos e 09 (nove) meses e 875 (oitocentos e setenta e cinco) dias-multa.
presente a agravante por reincidência (fls. 84/85 – processo n.º 0010052-45.2016), prevista no artigo 61, I, de modo que exaspero a pena em 1/6, fixando-a em 04 (quatro) anos, 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 1.020 (um mil e vinte) dias-multa.  
Na terceira fase, sem majorantes, nem minorantes, de modo que torno definitiva a pena acima fixada.

Considerando que os presentes crimes foram cometidos em concurso material (artigo 69 do Código Penal), somo as penas em relação ao réu, as quais resultam em 11 (onze) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 1.749 (um mil e setecentos e quarenta e nove) dias-multa. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A DENÚNCIA e, em consequência, ABSOLVO a acusada SONIA APARECIDA TEZZON com fundamento no art. 386, VII, do CPP e  CONDENO os acusados DENIS AUGUSTO DIAS à pena de 10 (dez) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias e pagmento de 1.632 (um mil e seiscentos e trinta e dois) dias-multa e a ré DENISE APARECIDA DIAS DE VERGÍLIO à pena de em 11 (onze) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 1.749 (um mil e setecentos e quarenta e nove) dias-multa, calculados na base de 1/30 (um trinta avos) do maior salário mínimo vigente à data do fato, como incurso nos artigos 35, caput e 33, caput, todos da lei nº 11.343/2006, na forma do artigo 69 do Código Penal. 
Tendo em vista o quantum da pena, inviável substituição, bem como sursis.     
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado (artigo 2º, §1º, da Lei nº. 8.072/90, com a redação dada pela Lei nº. 11.464/07), novamente tendo em vista o quantum da pena.  
Ademais, trata-se de delito grave e tem trazido sérias consequências a toda a sociedade, além de ser mola propulsora para a prática de vários outros delitos, notadamente homicídio e crimes patrimoniais. Além disso, tem sido o principal desagregador das nossas famílias, aliciando e corrompendo os nossos jovens. Penso que o regime mais brando não seria suficiente para alcançar o intento repressivo-preventivo almejado pela pena criminal, sendo, de fato, o regime inicial fechado o mais recomendado para o caso.  
Diante do fumus delicti comissi, presente na sentença prolatada e no periculum libertatis, já que os réus se associaram para praticar o crime de tráfico na cidade de Jarinu, causando perturbação concreta à ordem pública deste pequeno município, havendo, ainda, o preenchimento do requisito objetivo pela pena concretizada na presente condenação, além de evidenciada a insuficiência de medidas cautelares diversas, MANTENHO a prisão preventiva anteriormente decretada. . Recomendem-se, pois, os réus na prisão onde se encontrem recolhidos.  
A prisão domiciliar da ré Denise foi revogada, não se verificando entre a prolação daquela decisão e a da presente sentença alteração nas circunstâncias que ensejaram a revogação da prisão domiciliar, de modo que mantenho a revogação.
A detração será objeto da execução criminal.
Condeno os réus nas custas e despesas do processo. Caso beneficiário da justiça gratuita, a cobrança obedecerá ao disposto no artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, ficando prejudicado o pleito da ré Sonia. Expeça-se certidão no valor máximo da Tabela do Convênio OAB/DPESP em favor do defensor dativo que atuou em nome de Sonia e da que atua em nome do réu Denis.  
Transitada está em julgado, inscrever-se-á o nome dos réus no rol dos culpados e far-se-á a necessária comunicação ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, para o fim previsto no artigo 15, III, da Constituição Federal.  
Por último, requeiro que seja executada a incineração das drogas apreendidas.  
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.
Jarinu, 24 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA