1500235-95.2020.8.26.0484
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUIS FERNANDO VIAN
Comarca: Promissão
Foro: Foro de Promissão
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 27/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2168501/2020 - DEL.POL.PROMISSAO, 12358906 - DEL.POL.PROMISSAO, 611/20/308 - DEL.POL.PROMISSAO, 611/2020 - DEL.POL.PROMISSAO, 2168501 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Promissão
Foro de Promissão
2ª Vara Judicial
Avenida Rio Grande, 730, Promissao-SP - cep 16370-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500235-95.2020.8.26.0484 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500235-95.2020.8.26.0484
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2168501/2020 - DEL.POL.PROMISSAO, 12358906 - DEL.POL.PROMISSAO, 611/20/308 - DEL.POL.PROMISSAO, 611/2020 - DEL.POL.PROMISSAO, 2168501 - DEL.POL.PROMISSAO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
LEONARDO SILVA GOUVEIA e outros






Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIS FERNANDO VIAN


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra LUCAS ANTONIO MANSANO MORAIS (menor de 21 anos), LEONARDO SILVA GOUVEIA (menor de 21 anos) e HELENILDO DANTAS, vulgo “LE DANTAS”, devidamente qualificados, dando-os como incursos nas sanções previstas no 33, caput, da Lei 11.343/06, na forma do artigo 29 do Código Penal, porque, no dia 10 de julho de 2020, por volta das 10h15min, na Rua Gentil Moreira, n° 300, Jardim Antônio Ferreira Grama, nesta cidade e comarca de Promissão, agindo com unidade de propósitos e em concurso, transportavam e traziam consigo, para fins de tráfico, 79,85 gramas de Haxixe, acondicionadas em invólucros plásticos, substância entorpecente e que causa dependência, em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Decisão determinando a citação dos acusados (fls. 162).
Os réus foram citados e apresentaram suas respectivas defesas prévias (fls. 213/221 e fls. 230/233).
A denúncia foi recebida em 03 de março de 2021 (fls. 249/251).
No decorrer da instrução processual, foi designada audiência, sendo promovidas as inquirições das testemunhas arroladas pelas partes e os interrogatórios dos acusados.
O Ministério Público, em alegações finais, pediu a condenação do acusado HELENILDO DANTAS, vulgo “LE DANTAS”, bem como a absolvição dos demais. As D. Defesas, pugnaram pela absolvição dos réus.
É o relatório. Passo a decidir.
Não foram aventadas preliminares pela defesa, o feito tramitou regularmente e todas as garantias processuais dos acusados foram devidamente observadas ao longo da instrução. 
No mérito, a pretensão deduzida na denúncia é parcialmente procedente, pelas razões que passo a expor.
De acordo com a denúncia, policiais civis receberam informações anônimas de que o réu LUCAS ANTONIO MANSANO MORAIS receberia drogas pelos correios, a pedido e com o auxílio de HELENILDO DANTAS. Diante das informações recebidas, os policiais civis dirigiram-se até a agência de correio, quando, por volta das 10h15min, avistaram LUCAS adentrando ao local e retirando uma encomenda. De imediato, os policiais civis o abordaram e constataram que havia no interior da encomenda 84 (oitenta e quatro) gramas da droga conhecida por “Haxixe”. Em seguida, abordaram LEONARDO SILVA GOUVEIA, amigo de LUCAS, que o aguardava dentro de um veículo. Na delegacia, os denunciados LEONARDO e LUCAS alegaram serem usuários e confirmaram que as drogas foram compradas por eles e por “LE DANTAS”, cujo nome é HELENILDO DANTAS.
Segundo o Ministério Público do Estado de São Paulo a conduta dos acusados se amolda ao crime de tráfico de drogas, previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Pois bem. 
A materialidade restou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 09/14), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), pelo laudo de constatação prévia de entorpecentes (fls. 12/14), pelas fotos (fls. 45/50), pelo laudo toxicológico definitivo (fls. 119/121), pelos laudos em objetos (fls. 140/146), pelo laudo em celular (fls. 194/198), pelas conversas em aplicativo WhatsApp de celular transcritas (fls. 337/371) e pelas demais provas testemunhais colhidas sob o crivo do contraditório.
A propósito: 
Art. 50, § 1º Para efeito da lavratura do auto de prisão em flagrante e estabelecimento da materialidade do delito, é suficiente o laudo de constatação da natureza e quantidade da droga, firmado por perito oficial ou, na falta deste, por pessoa idônea"(Lei 11.343/2002006).
Em análise detida às provas produzidas no decorrer da instrução, verifico que a autoria é certa e recai sobre os réus.
Vejamos:
A testemunha CRISTIANE REGINA GOMES DE FARIA, policial civil, disse que já haviam recebido informações de que Helenildo estava comercializando drogas nas festas mais restritas, de músicas eletrônicas e afins. A investigação começou em cima disso. Depois disso, receberam informação de que chegaria droga pelo correio, sendo que a droga seria retirada por Lucas, contudo, ela teria sido comprada pelo Helenildo. Esse é quem fez toda a negociação e adquiriu a droga. Helenildo disse que, caso fosse colocada a droga no nome dele, por ele já ter passagens, poderia dar algum problema para ele. Ao passo que o outro rapaz, como não tinha nenhuma passagem criminal, caso ele fosse surpreendido, não teria nenhum problema. A partir dessas informações de que a droga chegaria pelo correio, passaram a realizar a investigação. No dia, após receberem as informações da hora e local que a droga chegaria, realizaram uma campana próximo do local, com viatura descaracterizada. Abordaram LUCAS, após ele retirar o objeto do correio. Ele foi questionado do conteúdo do envelope, ocasião em que ele abriu o envelope e foi constatada que havia drogas. Posteriormente, a perícia confirmou que se tratava de drogas que estava no conteúdo do envelope. Na hora, Lucas ficou nervoso e até passou mal. Depois, Lucas disse que era usuário e que sabia do teor do conteúdo. Foi oferecida a oportunidade para eles experimentarem essa droga, porque eles não a conheciam. Eles disseram que eram usuários de maconha. Lucas e Leonardo ficariam com uma parte da droga e o restante da droga era do Helenildo. Tanto LUCAS quanto LEONARDO tinham conhecimento do conteúdo do pacote, que continha drogas. Eles disseram que era uma oportunidade deles experimentarem essa droga, porque eles não a conheciam. Eles até falaram a quantia que pagaram pela parte devida a eles pela droga. No dia, HELENILDO não foi localizado. Depois, ele foi ouvido e negou os fatos. Leonardo e Lucas ficaram sabendo que o Helenildo tinha facilidade de aquisição das drogas. Daí, eles procuraram o Helenildo para adquirir uma porção das drogas (fls. 317).
A testemunha, também policial civil, RAFAEL SATORU MICHIGUCHI, prestou depoimento no mesmo sentido. Disse ainda que, no dia, após campana no local, abordaram LUCAS e constataram que o conteúdo do envelope continha a droga com aparência de haxixe. Ele disse que seu amigo estava o esperando no carro. Foi no veículo e abordou Leonardo. Esse confirmou que estava no local aguardando o Lucas. Na delegacia, eles informaram que a droga era para o consumo e que cada um ficaria com uma parte dela. O restante dela ficaria com Helenildo. Na delegacia, o telefone do LUCAS tocou e apareceu no visor o nome de `LE DANTAS`, que é o HELENILDO. Acredita que ele estava ligando para perguntar se deu tudo certo a entrega da droga. No dia, não conseguiram localizar Helenildo. Depois, esse foi localizado e disse que não conhecia nada das drogas. Tinham informações de que HELENILDO estaria comercializando drogas. Leonardo e Lucas falaram que Helenildo era quem negociaria a compra das drogas do Sul (fls. 318).
A testemunha JOÃO MIGUEL DOS SANTOS SOUZA disse que conhece Lucas e Leonardo. Disse que dividiu a compra das drogas Haxixe com Lucas e Leonardo para a usarem. Pagou vinte e oito reais por uma parte. A droga veio pelos correios. Transferiu o valor da droga ao Lucas. O frete custou trinta e cinco reais. Já chegou a comprar drogas com eles. Maria Eduarda e outras pessoas compraram as drogas com Lucas também. Não sabe quem adquiriu as drogas. Leonardo e Lucas são usuários de drogas (fls. 319)
A testemunha LARISSA SOARES MACHADO disse que participou da compra da droga haxixe. Comprou duas gramas da droga para uso próprio e pagou cento e dez reais. O valor da grama da droga era vinte e oito reais e o valor do frete era trinta e cinco reais por pessoa. Lucas devolveu o troco para a depoente, porque ele havia feito conta errada. Lucas disse que precisava fazer um rateio e precisa de uma quantidade mínima de pessoas. Daí a depoente aceitou, por ser um preço bom. Dividiu as drogas com outras pessoas. Nunca viu Lucas traficar drogas. Sabe que Lucas é usuário de drogas. Depois dos fatos, Lucas disse que HELENILDO era a pessoa que estava adquirindo e intermediando as drogas. Conhece Lucas, porque ele faz faculdade juntamente com a depoente. Não conhece Leonardo, embora ele estude na mesma faculdade da depoente (fls. 321).
A testemunha MATHEUS TIRAPELI DE ARAÚJO FERREIRA disse que fechou um rateio com Lucas para adquirir a droga Haxixe juntos. Conhece o Lucas e Leonardo da escola. Com o surgimento das festas eletrônicas ficou comum as pessoas se juntarem para comprar drogas, por ser mais barato. Na conversa com Lucas, ele disse que estava vendo o rateio para comprar as drogas com Helenildo. Acredita que Helenildo era o intermediário na compra das drogas (fls. 322).
O réu HELENILDO DANTAS negou os fatos. Disse que não tem nenhum envolvimento com os rapazes na compra das drogas. Usava constantemente drogas nas festas. Nunca conversou com os rapazes. Contudo, já viu o Lucas em alguma festa. Nunca viu Leonardo. Nunca trocou mensagem com Lucas. Não tem conhecimento da aquisição das drogas. Não tem nada contra os rapazes e as testemunhas ouvidas. Ficou surpreso, porque não sabe de nada dos fatos. Não tem o número de celular dos rapazes. Tem um parente, que se chama Tiago que foi preso por tráfico de drogas. Trocou o número do celular. O celular antigo era o número (14) 99133-0803. Antes usava o número desse celular. Atualmente, usa o número de celular (14) 99824-7226. Quando perdeu o celular, não fez o bloqueio ou registro do BO na delegacia (fls. 323).
O réu LUCAS ANTONIO MANSANO MORAIS disse que, em meados do final do mês de junho, recebeu mensagem pelo celular de Helenildo, o qual o oferecia proposta de aquisição da droga Haxixe. Conhece Helenildo de vista. Foi em uma festa eletrônica em Araçatuba, ocasião em que ele estava na mesma excursão que o depoente e, por meio disso, acredita que Helenildo conseguiu o contato do depoente do celular. Conheceu ele só nessa ocasião. Ele disse que tinha que conseguir mais pessoas para que a droga chegasse no preço combinado. Helenildo disse, no início, que iria receber a droga e depois ele disse que não poderia mais receber a droga, porque já tinha sido indiciado por esse fato. Pensava que não iria acontecer nada, porque um amigo do depoente já comprou pouca quantidade de drogas e não teve problema. Pagou vinte e oito reais por gramas e mais trinta e cinco reais de frete. Iria ficar com dez gramas. Helenildo disse que estaria chegando no pacote cerca de 80 gramas da droga Haxixe. Dessa quantidade iria sobrar certa quantidade, após a divisão das drogas para o depoente e demais pessoas do rateio. A outra parte das drogas ficaria com Helenildo. Após pegar o dinheiro das pessoas, veio a repassá-lo ao Helenildo. Esse sabia quem era o fornecedor das drogas e, ainda, Helenildo foi quem pagou pela aquisição das drogas. Acredita que não tinha remetente o pacote que continha as drogas. Faz uns três anos que usa maconha. Leonardo participou do rateio com o depoente. No dia em que a droga chegou, Leonardo deu uma carona ao depoente para ir pegar a droga nos correios. Na delegacia, confirmou que havia uma mensagem de texto e ligação perdida proveniente do celular de Helenildo, que é conhecido por `LE DANTAS`. Só o conhecia por “LE DANTAS”. Confirmou que Helenildo era a pessoa que avistou na imagem transmitida na audiência virtual. Metade da quantidade do haxixe que sobrou foi destinada ao Helenildo. Já viu Helenildo vendendo drogas nas festas. O único contato que teve com ele foi nas festas. Foi a primeira vez que comprou drogas de Helenildo. Disse que compartilhou com seus amigos a proposta de Helenildo de compra das drogas. Ao todo, ficou com quarenta e uma gramas para dividir com seus amigos, sendo dez gramas do depoente, dez gramas para Leonardo e dez gramas para as testemunhas da defesa. Também, seu amigo Matheus, de Assis, que conheceu na faculdade, também ficou com quatro gramas do haxixe. O valor da gramas era de vinte e oito reais. Entregou para Helenildo cerca de mil e quatrocentos reais, após pegar o dinheiro com seus amigos para o rateio da compra do haxixe. Tem conversas com Helenildo que ficaram mantidas no whatsapp. Deu seu nome no pacote, porque Helenildo tinha falado que poderia ele ter problemas e também o depoente estava com ansiedade que chegasse logo as drogas (fls. 324).
O réu LEONARDO SILVA GOUVEIA disse que, no dia, estava no carro aguardando para retirar a sua parte na droga haxixe. Já tinha conhecimento na cidade de que Helenildo vendia drogas. Posteriormente, Lucas veio falando ao depoente do suposto rateio de drogas Haxixe. Lucas disse que era com Helenildo, conhecido por “LE DANTAS”. A droga seria haxixe e que a entrega seria pelos correios. Helenildo iria pegar as drogas e iria fazer um preço barato para que o depoente e Lucas pudesse comprá-la. Comprou por vinte e oito reais cerca de dez gramas de haxixe. A grama custava vinte e oito reais. Havia mais trinta e cinco reais pelo frete. Tudo isso foi conversa com o Lucas. Ele apenas deu ciência de quem estaria pegando as drogas. Conversava com Lucas por whatsapp. Lucas morava em Assis, por ele trabalhar como garçom. Confirmou que Helenido, vulgo “Le Dantas”, é a pessoa que avistou na imagem da audiência virtual nesse juízo. Já comprou drogas com Helenildo, em outra ocasião. Ele era um contato que o depoente tinha para adquirir drogas. No dia, por estar ansioso para usar a droga, ofereceu uma carona para o Lucas ir ao correio para pegar a droga. Lucas iria retirar e o depoente iria pegar a sua parte e, em seguida, iria embora. Helenildo ofertou as drogas para que o depoente e amigos pudesse fechar em coletivo a aquisição. Uma parte da droga seria para Helenildo. Esse pediu para que Lucas retirasse a drogas no correio por ele ter passagens, para não levantar suspeitas. A maior parte das drogas era para o Helenildo. Disse que Helenildo já lhe ofertou essa mesma droga, por ele não ter conhecimento que o depoente havia adquirido essas drogas, juntamente com o Lucas. No dia, estava na posse de uma balança, que era de sua propriedade. A balança foi utilizada para fazer a separação da parte da droga devida ao depoente (fls. 326).
Como se pode observar a partir da prova testemunha e dos documentos juntados aos autos, sobretudo a partir da versão dos fatos contadas pelos réus Leonardo e Lucas, corroborada pelas conversas extraídas na perícia realizada nos telefones, não pairam dúvidas de que o réu Helenildo intermediou a aquisição do entorpecente que foi entregue nos correios em nome de Lucas.
É certo que ao intermediar a negociação com terceiro desconhecido (remetente da droga) Helenildo concorreu para o crime com o intuito de traficância, afinal, grande parte do entorpecente adquirido era destinado a Lucas, Leonardo e às demais pessoas que participaram do “rateio”.
Além disso, não o fez gratuitamente, mas mediante pagamento, pois, segundo consta dos autos, Helenildo ficaria com parte da droga que foi paga com os recursos levantados por Lucas junto aos demais interessados (R$ 1.567, sendo R$ 1.400 o valor dos entorpecentes e R$ 167,00, o valor do frete).
A negativa de autoria manifestada no interrogatório não merece qualquer fé, haja vista que todos os elementos de convicção acostados aos autos corroboraram a versão narrada por Leonardo e Lucas, desde a fase policial, de que o réu é a pessoa que intermediou a aquisição.
Note-se que as investigações realizadas pela Autoridade Policial já indicavam Helenildo como sendo a pessoa responsável pelos entorpecentes e as provas produzidas em juízo efetivamente demonstraram a veracidade desse fato, notadamente os depoimentos dos demais réus e os diálogos obtidos por meio da perícia.
Não se trata, portanto, de elemento de convicção isolado nos autos ou de condenação baseada unicamente nas conversas extraídas do WhatsApp, da palavra dos policiais ou dos réus. Há um conjunto de elementos de prova apontando em um único sentido, isto é, de que Helenildo intermediu a aquisição das drogas, conduta que se amolda perfeitamente ao tipo legal previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, uma vez a quantidade de droga apreendida comprovadamente não era para consumo pessoal dele.
Sem embargo, e a despeito dos pedidos de absolvição formulado pela D. Defesa e pelo Ministério Público, a conduta do réu Lucas também se enquadra no tipo legal previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006. Isso porque Lucas, ao contrário de Leonardo, que apenas adquiriu parte da droga para seu consumo pessoal, tal qual as testemunhas de defesa ouvidas na audiência de instrução, organizou o rateio e agiu como verdadeiro intermediário da aquisição das drogas para todos os demais.
Segundo restou demonstrado nos autos, a partir dos depoimentos prestados pelas testemunhas e pelos próprios réus, Lucas levantou os recursos necessários à aquisição do entorpecente junto aos demais interessados, realizou a compra com terceiro desconhecido por intermédio de Helenildo, buscou o pacote nos correios e o transportou até o momento em que foi abordado pela polícia e, se isso não tivesse ocorrido, certamente distribuiria as partes aos adquirentes.
Não se trata, pois, de aquisição e transporte para consumo pessoal, mas de aquisição e transporte de drogas para a entrega ao consumo de terceiros, ainda que gratuitamente. A conduta de Lucas, portanto, também de amolda ao tipo legal previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006. 
Já Leonardo, assim como as demais testemunhas que foram ouvidas em juízo e participaram do rateio, apenas adquiriu uma parte do entorpecente para seu próprio consumo, sendo que sua única participação material ou intelectual nos fatos foi levar Lucas até os correios, circunstâncias que não se mostra suficiente a ensejar a sua condenação, devendo ser absolvido.
Não restou demonstrada nenhuma excludente de ilicitude, culpabilidade ou punibilidade, ônus que compete à defesa, nos termos do artigo 156, do Código de Processo Penal e da pacífica jurisprudência do STJ. Assim, a condenação dos réus Lucas e Helenildo pelos fatos descritos na denúncia é medida que se impõe.
Passo a dosar as penas de cada um dos réus.
Helenildo Dantas:
Sopesando as circunstâncias do art. 59, do CP, bem como o disposto no 42, da Lei de Drogas, verifico que a culpabilidade, entendida como grau de censura contida na ordem jurídica para reprovação da conduta da ré, deve ser considerada normal, dada a quantidade e a natureza da droga. O acusado ostenta antecedentes criminais, pois possui mais de uma condenação definitiva, com trânsito em julgado (fls. 64/66). Sobre a conduta social e a personalidade do réu não foram amealhados elementos suficientes nos autos para valorá-las. Os motivos são próprios à espécie. As circunstâncias devem ser consideradas normais. As consequências foram normais. A natureza e a quantidade dos entorpecentes são normais.
Diante destas circunstâncias, na primeira fase, aplico a pena-base em 06 anos de reclusão e 600 dias-multa. 
Na segunda fase, presente a agravante de reincidência (fls. 64/66), agravo a pena em 1/6, passando a dosá-la em 7 anos de reclusão e 700, dias-multa.
Na terceira fase, não estão presentes causas de aumento ou de diminuição de pena, razão pela qual torno definitiva a pena anteriormente dosada.
Anote-se que o réu é reincidente e por essa razão não faz jus ao benefício previsto no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006
Diante da não existência de outras causas de modificação de pena, torno-a definitiva em 07 anos de reclusão e 700 dias-multa.
Por não haver elementos que permitam avaliar a real situação econômica do acusado, fixo o valor de cada dia multa no equivalente a 1/30 do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso.
Diante da quantidade de pena aplicada e da reincidência, com fundamento no art. 33, do CPC, o condenado deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade definitiva em regime fechado.
Verifico que na situação em debate não se revela cabível a aplicação da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois o condenado não preenche os requisitos do art. 44 do CP, notadamente por ser reincidente.
Verifico que na situação em debate não se revela cabível a suspensão condicional de pana, eis que o condenado não preenche os requisitos do art. 73 do CP, notadamente por ser reincidente.
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois, a despeito da reincidente, assim permaneceu ao longo de toda instrução, participando dos atos processuais e cumprindo as medidas cautelares fixadas, de forma que não se justifica a decretação da prisão neste momento.
Lucas Antonio Mansano Morais
Sopesando as circunstâncias do art. 59, do CP, bem como o disposto no 42, da Lei de Drogas, verifico que a culpabilidade, entendida como grau de censura contida na ordem jurídica para reprovação da conduta do réu, deve ser considerada normal, dada a quantidade e a natureza da droga. O acusado não ostenta antecedentes criminais (fl. 60). Sobre a conduta social e a personalidade do réu não foram amealhados elementos suficientes nos autos para valorá-las. Os motivos são próprios à espécie. As circunstâncias devem ser consideradas normais. As consequências foram normais. A natureza e a quantidade dos entorpecentes são normais.
Diante destas circunstâncias, na primeira fase, aplico a pena-base em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Não segunda fase, não há circunstâncias agravantes. Em que pese a atenuante pelo fato de ser menor de 21 anos na data dos fatos, a pena já foi fixada no mínimo legal na primeira fase, não comportando atenuação.
Na terceira fase, presente a causa de diminuição disposta no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, diminuo a pena em 2/3 e torno-a definitiva em 1 ano, 8 meses e 0 dia de reclusão, e 166 dias-multa.
Anote-se que o réu é primário e que não há provas contundentes de que ele se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa. A quantidade e natureza das drogas apreendidas em seu poder justificam a redução no patamar máximo.
Diante da não existência de outras causas de modificação de pena, torno-a definitiva em 1 ano, 8 meses e 0 dia de reclusão e 166 dias-multa.
Por não haver elementos que permitam avaliar a real situação econômica do acusado, fixo o valor de cada dia multa no equivalente a 1/30 do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso.
FIXO o regime aberto para início de cumprimento de pena, considerando-se a primariedade do acusado, bem como a pena imposta, nos moldes do artigo 33, §2º, do Código Penal.
O apenado poderá recorrer em liberdade, eis que, segundo entendimento recente do Egrégio Supremo Tribunal Federal, a manutenção da prisão preventiva é incompatível com a fixação de regime inicial em meio aberto. Além disso, permaneceu em liberdade durante toda a instrução, não havendo razão para a decretação da preventiva nesse momento.
(...) PRISÃO PREVENTIVA PENA REGIME SEMIABERTOINCOMPATIBILIDADE. A fixação do regime de cumprimento semiaberto revela-se incompatível com a manutenção da prisão preventiva. (HC 181008, Relator(a): MARCO AURÉLIO, Primeira Turma, julgado em 08/06/2020, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-161 DIVULG 25-06-2020 PUBLIC26-06-2020)
Também é o caso de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, eis que preenchidos os requisitos do art. 44, do CP: a pena fixada não é superior a 4 anos; a o réu não é reincidente em crime doloso; o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça a pessoa; a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do condenado, bem como os motivos e as circunstâncias indicam que a substituição é suficiente. Assim, nos termos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena corporal aplicada à ré por restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade pelo período da pena privativa de liberdade substituída, em entidade a ser designada em sede de execução criminal.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia, para:
a) ABSOLVER o réu LEONARDO SILVA GOUVEIA, das imputações que lhe foram atribuídas na peça inaugural acusatória, no tocante ao delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, com fundamento no art. 386, inciso IV, do Código de Processo Penal;
b) CONDENAR o réu HELENILDO DANTAS, vulgo “LE DANTAS”, pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena 7 anos de reclusão em regime inicial fechado e ao pagamento de 700 dias-multa no valor mínimo legal;
c) CONDENAR o réu LUCAS ANTONIO MANSANO MORAIS pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 1 ano, 8 meses e 0 dia de reclusão em regime inicial aberto e 166 dias-multa; 
d) SUBSTITUIR a pena corporal aplicada ao réu LUCAS ANTONIO MANSANO MORAIS por restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade pelo período da pena privativa de liberdade substituída, em entidade a ser designada em sede de execução criminal.
Autorizo, desde já, a destruição do entorpecente que eventualmente tenha sido guardado para novos exames. Decreto a perda, em favor do Estado, dos bens que eventualmente remanesçam apreendidos, oficiando-se para tanto. 
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, por entender que, no caso do delito de tráfico, dada a sua natureza, incompatível tal estipulação.
Por fim, nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea "a", da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno os réus condenados ao pagamento de 100 (cem) UFESP's, a título de taxa judiciária, observada eventual gratuidade.
Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências: 1) Oficie-se à Justiça Eleitoral, para os fins previstos no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; 2) Comunique-se ao IIRGD e lancem-se o nome do acusado no Sistema Informatizado Oficial.
P.I.C.

Promissao, 27 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA