1500914-93.2022.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luis Guilherme Pião
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO CÉSAR VARGAS RIBEIRO e outro

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Luis Guilherme Pião

Vistos.
LEONARDO CESAR VARGAS RIBEIRO e RANIELY DE SOUZA DA SILVA, qualificadas nos autos, foram processadas como incursos no delito previsto no art. 33, “caput”, c.c. o art. 40, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
2ª Vara Criminal
R. Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-070 
      
1500914-93.2022.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500914-93.2022.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO CÉSAR VARGAS RIBEIRO e outro

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Luis Guilherme Pião

Vistos.
LEONARDO CESAR VARGAS RIBEIRO e RANIELY DE SOUZA DA SILVA, qualificadas nos autos, foram processadas como incursos no delito previsto no art. 33, “caput”, c.c. o art. 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, e art. 29, “caput”, do CP, porque no dia 27 de maio de 2022, por volta das 13h22, na Rua Matias de Albuquerque, 850 e na Rua Jorge Gomes da Silva, 1526, Vila Toninho, neste Município e Comarca de São José do Rio Preto, envolvendo o adolescente Renan Adriel Couvo Ribeiro dos Santos e com ele agindo em concurso e unidade de propósitos, transportavam, mantinham em depósito e guardavam, para fins de tráfico, oito porções de cocaína em forma de crack, com peso de 149,22g, dez porções de maconha e um cigarro de maconha com peso de 74,06g, uma porção de cocaína, com peso de 4,13g e seis porções de maconha, com peso de 48,89g, sem autorização e em desacordo com determinação legal. 
Segundo a denúncia, policiais efetuavam patrulhamento de rotina quando efetuaram a abordagem de Raniely, que escondia algo debaixo da blusa chamando a atenção deles. Com ela foram encontradas seis porções de maconha, as quais transportava para Leonardo, com quem mantinha contato de compra e venda, sendo indicada uma residência onde as drogas eram armazenadas. 
Em seguida, os policiais dirigiram-se para o imóvel indicado, onde foram encontradas oito pedras médias de crack embaladas, uma porção de cocaína, a quantia de R$22,50 em espécie, uma balança, um dichavador, um prato, e três facas com resquícios de entorpecentes, onze porções de maconha e dois telefones celulares, que mantinham em depósito e guardavam, onde estava o adolescente Renan. 
Segundo a peça inicial, Leonardo intermediava a venda de drogas, pegando a droga na “biqueira” com Renan e ficava com a droga no local de trabalho dele, até que Raniely recolhia e entregava aos usuários que compravam pelo Facebook. Os policiais foram até o local de trabalho de Leonardo. 
Os acusados foram presos em flagrante delito (págs. 1/12), sendo a prisão de Leonardo convertida em preventiva e concedida a liberdade provisória a Raniely (págs. 93/97). O alvará de soltura foi cumprido a págs. 113/114. 
Notificados (págs. 215 e 221), os acusados apresentaram defesa preliminar (págs. 200/206 e 225/226). A denúncia foi recebida (pág. 227) e os acusados regularmente citados (págs. 261/264). 
Folhas de Antecedentes a págs. 85/88 e certidão de eventos a págs. 80/82 (Leonardo). Folhas de Antecedentes à pág. 90 (Raniely).

Durante a instrução criminal, foram ouvidas as testemunhas comuns e a testemunha de defesa do réu Leonardo, sendo os acusados, ao final, interrogados (págs. 265/272).
Em Memoriais, o Dr. Promotor de Justiça requereu a condenação dos acusados nos exatos termos da denúncia, sendo possível o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º da Lei 11.343/06 apenas em relação a ré Raniely, tendo em vista sua primariedade (págs. 286/291).
A Defesa do réu Leonardo requereu sua absolvição, alegando que o réu não participou do delito, invocando o princípio in dubio pro reo, com fundamento no art. 386, inciso V, do CPP (págs. 294/300).
A defesa da ré Raniely requereu que a pena seja fixada no mínimo legal,  e que seja reconhecido o tráfico privilegiado, com a fixação de regime inicial aberto para início de resgate, devendo ser afastada a causa de aumento de pena prevista no art. 40, VI, da Lei 11.343/06 (págs. 312/315).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal procede. 
A materialidade do delito restou consubstanciada no auto de exibição e apreensão acostado a págs. 22/23, bem como no laudo de constatação prévia de entorpecente juntado a págs. 76/79 e nos laudos dos exames químico-toxicológicos juntados a págs. 1184/186 e 161/166, os quais não foram objeto de controvérsia no decorrer do contraditório constitucional. 
Quanto à autoria dúvidas também não há.
Os policiais militares foram unânimes em confirmar os fatos narrados na denúncia, dizendo que durante patrulhamento de rotina avistaram uma mulher sentada em uma motocicleta, escondendo algo debaixo da camisa. Realizada abordagem, a acusada Raniely entregou aos depoentes seis porções de “maconha”, confessando que iria realizar a entrega daquele entorpecente a pedido de Leonardo.
Raniely apontou-lhes o local em que Leonardo armazenava o entorpecente e onde ele trabalhava. No imóvel onde seria a “biqueira”, foram recebidos pelo adolescente Renan, que confessou o tráfico e lhes franqueou o ingresso no imóvel, sendo lá localizadas 8 pedras médias de crack embaladas, 1 porção de cocaína, R$22,50 em espécie, 1 balança, 1 dichavador, 1 prato, e 3 facas com resquícios de entorpecentes; na cozinha tinham 11 porções de maconha e 2 telefones celulares. 
O acusado Leonardo foi abordado no açougue em trabalhava, ao lado da biqueira, oportunidade em que confessou-lhes a traficância, dizendo que pegava a droga com o adolescente Renan na “biqueira”, e entregava-a a Raniely, pessoa responsável por levar o entorpecente ao usuário.
Em juízo, as testemunhas disseram que a acusada confessou de pronto a traficância, indicou o endereço e os acompanhou até o açougue do acusado, afirmando a ré que Leonardo era o responsável por lhe fornecer a droga. 
A declarante Beatriz, mulher do acusado, afirmou que Leonardo trabalhava no açougue de sua irmã, é usuário de "maconha", e não estava traficando no momento. Aduziu que eles têm um único celular que estava em sua posse no dia da prisão de Leonardo. 
Interrogado na fase policial, Leonardo afirmou que naquele dia de manhã Raniely lhe enviou uma mensagem perguntando se ele conhecia alguém que vendia “maconha”, sendo que apenas indicou a casa de Renan, aduzindo não ter envolvimento com o tráfico.
Em juízo, o acusado tornou afirmar que no dia dos fatos Raniely lhe mandou uma mensagem pelo facebook perguntando se ele conhecia alguém para lhe vender drogas. Indicou a casa de Renan, pessoa que lhe fornecia entorpecentes com frequência e morava próximo ao açougue em que trabalhava. Depois disso, foi para seu trabalho quando foi surpreendido pela polícia e nada de ilícito foi encontrado consigo. Disse que já respondeu a outro processo por tráfico de drogas. Negou a participação nos fatos e disse que os policiais ameaçaram de prender sua irmã.
Raniely, ouvida na fase de inquérito, disse que Leonardo lhe ofereceu R$20,00 para realizar a entrega de entorpecentes no bairro Maria Lúcia e, como estava passando por dificuldades financeira, aceitou. Assim, pegou o entorpecente na Vila Toninho e estava seguindo a localização fornecida quando fora abordada pelos policiais.
Em juízo, a acusada afirmou que sempre comprou drogas naquele local e aceitou fazer a entrega do entorpecente porque estava passando por problemas financeiros. Disse que durante abordagem, os policiais mexeram em seu celular e viram a conversa com Leonardo, dizendo que pegariam ele de "qualquer jeito". Negou tivesse levado os policiais até o açougue do acusado, aduzindo que eles pegaram este endereço no seu celular.
O que se vê, a negativa do acusado Leonardo restou isolada da demais provas dos autos. 
Ouvido em juízo, o acusado disse que conversou com Raniely naquele dia, pois ela lhe pediu indicação de onde adquirir entorpecentes. Ocorre que a própria acusada afirmou que já comprava drogas naquele local e que no dia dos fatos acabou aceitando realizar a entrega do entorpecente, pois estava passando por problemas financeiro.
Na bastasse, a ré, na fase policial, prestou depoimento detalhado, confirmando que passava por dificuldades financeiras e que Leonardo lhe ofereceu R$20,00 para efetuar o transporte do entorpecente. Em juízo, em que pese a acusada estar nervosa, tornou confessar que precisava de dinheiro e por isso aceitou realizar a entrega da droga, sendo que os policiais seguiram a localização que estava em seu celular e chegaram até o açougue de Leonardo.
Observo que os policiais foram ter ao local de trabalho do acusado após informação prestada pela ré de que estava vendendo drogas para Leonardo. O próprio acusado confessou informalmente aos policiais a traficância, dizendo que pegava o entorpecente com o adolescente Renan na “biqueira”, e entregava-o a Raniely, pessoa responsável por levar a droga ao usuário. 
Ressalto que as declarações dos policiais colhidas na fase judicial e, com a garantia do contraditório, estão em conformidade com as demais provas dos autos e inexiste quaisquer indícios que demonstrem intenção dos depoentes em incriminar inocentes, merecendo credibilidade como elemento apto à formação da convicção do Magistrado.
No caso dos autos, nada sugere que os policiais tivessem motivos para inventar a falsa incriminação, de modo que é impossível negar valor a essa prova direta da autoria.
Observo que inexiste qualquer suspeição nos depoimentos judiciais prestados por agentes do serviço público. O simples fato de exercerem a função policial não lhes retira a possibilidade de prestar depoimento em juízo, nem afasta automaticamente a credibilidade de suas narrativas, de sorte que não estão impedidos de depor, nem se pode lançar suspeição sobre suas declarações se para tanto não existirem razões plausíveis.
Nesse sentido, a jurisprudência:
“É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte”. (STJ - AgRg no Ag 1158921/SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2009/0117484-5 - Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - T6 - SEXTA TURMA julg. 17/05/2011 DJe 01/06/2011).
A ré confessou cabalmente o crime e forneceu detalhes de sua atuação, dizendo que estava fazendo a entrega do entorpecente a pedido de Leonardo e que receberia R$20,00, confirmando a participação do adolescente Renan, sendo ele o responsável pela "biqueira", o que, aliado ao depoimento dos policiais, a quantidade e diversidade de drogas apreendidas, forma um quadro probatório seguro.
O fato de não ter sido apreendido celular em posse do acusado, em nada afasta sua participação no delito, observando que ele próprio afirmou que falou com a ré naquele dia de manhã, sendo indiferente para o deslinde do caso estivesse seu celular, no momento de sua prisão, em posse de sua esposa.
O dinheiro apreendido está ligado à traficância, razão pela qual de rigor a decretação de seu perdimento, tal como solicitado pelo Promotor de Justiça.
Por fim, de rigor o perdimento do veículo descrito na denúncia, mesmo que de propriedade de terceiro, conforme ementa que segue: “Tráfico de entorpecentes. Condenação. Causa de diminuição do art. 33, §4º, da Lei de Entorpecentes. Claro envolvimento do réu com a criminalidade. Inaplicabilidade. Decretação de perdimento de veículo utilizado para o transporte dos entorpecentes. Propriedade do bem irrelevante. Uso para o crime configurado. Recurso não provido”. Apelação nº 0017237-23.2011.8.26.0047, da Comarca de Assis, Rel. Des. FRANCISCO BRUNO.
Desta forma, plenamente caracterizado o crime em questão não merecendo acolhida as respeitáveis considerações defensivas. 
Passo ao cálculo da pena. 
Em relação ao acusado Leonardo, fixo a pena-base, na forma do art. 59 do Código Penal, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, no mínimo legal. 
Na segunda fase, em razão da reincidência específica (págs. 80/81), aumento a pena em 1/4, resultando na pena de 6 anos e 3 meses de reclusão, e 625 dias-multa. 
Na terceira fase, em razão da concorrência de causa de aumento de pena (art. 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/2006), aumento a pena em 1/6, resultando na pena final de 7 anos,  3 meses e 15 dias de reclusão, e 729 dias-multa.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por outra espécie de pena ou a sua suspensão condicional, por ser insuficiente para a reprovação da conduta, observando-se, no caso dos autos, que a reincidência específica, além da diversidade de drogas fazem afastar a incidência do § 4º do art. 33, da Lei 11.343/2006.  De qualquer forma, o delito de tráfico, erigido à condição de equiparado a hediondo, é, ressalvada a posição contrária, ontologicamente incompatível com tais benesses legais.
Por se tratar de crime equiparado a hediondo, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado (artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a redação determinada pela Lei nº 11.464/2007).
O crime de tráfico de drogas é de extrema gravidade por atentar contra a saúde pública e disseminar o vício, contribuindo efetivamente para a degradação da pessoa, da família e da sociedade. Por esse motivo, o legislador constitucional, determinou que tivesse tratamento rigoroso (art. 5º, XLIII, da Constituição Federal).
Em relação à acusada Raniely, fixo a pena-base, na forma do art. 59 do Código Penal, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, mínimo legal.
Na segunda fase da dosimetria deixo de diminuir a pena pela confissão da ré, pois já foi ela fixada no mínimo legal, à luz da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça.
Na terceira fase, em razão da concorrência de causa de aumento de pena (art. 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/2006), aumento a pena em 1/6, resultando na pena final de 5 anos, 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa
Ainda na terceira fase, diante da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, haja vista que a ré é primária, bem como que a quantidade de droga consigo apreendida era pequena, diminuo a pena em 2/3, ficando o réu definitivamente condenado à pena de 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, e 194 dias-multa.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por outra espécie de pena ou a sua suspensão condicional, por ser insuficiente para a reprovação da conduta.
No que diz respeito ao regime de pena, embora entenda que o fechado seja o único adequado e socialmente recomendável, fixo o regime aberto, considerando o entendimento da 6ª Turma do Superior Tribunal de justiça que concedeu o “Habeas Corpus” Coletivo de nº 596.603.  
Faculto à ré Raniely o recurso em liberdade, tendo em vista que respondeu ao processo nesta situação.
Em razão da pena aplicada ao acusado Leonardo e do período de prisão processual até o momento, inviável a aplicação do art. 387, § 2º, do CPP.
Por tais motivos a manutenção da prisão se faz necessária. Assim, denego ao réu Leonardo o direito de recorrer em liberdade, por ainda persistirem os motivos que autorizaram a manutenção de sua custódia provisória. 
Ante o exposto, diante do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, e em consequência CONDENO o acusado LEONARDO CESAR VARGAS RIBEIRO, qualificado nos autos e portadora do RG 54.822.796,  à pena de 7 (sete) anos,  3 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime fechado, e 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa; e a acusada RANIELY DE SOUZA DA SILVA, qualificada nos autos e portadora do RG 57.067.166, à pena de 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime aberto, e 194 (novecentos e noventa e quatro) dias-multa, como incursos nas sanções previstas no art. 33, caput, c.c. o art. 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, e art. 29, caput, do Código Penal.
Condeno os réus ainda a pagarem as custas do processo, no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs (artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/2003), com a ressalva do artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil, diante da concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita, observado o provimento CG nº 02/2013. Por fim, decreto o perdimento da motocicleta HONDA/CG 160 FAN, placa DRD 3750 - São José do Rio Preto (pág. 23) e da quantia apreendida (R$ 22,00 – pág. 22) em favor do FUNAD, nos termos do art. 60 e seguintes da Lei 11.343/2006. Por outro lado, determino a restituição dos celulares apreendidos ao legítimo proprietário.
Recomende-se o réu Leonardo na prisão em que se encontra. 
P.R.I.C.
São José do Rio Preto, 02 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA