1500058-98.2022.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Edegar de Sousa Castro
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/09/2022
... - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2004292/2022 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 22290311 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 13/22/138 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2004292 - 08º D.P. S.BERNARDO DO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
3ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500058-98.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500058-98.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2004292/2022 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 22290311 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 13/22/138 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2004292 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO JUNIOR CAMPREGHER
Réu Preso

Tramitação prioritária
Vistos.

A Justiça Pública ajuizou a presente ação penal contra CAIO JUNIOR CAMPREGHER, imputando-lhe a prática dos delitos previstos no artigo 33, caput, e no artigo 34, ambos da Lei nº 11.343/06, e no artigo 12 da Lei nº 10.826/03, em concurso material de delitos, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal,  porque, segundo a inicial, no dia 05 de janeiro de 2022, às 14h40, na Rua Roraima, nº 39, bairro Jardim Thelma, nesta Cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, o réu  guardava, trazia consigo e mantinha em depósito, para fins de comercialização, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, consistentes em 10 comprimidos da substância conhecida como ecstasy; 2  galões contendo tricloroetileno – substância incluída na lista “D2”1 da Portaria/SVS 344/98 (Regulamento Técnico sobre substâncias e medicamentos sujeitos a controle especial), conforme RDC nº 103, de 31/08/2016 –, também conhecida popularmente como lança-perfume, com volume líquido aproximado de 30.000 ml; 223 "eppendorfs" de cocaína, com massa líquida aproximada de 100,03g; bem como 01 tijolo da substância Tetrahidrocannabinol-THC, vulgarmente conhecida como“maconha, com massa líquida aproximada de 5,3 kg.

A ação penal foi ajuizada ainda porque, que nas mesmas condições temporais indicadas, o réu, possuía, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, instrumentos e objetos destinados à preparação de drogas, quais sejam 1250 embalagens plásticas, 03  balanças digitais de precisão, 01 etiquetadora, 04 facas e 01 seladora plástica.

A inicial foi ofertada também pois, nas mesmas condições temporais retro indicadas, o réu possuía, no interior da sua residência, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 04 cartuchos de arma de fogo de calibre 38, bem como 15 cartuchos de arma de fogo de calibre 9mm.

Recebida a denúncia (fls. 90/92), o réu foi citado  (fls. 170), apresentando resposta à acusação (fls. 95/105).

Confirmou-se, então, o recebimento da denúncia (fls. 171/174).

No curso da instrução, tomaram-se as declarações de duas testemunhas arroladas pelo Ministério Público, interrogando-se o réu ao final (fls. 205/207).

Ultrapassada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal (fls. 205/207), as partes, em alegações finais, debateram a causa.

O douto representante do Ministério Público, entendendo comprovados os fatos, pugnou pela condenação (fls. 205/207).

Já a culta Defensora, a fls. 209/216, requereu a absolvição, alegando, em síntese, insuficiência probatória.

É o relatório.

Passa-se à fundamentação e à decisão.

A pretensão punitiva, comprovadas a materialidade e a autoria delitivas, é procedente.

A materialidade delitiva vem demonstrada pelos autos de exibição e apreensão carreados a fls. 21/22, 24/25 e 28/29, bem como pelos laudos de constatação e de exame químico-toxicológico (fls. 39/41 e 123/125), estes dois últimos a demonstrar a característica entorpecente das substâncias químicas apreendidas.

Há ainda, a indicar a materialidade, o laudo de fls. 126/130, indicando que as munições se achavam aptas para a realização de disparos. 

A autoria delitiva, por sua vez, exsurge dos autos incontestável.

O réu, na fase policial (fls. 15), se reservou ao direito constitucional ao silêncio.




Em juízo (fls. 205/207), porém, o réu negou a prática dos fatos. Afirmou que residia no local havia cerca de três anos e, no dia dos fatos, se encontrava em casa, jogando vídeo game, quando ouviu barulhos na porta. Assim, foi verificar o ocorrido e, neste momento, policiais invadiram o local e o lançaram ao chão. Em seguida, tais policiais passaram a realizar buscas, mas nada de ilícito foi encontrado. O policial Thiago, então, passou a desferir tapas no réu, indagando onde se encontravam as drogas. O réu negou ciência a respeito e Thiago passou a ameaçá-lo com um rodo e a desferir golpes com tal objeto no joelho daquele. Em seguida, Thiago começou a desferir golpes nas mãos do réu, reiterando a indagação acerca dos narcóticos. Em meio às agressões, outro policial saiu do local e, momentos depois, retornou, afirmando que havia encontrando drogas. Diante disso, o réu foi levado para a residência localizada abaixo do imóvel dele, onde lhe foram apresentados inúmeros estupefacientes. Novamente, o réu negou ser proprietário de tais substâncias, mas passou a ser agredido com uma espécie de martelo de borracha. Na sequência, um dos policiais novamente passou a ameaçar o réu, afirmando que iria buscar a esposa do réu na local de trabalho desta e iria abusar sexualmente dela, inclusive introduzindo no ânus dela o citado martelo. Além disso, tal agente da lei ameaçou o réu de morte. Diante disso, o réu, informalmente, acabou admitindo que era o proprietário dos entorpecentes, o que não expressava a verdade. Não obstante, os policiais disseram que, assim que o réu saísse da cadeia, ele seria morto. Negou o réu que tenha lançado drogas pela janela e que tivesse um simulacro de arma de fogo em casa. Destacou o réu que chegou a ser levado para a realização de exame de corpo de delito, mas, chegando no local próprio, um dos policiais acenou negativamente ao perito e este não realizou o citado exame. Por fim, citou o réu que já tinha ouvido comentários, no bairro, de que os policiais citados na denúncia eram maus e prejudicavam pessoas.

A tardia e inverossímil negativa do réu, entrementes, acabou isolada no conjunto probatório.

O policial militar Thiago Pereira Gomes, na fase inquisitória (fls. 16/17), mencionou que, no dia dos fatos, “...se encontrava na execução de suas funções de estilo em companhia do seu colega de farda quando avistaram duas motocicletas e um automóvel estacionados no interior de um imóvel situado á Rua Roraima, n. 39, Bairro Jd. Thelma, nesta Urbe. Acrescenta o depoente que ante o elevado número de roubos de motocicletas naquelas cercanias decidiram verificar os veículos em testilha, ademais, solicitaram ao morador de uma das quatro casas que estão erguidas no mesmo terreno a abertura do portão para que pudessem inspecionar os veículos. Aduz o depoente que já estavam no interior do perímetro da propriedade quando observaram ao fundo um indivíduo que correu em direção a um muro que guarnece o local com uma bolsa em mãos, destarte, esse suspeito arremeteu sobre o obstáculo o precitado utensílio. Relata o depoente que imediatamente perseguiram e detiveram o suspeito que tentou empreender fuga, destarte, CAIO JUNIOR CAMPREGHER admitiu que é o responsável pela guarda de drogas, insumos, e outros objetos relacionados ao tráfico de drogas naquele Bairro, assim como ainda indicou à guarnição que no interior de uma edificação estabelecida naquele imóvel havia farta quantidade de drogas e munição. Consigna o depoente que CAIO JUNIOR CAMPREGHER apanhou uma chave que trazia consigo e franqueou o acesso ao interior da casa, e em busca encetada neste local foram arrecadas grande quantidade de cocaína, comprimidos de ecstasy, dois galões contendo lança-perfume em seu interior, munições nos calibres 9 mm e 38., assim como diversos cadernos com anotações relacionadas a mercancia criminosa de drogas, aparelhos de telefonia móvel, facão utilizado para fracionar as porções maconha, balanças, entre outros artefatos e utensílios. Aduz ainda o depoente que apresenta a ocorrência que no interior de um armário alocado na referida casa foi encontrado um simulacro de pistola, e que o ora indiciado CAIO foi quem indicou a existência deste objeto no referido local. Assegura o depoente que em seguida recuperaram a bolsa que havia sido dispensada por CAIO JUNIOR CAMPREGHER, e no interior desta apreenderam duas grandes porções de maconha e um caderno com anotações. Por fim, narra o depoente que os veículos que ensejaram a diligência foram vistoriados e pesquisados, e nada de irregular restou apurado”.

No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Luciano de Almeida Florentino na referida fase (fls. 18/19).

E, sob o crivo do contraditório (fls. 205/207), Thiago confirmou, em síntese, seu depoimento inicial. Acrescentou que, ao chegar no local, percebeu que as motos estavam estacionadas de modo a ocultar a respectiva placa, o que levou os policiais a tentar fazer contato com os moradores. Na ocasião, um rapaz, chamado Victor, permitiu o acesso ao local. Esclareceu que o depoente que, na verdade, o policial militar Luciano é que teria avistado o réu lançando a sacola por uma janela, assim que os agentes da lei desceram escadas para fazer contato com o proprietário de uma das motos que havia no local. Acrescentou que o réu, informalmente, asseverou que havia alugado duas casas, destinando uma para moradia e outra para acondicionar os entorpecentes. O réu, ainda, informalmente, asseverou que recebia os narcóticos e os fracionava para posterior retirada e distribuição por outras pessoas. O réu disse também que estava guardando as munições apreendidas. Salientou o policial que as embalagens apreendidas eram próprias embalar drogas fracionadas. Esclareceu que a seladora apreendida seria útil para fechar as embalagens de drogas. 

Divergiu o depoente ao declara que, pelo que se recordava, havia três residências no lote localizado no endereço citado na denúncia. Não se recordou se o réu esclareceu há quanto tempo se dedicava à mercancia ilícita. Citou, por fim, que o réu não mencionou pertencer a alguma organização criminosa específica.

Já Luciano, na fase judicial (fls. 205/207), também corroborou, em resumo, suas palavras iniciais. Em acréscimo, citou que um dos moradores do local franqueou a entrada no local, indicando o réu como um dos proprietários de uma das motos. Acrescentou que o réu, ao perceber a presença da policial, saiu à porta da residência onde morava e lançou uma sacola. Esclareceu que o réu, informalmente, citou que guardava e preparava as drogas para uma “biqueira” de Diadema. Disse o réu também que costumava levar, com uma das motos, as drogas para Diadema, a fim de que fossem vendidas. O réu, por outro lado, disse que contava com a ajuda de outras pessoas para fracionar as drogas e que havia alugado a casa, onde estas foram apreendidas, para acondicioná-las. O réu, ainda, declarou que ganhava certa quantia semanal para atuar na traficância e que havia alugado uma casa para morar e outra para acondicionar e preparar os narcóticos. Informou o depoente que o réu não citou pertencer a alguma organização criminosa específica, mas declarou este que atuava na traficância há alguns meses. Asseverou o depoente não ter presenciado agressões e ameaças contra o réu. Por derradeiro, atestou que a esposa do réu não se encontrava no local.

Logo, cotejando-se tais elementos de prova, vê-se que ficaram demonstrados, à saciedade, os crimes descritos na inicial.



Nesse sentido, frise-se em resumo que, a par da prova documental e pericial da materialidade, os policiais foram firmes e coesos, em ambas as fases da persecução penal, ao relatar que, no dia do ocorrido, o agente da lei Luciano visualizou o réu se desfazendo de um objeto, dentro do qual, logo em seguida, foram encontradas drogas e anotações. Os policiais relataram ainda que, realizada a abordagem, o réu acabou confessando informalmente que era o responsável pela guarda de entorpecentes e indicou o local onde foram apreendidos outros estupefacientes, munições e demais instrumentos utilizados na preparação e fabricação de narcóticos.

Por outro lado, considerando-se a quantidade, a qualidade e a forma de acondicionamento das drogas, bem se vê que outra não seria a finalidade destas se não a mercancia ilícita.

É de rigor, assim, o acolhimento integral da denúncia.

A combativa Defesa, porém, procura afastar a condenação.

Sem razão, contudo, não obstante seja louvável o seu ingente empenho.

Preambularmente, para que de pronto se afastem quaisquer questionamentos sobre a confiabilidade dos depoimentos prestados por policiais, agentes da lei, deve ser conferido o ensinamento doutrinário:


“A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita (STF, RTJ 68/54). Assim, como já decidido, 'é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser analisado no contexto de um exame global do quadro probatório' (TACrimSP, RT 530/372)” (Damásio Evangelista de Jesus, “Código de Processo Penal Anotado”, Editora Saraiva, 8ª edição, 1990, pág. 153).

Nesse entendimento, confira-se ainda o posicionamento jurisprudencial:

“PROVA – Testemunha – Depoimentos prestados por policiais – Decreto condenatório por uso de entorpecentes, baseado neste tipo de prova – Admissibilidade se inexistente qualquer indício de que os policiais fossem desafetos do acusado, tivessem hostil prevenção contra ele, ou quisessem indevidamente prejudicá-lo” (RT 765/584).

“PROVA CRIMINAL – Testemunha – Hipótese de tóxico – Depoimentos prestados por policiais – Presunção juris tantum de agirem escorreitamente no exercício da função” (RJTJSP 125/563).

No presente caso, não havendo provas de que os agentes da lei fossem desafetos do réu, tivessem hostil prevenção contra ele ou quisessem indevidamente prejudicá-lo, deve ser recebido, sem qualquer reserva, o testemunho policial, inda mais porque corroborado pela apreensão de drogas, de munições e de instrumentos utilizados na fabricação de drogas.

Na realidade, se afigura amplamente inverossímil que policiais, por mero capricho, percorram as vias desta comarca a incriminar falsamente desconhecidos, despendendo os notoriamente parcos salários com supostas aquisições de entorpecentes e com alegadas falsas apreensões de valores, alguns até excessivamente elevados.

É ilógica, destarte, qualquer ilação quanto à falsa incriminação dos policiais. 

Lembre-se, outrossim, que dificilmente testemunhas civis, por medo de represálias, se prestam a comparecer às delegacias, razão pela qual não se pode exigir que a palavra dos agentes da lei seja corroborada por pessoas estranhas aos quadros policiais. 

Nessa esteira, veja-se a jurisprudência:

“...não se pode condenar a prova apenas porque os policiais deixaram de arrolar circunstantes da diligência. Ninguém se envolve suasoriamente como testemunha processual, tais os encargos e incômodos que assume, quando não fosse o desprazer de contribuir para a responsabilidade de outrem. Há uma resistência invencível que leva o homem a esquivar-se e até a calar ou negar a verdade. A consciência ética que induz ao dever de colaborar para o cumprimento da Justiça está muito longe de ser atingida” (TJSP – Rel. Des. Acácio Rebouças – RJTJSP 13/478).

Impende destacar, ainda, que não se vislumbra na hipótese a nulidade da confissão informal.

A respeito, lembre-se que os atos emanados dos agentes públicos gozam de presunção juris tantum de legalidade.

E, se assim é, tal presunção só pode ser afastada mediante prova robusta.

E, in casu, não há qualquer prova de que a confissão informal do réu tenha sido obtida por meio de agressões físicas. 

A respeito, lembre-se que o réu foi preso, por este processo, em 05 de janeiro de 2022, por volta de 14h40 (fls. 09/12).

E, dois dias depois, às 14h34, o réu foi submetido a exame de corpo de delito, ocasião em que nada declarou sobre eventuais agressões e tampouco nele o Senhor Perito constatou a existência de lesões corporais (fls. 220/221).

O réu, porém, alegou em juízo que o Senhor Perito foi orientado, por um policial, a nada relatar sobre as lesões que aquele apresentava na ocasião.



Tal alegação, entrementes, a par de inverossímil, acabou contrariada por novo exame de corpo de delito, realizado a pedido da combativa Defesa, quando então novamente nenhum indício de lesões corporais foi constatado (fls. 266/267).

Aliás, neste último exame de corpo de delito, curiosamente, o próprio não alegou ter sido agredido pelos policiais, limitando-se a declarar que "...machucou a mão e o joelho direitos ao ser preso em 05/01/22" (fls. 266/267).

A validade do primeiro laudo de exame de corpo de delito, de outra banda, não é afastado pelo ofício de fls. 259, o qual declarou que, enquanto o réu esteve custodiado no Centro de Detenção Provisória de São Bernardo do Campo, "...não foi solicitado nenhum pedido para realização de IML".

E assim se conclui porque, via de regra, o exames de corpo de delito, em réus presos em flagrante, são realizados quando estes ainda se encontram nas dependências das delegacias de polícia, aguardando a remoção para centros de detenção provisória.

Na presente hipótese, o documento de fls. 245 demonstrou que o réu, de fato, somente ingressou no Centro de Detenção Provisória desta comarca em 07 de janeiro de 2022, data do primeiro exame de corpo de delito (fls. 220/221).

É bem verdade, como argutamente apontou a devotada Defensora, que há, nos autos, um laudo de exame de corpo de delito datado de 11 de março de 2022 (fls. 222/223), ao passo que, no ofício de fls. 259, não há menção a qualquer solicitação de "realização de IML".

Contudo, sublinhe-se inicialmente que a redação de fls. 259 não é clara, não se sabendo, com a necessária certeza, se de fato o réu foi ou não retirado da unidade prisional ou se esta não recebeu qualquer pedido para a realização do citado exame.

De qualquer forma, porém, há nos autos dois laudos, elaborados por peritos diversos (fls. 220/221 e 266;267), atestando que o réu não apresentava qualquer lesão.

E, diante do que consta dos autos, não há como realizar-se exame de corpo de delito indireto, já que não há menção a qualquer prontuário médico relativo ao réu.

Conclui-se, por conseguinte, que, em não havendo comprovação da ilegalidade da atuação dos policiais, esta, como corolário da acenada presunção de legalidade dos atos estatais, deve ser tida como válida.

Sob outro prisma, nada impedia que o réu,  como é deveras comum, deixassem de confirmar, em juízo, o teor da confissão informal colhida no calor dos fatos. 

Em verdade, a prova produzida pelo réu não foi suficiente para afastar a segura imputação dos policiais.



E a simples negativa do réu não é suficiente para afastar a incriminadora palavra dos policiais a respeito da ocorrência da traficância e dos demais delitos descritos na inicial.

Dúvidas não há, conforme argutamente apontou a nobre Defesa, que há certas imperfeições na palavra dos policiais.

Frise-se, porém, que ligeiras discrepâncias sobre detalhes do delito não se prestam a infirmar o sólido conjunto probatório contrário ao réu.

Na verdade, “Como é cediço, não há que se cogitar em imprestabilidade de depoimentos se a contradição diz respeito a fatos de somenos importância, pois, a par das pequenas divergências serem inerentes às imperfeições do psiquismo humano, somadas ainda às condições, muitas vezes precárias, da colheita da prova, é bem de ver que o essencial é saber se, no fundo, o dictum tido como discrepante, guarda o mesmo sentido” (Apelação Criminal nº 1.021.987/1, Décima Primeira Câmara do Egrégio Tribunal de Alçada Criminal, rel. Juiz Xavier de Aquino, j. 31/07/96, v.u.).    

E, no presente caso, nota-se que as divergências apontadas não são de grande relevo, pois relativas a circunstâncias periféricas do delito.

Os policiais, entrementes, no que interessava à perfeita configuração do crime – confissão informal e apreensão de munições, de estupefacientes, de anotações e de instrumentos utilizados na preparação de narcóticos –, foram firmes e coesos, tal como já exposto, trazendo relatos hábeis a um seguro decreto condenatório.

Não há como, destarte, não obstante o empenho da combativa Defsa, afastar-se o integral acolhimento da pretensão punitiva.

Procede-se, agora, à dosimetria das penas.

Quanto ao crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, atentando-se às diretrizes do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei nº 11.343/06, vê-se que a pena-base não pode ser fixada no mínimo legal.

A respeito, veja-se que o artigo 42 da Lei nº 11.343/06 preceitua que, na fixação das penas, deve-se considerar a natureza e a quantidade da substância apreendida.

E, no presente, caso, elevada foi a quantidade de drogas apreendidas.

Não se olvide, ainda, que a cocaína é substância de alto poder destrutivo e viciador, o que também não pode ser desconsiderado nesta fase de dosagem da pena.

Fixa-se a pena-base, assim, em seis anos de reclusão, além de seiscentos dias-multa (aumento de um quinto, pois duas foram as circunstâncias consideradas). 

Não há atenuantes e agravantes a considerar. 

Resta, destarte, a análise da causa de diminuição de pena prevista pelo artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.

Preceitua o citado dispositivo legal que “Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa”. 

E, in casu, depreende-se dos autos que o réu, lamentavelmente, vinha dedicando-se às atividades criminosas, pois os agentes da lei, em juízo, esclareceram que o réu costumava preparar e guardar os narcóticos, o que indica habitualidade.

Ademais, o policial Luciano, em juízo, atestou que, por ocasião da confissão informal, o réu declarou que atuava na traficância há alguns meses. 

Além disso, os instrumentos apreendidos bem indicam a dedicação às atividades criminosas.

Em realidade a existência de um verdadeiro  “laboratório de preparação de narcóticos” bem demonstra que o réu estava a praticar o espúrio comércio havia muito tempo, não se cuidando, portanto, de “traficante eventual”. 

Afasta-se, por conseguinte, por ausência de preenchimento dos requisitos legais, a incidência da referida causa de diminuição. 

O valor do dia-multa, à vista da precária situação financeira do réu (fls. 14), é fixado no mínimo legal.

Não havendo outras modificadoras, as penas, quanto ao tráfico de entorpecentes, são tornadas definitivas.

No tocante ao delito capitulado no artigo 34 da Lei nº 11.343/06, atendendo-se às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, vê-se que a pena-base à míngua de maiores elementos, deve ser fixada no mínimo legal.

Fixa-se a pena-base, assim, em três anos de reclusão, além des setecentos dias-multa.

Inexistem circunstâncias atenuantes ou agravantes a considerar, bem como não há causas de aumento e de diminuição a analisar.


O valor do dia-multa, à vista da precária situação financeira do réu (fls. 14), é fixado no mínimo legal.

Não havendo outras modificadoras, as penas, no tocante ao crime ora analisado, são tornadas definitivas.

No que toca ao crime de posse de munições, atendendo-se às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, vê-se que a pena-base não pode ser fixada no mínimo legal.

E isso porque na posse indireta do réu foram encontradas dezenove munições intactas, quantidade que recomenda a exasperação da reprimenda. 

Fixa-se a pena-base, destarte, em um ano e dois meses de detenção, além de onze dias-multa (aumento de um sexto).

Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar, bem como inexistem causas de aumento ou de diminuição a analisar.

A pena de multa deverá ser fixada no mínimo legal, ou seja, em um trigésimo do valor do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, tendo em vista a precária situação econômica do réu (fls. 14).

Inexistindo quaisquer modificadoras, as penas, referentemente ao crime de posse de munições, são tornadas definitivas.


No tocante ao regime de cumprimento das penas, anote-se, preambularmente, que, uma vez reconhecida a ocorrência do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, há concurso material deste crime com os de posse de munições e do artigo 34, da Lei nº 11.343/06.

E tal se dá porque são três condutas distintas e três crimes também diferenciados, o que preenche o determinado pelo artigo 69 do Código Penal.

Não é caso, porém, de proceder-se à simples soma das penas, já que se trata de penas de natureza diversa.

Ademais, o cumprimento da pena do tráfico de drogas, por ser este equiparado a crime hediondo, deve submeter-se às diretrizes da Lei nº 8.070/90, ao passo que o desconto da reprimenda do delito de posse de munições e do artigo 34, da Lei nº 11.343/06, por falta de previsão na citada lei, obedecerá aos ditames da Lei de Execução Penal.

A totalidade das penas, contudo, impõe, na forma do artigo 33, § 2º, alínea “a”, do Código Penal, o regime fechado para o crime do artigo 34 da Lei nº 11.343/06 e o semiaberto para o delito de posse de munições, impedindo quaisquer benefícios.

Sublinhe-se, outrossim, que o período da prisão cautelar não afeta, não obstante o teor da novel Lei nº 12.736/12, a eleição do regime prisional, uma vez que não há nos autos qualquer informação sobre o comportamento carcerário do réu.

O citado lapso temporal, ademais, seria insuficiente para permitir qualquer progressão.

Diante do exposto, JULGA-SE PROCEDENTE a ação penal, para o fim de: 

a) CONDENAR-SE CAIO JUNIOR CAMPREGHER, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, a cumprir, em regime inicial fechado, nos termos da Lei nº 8072/90, a pena de seis anos de reclusão, bem como a recolher seiscentos dias-multa, fixada a diária no mínimo legal; 

b) CONDENAR-SE CAIO JUNIOR CAMPREGHER, como incurso no artigo 34, da Lei nº 11.343/06 e artigo 12 da Lei nº  10.826/03, a cumprir, em regime inicial fechado, a pena de três anos de reclusão, bem como a recolher setecentos dias-multa, fixada a diária no mínimo legal;  

c) CONDENAR-SE CAIO JUNIOR CAMPREGHER, como incurso no artigo 12, da Lei nº 10.826/03, a cumprir, em regime inicial semiaberto, a pena de um ano e dois meses de reclusão, bem como a recolher onze dias-multa, fixada a diária no mínimo legal;  

d) CONDENAR-SE CAIO JUNIOR CAMPREGHER ao pagamento das custas processuais, estas equivalentes a cem UFESPs (artigo 4, § 9º, “a”, da Lei Paulista nº 11.608/03).


Por estarem presentes, nos autos, os requisitos da segregação cautelar, o réu respondeu preso ao processo, razão maior havendo, agora condenada em regime fechado, para permanecer sob a custódia do Estado, a fim de garantir-se a ordem e a saúde públicas, pois estas podem ser seriamente abaladas com o tráfico de entorpecentes.

Recomende-se o réu, portanto, na prisão em que se encontra.

Solicite-se a destruição da substância entorpecente, com posterior envio, a este juízo, do laudo respectivo, mantendo-se quantidade suficiente para eventual contraprova.

Não tendo havido discussão sobre o laudo de fls. 126/130, encaminhem-se à destruição as munições lá referidas.

Oportunamente, em havendo o trânsito em julgado, determinar-se-ão as devidas anotações e comunicações.

Publique-se. Intimem-se. Comunique-se.

São Bernardo do Campo, 13 de setembro de 2022. 

EDEGAR DE SOUSA CASTRO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
KCF/ESC