1500843-87.2022.8.26.0431
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: CAROLINA DIONÍSIO
Comarca: Pederneiras
Foro: Foro de Pederneiras
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GILVAN DE MORAES

Juíza Substituta: Dra. CAROLINA DIONÍSIO

Vistos.
I. RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em desfavor de GILVAN
DE MORAES, qualificado às fls. 10, atribuindo-lhe a prática dos delitos tipificados
no art. 155, §1º, §4º, I e IV, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pederneiras
Foro de Pederneiras
2ª Vara
Rua: Belmiro Pereira, S-367, Pederneiras - SP - cep 17280-061
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500843-87.2022.8.26.0431 - lauda 

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500843-87.2022.8.26.0431
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GILVAN DE MORAES

Juíza Substituta: Dra. CAROLINA DIONÍSIO

Vistos.
I. RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em desfavor de GILVAN
DE MORAES, qualificado às fls. 10, atribuindo-lhe a prática dos delitos tipificados
no art. 155, §1º, §4º, I e IV, do Código Penal, e artigo 28, “caput”, da Lei 
11.343/06.
Narra a denúncia (fls. 139/141) que: “que, no dia 30 de junho de 2022, durante a 
madrugada, na Rua José Razuck, nº 40-S, Centro, nesta cidade e comarca, GILVAN DE 
MORAES, previamente ajustado com Rosimara da Silva Soares e outro indivíduo não 
identificado, agindo com unidade de desígnios, durante o repouso noturno, mediante 
escalada, subtraiu, para proveito comum, os objetos descritos a fls. 20/21, de 
propriedade de Henrique Ramos Picelli. Consta ainda que, nas mesmas condições de 
tempo e local, GILVAN DE MORAES trazia consigo, para consumo pessoal, 09 porções de
“crack”, pesando aproximadamente 10,65g, sem autorização legal (auto de exibição e 

      
apreensão de fls. 20/21). Segundo o apurado, nas circunstâncias de tempo e local 
acima descritas, o denunciado, aproveitando-se de vigilância. reduzida, própria do 
repouso noturno, bem como o fato da residência estar desabitada, escalou os muros 
da residência da vítima, o que lhe permitiu ter acesso ao quintal do imóvel. Em 
seguida, o denunciado passou a remover os bens que estavam em seu alcance e 
entregá-los a Rosimara, que permaneceu do lado de fora da casa. Policiais militares
que realizavam patrulhamento na região observaram a comparsa do denunciado 
carregando uma chapa de churrasqueira e um copo em direção a um carrinho de 
reciclável. Desconfiados de que os objetos pertenciam àquela residência inabitada, 
ingressaram no imóvel e observaram mais objetos posicionados próximo ao muro: um 
tanquinho de lavar roupas, equipamento de ginástica e uma caixa de som da marca 
gradiente. Ao caminharem em direção ao fundo do imóvel, os militares constaram o 
denunciado e outro indivíduo removendo o aparelho de ar-condicionado das 
instalações. Ao presenciar a aproximação dos policiais, ambos empreenderam em fuga.
Contudo, GILVAN foi alcançado e detido. O denunciado trazia, em seu bolso, 09 
pedras de crack para uso próprio”.
A denúncia foi recebida em 26/07/2022 (fls. 143). 
Resposta à acusação às fls. 225/226.
Em audiência de instrução, foram ouvidas a vítima, testemunhas e interrogado o réu.
O Ministério Público ofertou alegações finais orais, sustentando a improcedência da
ação quanto ao delito de furto e procedência quanto ao delito de posse de drogas 
para uso próprio. 
Por sua vez, a defesa sustentou, em síntese, a absolvição.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir. 
II. FUNDAMENTAÇÃO
Conforme relatado, trata-se de ação penal pública ajuizada pelo órgão ministerial 
em face de GILVAN DE MORAES, atribuindo-lhe a prática dos delitos tipificados no 
art. 155, §1º, §4º, I e IV, do Código Penal, e artigo 28, “caput”, da Lei 
11.343/06.
Do exame dos autos, verifico a ausência do decurso de prazos prescricionais, e 
inexistindo nulidades a serem sanadas ou demais preliminares a serem enfrentadas, 
passo à análise do mérito, reputando presentes as condições da ação e os 
pressupostos processuais.
Consta dos autos o auto de prisão em flagrante (fls. 01/03), auto de exibição e 
apreensão (fls. 20/21), laudo pericial de fls. 194/205. 
A vítima HENRIQUE RAMOS PICELLI declarou: que se recorda, mas acredita que o réu 
não está envolvido no furto, como trabalha no ramo noturno, acaba conhecendo 
pessoas. Pegou um dos rapaz na câmera, e notou que foi outro rapaz João Antônio 
Bressani, e ele passou lá após uns dias, a vítima ficou emocionado e acabou 
agredindo esse moleque, pois apertou ele e ele acabou confessando, que os 
envolvidos eram Japão, a mulher do Japão e esse João; que Gilvan não tem 
envolvimento com isso; que até achou estranho pois o réu lhe conhece e sabe que a 
casa é de sua mãe e acredita que só se ele estivesse louco; que olhando as imagens 
da câmera conseguiu identificar ele, pois ele havia passado no comércio minutos 
antes pedindo comida e deu um copo de água para ele; que dois dias depois olhou 
câmera; que no mesmo dia do furto viu o copo d'agua que havia dado a João na 
calçada; que as imagens que viu são do dia 30/06/2022, mas não possui arquivado. 
A testemunha RAFAEL MIRAS PREVIDELI declarou: que estava de serviço com colega e 
receberam alerta de COPOM de residência que havia sido furtada a fiação no dia 
anterior; que foram fazer patrulhamento e avistaram Rosimara saindo do local, 
estava com chapa grill e pistola de pintura, dizendo que havia achado no chão; que 
dentro da casa viu vários produtos arrumados para serem ajeitados; que o soldado 
Saad adentrou o local, que não era habitado, e no fundo avistou dois indivíduos 
mexendo no ar condicionado; que em perseguição avistaram Gilvan, que resistiu; que 
no PS foi localizado em sua cueca 09 pedras de crack; que ele foi visto dentro da 
residência desmontando o ar condicionado; que não estava presenta na abordagem; que
Gilvan não disse nada, estava bem alucinado; que foi seu colega que identificou os 
dois indivíduos no fundo da residência. 
A testemunha RYAD SAADEH declarou: que estava em patrulhamento de rotina pelo 

bairro, avistou a mulher que estava com ele com carrinho de catador de reciclável, 
estava s aproximando do carrinho com objetos na mão; que dentro da residência 
inabitada havia objetos separados; que pulou no muro e encontrou dois indivíduos no
fundo da residência mexendo no ar condicionado; que estava escuro e eles fugiram 
para a casa dos fundos e correram; que outra equipe informou que viu indivíduo 
correndo no terreno paralelo e foi encontrado o réu, que estava correndo e foi 
abordado; que ao ser levado no local dos fatos, a outra pessoa disse que era ele 
quem estava dentro da residência; que o depoente não o avistou, estava escuro nos 
fundos; que a abordagem dele foi por ele estar correndo nas proximidades; que a 
mulher que foi encontrada informou que era ele quem estava dentro da residência 
junto com ela; que a catadora possui relação com pessoa de alcunha “Japão”, que não
estava no momento da abordagem, ela estava sozinha, ela só indicou o Gilvan, 
provavelmente o outro era o companheiro dela, pois eles eram sempre vistos junto 
catando recicláveis; que não teve visão iluminada das pessoas que estavam aos 
fundos. 
Em seu interrogatório, o réu afirmou que os fatos não são verdadeiros, que estava 
fumando no meio do mato, passaram dois indivíduos correndo dizendo que a polícia 
estava vindo; que não devia nada, estava fumando, fuma crack desde os 2012; que a 
polícia não conseguiu pegar eles e o pegou; que jamais iria roubara  vítima, é seu 
amigo e sempre o ajuda; que a vítima deve estar sabendo que não foi ele que roubou;
que os indivíduos que passaram correndo são Japão e João; que ele também são 
usuários; que o crack estava com ele, estava sentado fumando. 
No que concerne ao delito do art. 28 do CP, materialidade e autoria restaram 
demonstrados pelos documentos constantes dos autos, notadamente auto de prisão em 
flagrante, aliados à confissão do acusado e depoimento das testemunhas.
Por sua vez, embora a materialidade do delito de furto tenha restado demonstrada 
pelos documentos constantes dos autos, a autoria na pessoa do réu não restou 
comprovada. 
Deveras, verifica-se que o policial que avistou indivíduos no fundo da residência 
afirmou com segurança que não reconheceu os indivíduos, porque estava escuro, e que
o réu foi capturado por outra equipe. 
A própria vítima afirmou ter avistado câmeras de segurança e identificado outro 
indivíduo como agente do furto, e que este indivíduo teria comparecido e admitido o
evento.
Tais depoimentos convergem com a alegação do réu, de que não possuiria relação com 
o furto, havendo sido encontrado nas proximidades do local fazendo uso de drogas. 
Declarou que avistou dois indivíduos fugindo, os mesmos apontados pela vítima como 
sendo os agentes do furto.
Nesses termos, não há provas do cometimento do furto pelo réu, impondo-se sua 
absolvição.
Em relação ao delito do art. 28 do CP, considerando as circunstancia do evento, 
fixo a pena de advertência.
III. DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva deduzida na 
denúncia, para ABSOLVER, com fulcro no art. 386, inciso VII do CPP, GILVAN DE 
MORAES, previamente qualificado, da prática do delito tipificado no art. 155, §1º, 
§4º, I e IV, do Código Penal e CONDENÁ-LO pela prática do crime do art. 28, 
“caput”, da Lei 11.343/06 à pena de advertência.
Considerando a natureza da pena aplicada, não subsistem os motivos que ensejaram a 
prisão cautelar, pelo que determino a expedição do alvará de soltura clausulado.
Estando os patronos dos acusados a atuar nos termos do convênio com a defensoria 
pública, expeçam-se as pertinentes certidões de honorários. 
Feitas as comunicações de praxe relativamente a absolvição, feitas as anotações 
necessárias, arquivem-se os autos.
Publique-se, registre-se e intime-se.
Pederneiras, 08 de dezembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

