1500004-03.2018.8.26.0011
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Aparecida Angélica Correia
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional XI - Pinheiros
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/08/2022
... de seu vício foi condenado por tráfico de drogas e está cumprindo pena no Estado do Paraná. Esclareceu também, que tem uma filha do primeiro casamento e, atualmente convive com uma companheira.  As testemunhas policiais civis Renan Daniel Monteiro de Oliveira e Marcello Barrozo Soubihe confirmaram que na data dos fatos diligenciaram até uma casa noturna conhecida como Bubu Lounge a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional XI - Pinheiros
1ª Vara Criminal
Rua Jerico s/n, Vila Madalena, São Paulo - 05435-040 - SP Telefone 38135932

TERMO DE AUDIÊNCIA  

Processo n°:
1500004-03.2018.8.26.0011 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado   - 3029955/2018 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 900061/2018 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO DOS SANTOS NASCIMENTO


Aos 11 de agosto de 2022, às 13:30h, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, em audiência realizada por videoconferência, nos termos do Comunicado CG 284/2020, presente a MMª Juíza de Direito da 1ª Vara Criminal do Foro Regional de Pinheiros, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Aparecida Angélica Correia, foi aberta a audiência preliminar. Cumpridas as formalidades legais, verificou-se a presença remota do(a) Promotor(a) de Justiça, Dra. Angélica Luiza Rossi da Costa e do(a) Defensor(a) Dativo(a) plantonista. Compareceu remotamente o(a) autor(a) dos fatos THIAGO DOS SANTOS NASCIMENTO. Antes de iniciada a audiência, o(a) Defensor(a) Dativo(a) plantonista, entrevistou-se com o autor dos fatos, pela plataforma Microsoft Teams, em contato reservado. Iniciados os trabalhos, o réu se deu por citado dos termos da denúncia. Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) foi apresentada defesa prévia por negativa geral. Pelo(a) Dr(a). Promotor foi dito: "Reitero os termos da denúncia." Na sequência, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação Renan Daniel Monteiro de Oliveira e Marcello Barrozo Soubihe. Após, foi colhido o interrogatório de Thiago dos Santos Nascimento. Encerrada a instrução probatória, passou-se aos debates. Todos depoimentos e debates foram colhidos por sistema de gravação audiovisual. Após, pela MM Juíza foi proferida a seguinte sentença: “Vistos, etc. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. DECIDO. A ação penal é procedente. A materialidade do delito ficou devidamente comprovada, nos termos do laudo pericial juntado a fls. 28/30, o qual concluiu o resultado positivo para metilenodioximetanfetamina (MDMA), vulgarmente conhecido como ecstasy e cloreto de metileno/diclorometano, vulgarmente conhecido como lança perfume. Quanto à autoria, da mesma forma é induvidosa uma vez que Thiago confessou que na data dos fatos trazia consigo as drogas sintéticas, as quais eram destinadas ao seu consumo pessoal, disse que faz uso de substância entorpecente desde os dezoito anos de idade e, em razão de seu vício foi condenado por tráfico de drogas e está cumprindo pena no Estado do Paraná. Esclareceu também, que tem uma filha do primeiro casamento e, atualmente convive com uma companheira.  As testemunhas policiais civis Renan Daniel Monteiro de Oliveira e Marcello Barrozo Soubihe confirmaram que na data dos fatos diligenciaram até uma casa noturna conhecida como Bubu Lounge a fim de verificar informações referente a prática de uso e tráfico de drogas. No local, os depoentes visualizaram o réu e resolveram abordá-lo. Em revista pessoal, localizaram dois comprimidos de ecstasy e um frasco contendo de lança perfume, razão pela qual foi conduzido à presença da Autoridade Policial. Com efeito, a prova colhida tanto na fase policial, quanto em Juízo, demonstrou que por época dos fatos Thiago trazia consigo dois comprimidos de ecstasy e um frasco de lança perfume, destinados ao seu uso próprio. Assim sendo, o quadro probatório é seguro e demonstra a sua responsabilidade pela conduta descrita na denúncia. A folha de antecedentes anota que o réu apresenta outros envolvimentos delituosos (fls. 94/102). Considerando-se os requisitos constantes nos arts. 59 e 60 do Código Penal, a pena base será fixada em uma pena de advertência, pois mais adequada ao presente caso, diante de todas as circunstâncias que foram apuradas nesta audiência. Pelo exposto JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o(a) ré(u) THIAGO DOS SANTOS NASCIMENTO, qualificado(a) nos autos a uma pena de advertência, por haver violado o disposto no artigo 28, "caput", Lei 11.343/06. Considerando que o(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça manifestou-se no sentido de que em razão da condenação não tem interesse em recorrer e que o(a) ré(u) renunciou ao direito do recurso, declarando-se conformado com a sentença que o(a) condenou, a pena foi aplicada nesta oportunidade, sendo a advertência realizada nesta data, a qual foi devidamente aceita pelo(a) acusado(a), o(a) qual ficou devidamente ciente dos prejuízos da droga. Aplicada a pena neste ato, JULGO EXTINTA A PUNIBILIDADE, uma vez que a advertência foi realizada na própria audiência". Por ambas as partes foi dito que não desejavam recorrer da presente decisão. Transitada em julgado nesta data, realizem-se as comunicações de praxe, arquivando-se os autos com as cautelas de estilo. Dada por publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Saem os presentes intimados". NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Andrea Carolina Da Silva Calado, Assistente Judiciário, digitei e subscrevi.