1500345-68.2021.8.26.0546
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Raquel Campos Pinto Tilkian Neves
Comarca: Mogi-Mirim
Foro: Foro de Mogi Mirim
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 13/06/2022
... sua atuação na prática do tráfico de drogas. De mais a mais, não há que se falar na desclassificação do delito de tráfico para a figura prevista no artigo 28 da Lei de Drogas, visto que a condição de usuário de drogas não afasta a possibilidade de que o réu também promova o tráfico, que foi o que se constatou no presente caso.  Passo, então, à dosimetria das penas. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Mirim
Foro de Mogi Mirim
4ª Vara
Rua Coronel Venancio Ferreira Alves Adorno, 60, Saúde - CEP 13800-221, Fone: (19)3862-1407, Mogi Mirim-SP - E-mail: mojimirim4@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500345-68.2021.8.26.0546
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRÉ RODRIGUES BARBOSA
Data da Audiência:
13/06/2022



Aos 13 de junho de 2022 às 15:30 horas, foi aberta a AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO, nos autos acima mencionados, sob a presidência da MM. Juíza de Direito da 4ª Vara da Comarca de Mogi Mirim, Dra. Maria Raquel Campos Pinto Tilkian Neves. A solenidade ocorreu de forma híbrida, de modo que as partes participaram virtualmente e/ou presencialmente no Fórum local, sendo o ato realizado através de videoconferência criada no software Microsoft Teams. Apregoadas as partes com as formalidades legais, participaram presencialmente: a MM. Juíza comigo escrevente abaixo assinada; e conectados junto ao o lobby da sala virtual: o DD. Promotor de Justiça Dr. Gaspar Pereira da Silva Junior, o acusado André Rodrigues Barbosa e seu advogado Dr. Lindolfo Palhares Ferreira, e as testemunhas GM Adriano César Antunes de Mello e GM Marcelo Giovani do Carmo. Certifico e dou fé que eu escrevente de sala abaixo assinada realizei a qualificação das partes registrando em gravação separada seus dados de identificação. INICIADOS OS TRABALHOS, com as formalidades legais, o réu pôde conversar reservadamente com seu advogado antes do início da solenidade. Após procedeu-se ao início da audiência virtual com gravação através do Microsoft Teams, iniciando a coleta dos depoimentos das testemunhas GM Marcelo e GM Adriano, sendo estas adicionadas uma a uma, a partir do lobby, à audiência virtual. Ao final o réu foi interrogado. Não foram requeridas demais diligências, e deu-se por encerrada a instrução. Após, o Ministério Público e a defesa  apresentaram alegações finais orais. Concluídos os atos acima a gravação foi encerrada. As inquirições das testemunhas, o interrogatório do réu e os debates orais foram realizadas pelo sistema de gravação em mídia digital, nos termos das Lei nº 11.419/06 e nº 11.719/08,  e item 77, Capítulo II, das NGSCJ e Provimento CG nº 08/2011. Fica consignado que as partes poderão ter contato com o registro da gravação, sendo desnecessária a transcrição, de acordo com o art. 2º da Res. 105/2010 do CNJ. Observa-se ainda que nos termos do Comunicado CG nº 961/10, publicado no DJE de 11, 12 e 13/05/2010, foi revogada a recomendação contida no Comunicado CG nº 381/09, que indicava a necessidade de ser realizada a transcrição da prova assim que houvesse recurso da sentença. A presente gravação serve como prova em processos judiciais e poderá ser visualizada no Portal e-SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo junto a este termo de audiência. Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. ANDRE RODRIGUES BARBOSA, qualificado nos autos às fls. 16/18, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06  porque no dia 18 de setembro de 2021, por volta das 07:20 horas, à Rua Professora Ana Luiza de Souza Aranha, nº 10, Morro Vermelho, nesta comarca e cidade Mogi Mirim, vendia, expunha à venda, trazia consigo, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 03 pedras de crack e 29 tubetes de cocaína sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Narra a peça acusatória que havia notícia de que o acusado praticava o tráfico de droga no local dos fatos de forma que os guardas municipais se dirigiram ao local e ao serem avistados pelo réu, este empreendeu fuga.  Ao ser abordado pelos policiais, em sua bermuda foram encontrados um maço de cigarro, 03 pedras de crack e R$ 237,00. Consta que receberam denúncia também de onde estariam as demais drogas, de forma que os policiais encontraram mais 29 tubetes de cocaína localizados dentro de um saco de roupas. A denúncia foi recebida em 13 de outubro de 2021 (fls. 123/125). Houve aditamento da denúncia às fls. 128, que foi recebido às fls. 130. O réu foi citado (fls. 142), e ofereceu defesa preliminar à fl. 159 mediante advogado dativo. Não foram identificadas hipóteses de absolvição sumária, foi mantido o recebimento da denúncia, designando-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 167/169).  Durante a instrução foram inquiridas duas testemunhas comuns e, ao final, o réu foi interrogado. Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal com a condenação do réu pela prática do crime de tráfico de entorpecentes nos exatos termos da denúncia, vez que autoria e materialidade restaram comprovadas. A defesa do acusado, por sua vez, pugnou por sua absolvição, sustentando que o conjunto probatório é frágil para ensejar um decreto condenatório. É O RELATÓRIO.  DECIDO.  A pretensão punitiva estatal é procedente.  A materialidade dos fatos está comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito fls. 04/05, auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 13/14, pelo boletim de ocorrência de fls. 16/18, laudo de local de fls. 109/113, pelo laudo definitivo da droga às fls. 114/116 e 117/119, bem como pela prova oral produzida em juízo e durante a lavratura do inquérito.  A autoria, por seu turno, que já se revelava durante a instrução do inquérito policial, também restou confirmada após a colheita da prova oral sob o crivo do contraditório. A testemunha Marcelo Giovani do Carmo relatou que recebeu uma delação de um transeunte de que o acusado, que era conhecido dos meios policiais pela alcunha de “Pistolinha”, estaria guardando drogas em sua casa na rua Ana Luiza de Souza Aranha, 10 e vendendo na rua Edson Lucio Patelli. Relatou que os policiais foram averiguar a denúncia e quando o réu avistou a viatura, empreendeu fuga, tentando entrar em sua casa, sendo antes capturado. Em busca pessoal foram encontrados maços de cigarro, 03 pedras de crack e uma quantia de dinheiro. Narrou que após realizar a sua prisão, a genitora do réu compareceu e informou que ele guardaria drogas em um barracão, dentro de um cortiço. Com a autorização dela, realizaram a busca pelo local, encontrando dentro de um saco de roupas a quantia de 29 tubetes de plástico contendo cocaína. No mesmo local ainda havia outros pertences de uso pessoal do réu. Por fim, durante sua captura, o réu informou que a biqueira pertencia a “Tiago Torto”. Afirmou que o réu não aparentava ter feito uso de drogas. A testemunha Adriano Cesar Antunes de Mello, guarda municipal, reforçou o depoimento dado pelo seu colega, ressaltando que o acusado é conhecido dos meios policiais pela prática de tráfico de drogas.  Negou que o réu estivesse sob efeito de entorpecente. Em seu interrogatório o réu confessou que estava guardando a droga para outra pessoa e que somente uma parte dela seria destinada a seu consumo. Como se pode ver, o conjunto probatório é robusto no sentido de demonstrar a prática do delito pelo acusado. As testemunhas e guardas municipais receberam denúncia anônima acerca do tráfico de drogas praticado pelo próprio acusado, de alcunha “Pistolinha”, no local dos fatos, e ao irem averiguar a denúncia, efetivamente encontraram o acusado, no local indicado, portando consigo significativa quantia em dinheiro. Ademais, sua própria genitora, após sua abordagem, indicou aos policiais o local onde estariam as demais drogas, sendo encontradas juntamente com outros pertences seus. Ou seja, há uma firme coleção de provas contra sua pessoa, a descontruir sua versão. Note-se que a denúncia feita era objetiva e se referia diretamente à sua pessoa e à sua residência. Cumpre frisar que as testemunhas são guardas municipais, não havendo motivo específico para se duvidar de sua credibilidade, até porque não foi apresentada razão plausível para se desacreditar seus depoimentos, de forma a explicar a razão pela qual estes mentiriam em juízo com o fim de incriminar inocentes.  Na atuação do ofício como agentes da lei deve-se presumir, ao menos até prova em contrário (que não existe no caso dos autos,) que as testemunhas agiram dentro de seus direitos e deveres.  Em verdade, os relatos dos policiais responsáveis pela apreensão tornam certa a participação do acusado no crime a ele imputado.  Disto se depreende a necessidade de se conceder credibilidade à prova oral em análise. Nesse sentido:  APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico ilícito de drogas privilegiado circunstanciado – Artigo 33, §4º, c. c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006 - Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Palavra dos policiais – Validade – Precedentes – Policiais que não tinham motivo algum para falsamente incriminar um desconhecido inocente – Insubsistente alegação de ausência de provas ou a desclassificação para uso - Condenação mantida – Pena – Dosimetria – Reprimenda aplicada de forma exacerbada – Necessidade de afastamento da causa de aumento relativa à proximidade de estabelecimento educacional – Tal circunstância não foi descrita na exordial – Ausência de correlação entre acusação e sentença - Ademais, não restou demonstrado nos autos a proximidade com estabelecimento de ensino –– Regime inicial fechado – Adequado ao caso concreto – Diante do quantum de pena, era mesma inviável a substituição – Gratuidade da Justiça – Necessidade - Deve-se presumir verdadeira a alegação de hipossuficiência formulada por pessoa natural – APELO PARCIALMENTE PROVIDO.(TJSP;  Apelação Criminal 1500200-46.2019.8.26.0622; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapeva - 2ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 30/07/2020; Data de Registro: 30/07/2020)  Repiso, ainda, que os guardas, como servidores públicos que são, gozam de credibilidade, sendo seus testemunhos plenamente válidos, até porque inexistem impedimentos de ordem moral para afastá-los, como já decidido pelo Superior Tribunal de Justiça: “Cálculo da Pena – Tráfico de Entorpecentes – Agente flagrado tendo em depósito e guardando 33,67 gramas cocaína sob a forma de "crack" (03 pedras), 101,11 gramas de cocaína (82 porções) e 607,01 gramas de maconha (01 "tijolo" e 02 "tabletes") – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. Exacerbação da pena-base seguindo os critérios norteadores previstos no art. 42 da Lei n. 11.343/06, em razão da quantidade e a variedade do entorpecente apreendido – Admissibilidade Nos casos de tráfico de entorpecentes (art. 33, da Lei n. 11.343/06) é perfeitamente admissível a elevação da pena-base com base na quantidade e variedade mais nociva do tóxico apreendido, nos termos do art. 42 da Lei de Tóxicos. Cálculo da Pena – Tráfico de entorpecentes – Agente reincidente – Inaplicabilidade da redução da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06 O fato de o agente ser reincidente afasta a possibilidade de incidência da redução de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, em razão de expressa vedação legal neste sentido, uma vez que, dentre os requisitos previstos para referido benefício, consta a primariedade do agente. (TJSP;  Apelação Criminal 1500212-53.2020.8.26.0613; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Casa Branca - 1ª Vara; Data do Julgamento: 30/04/2021; Data de Registro: 30/04/2021) (grifo meu) Importante dizer que a configuração do tráfico de entorpecentes prescinde da demonstração de atos de mercancia, bastando tão somente a constatação de uma das múltiplas ações previstas no tipo penal, intentadas com o escopo de guardar ou ter em depósito para venda, trazer consigo e entrega ao consumo alheio, o que restou fartamente demonstrado no caso. A esse respeito: ““Tráfico de entorpecentes – Agente flagrando guardando e tendo em depósito 9,5 gramas de cocaína em pó – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. (...)Tráfico de entorpecentes – Agente que guarda e tem em depósito substância estupefaciente – Desnecessidade de flagrância na prática de oferta gratuita ou de venda – Alegação do agente no sentido de ser apenas usuário incompatível com a quantidade de entorpecente apreendida – Desclassificação para o art. 28 da Lei n. 11.343/06 afastada Para a realização do tipo penal previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06, não se exige estado de flagrância na prática de qualquer ato indicativo de oferta gratuita ou de venda da substância entorpecente, uma vez constarem dentre os núcleos verbais ali relacionados aqueles de "guardar" e de "ter em depósito". A procedência da alegação de que a substância ilícita se destinaria apenas ao uso próprio deve ser aferida em consonância com a conjuntura de sua apreensão, devendo ser afastada se não se coadunar com a dinâmica dos fatos. Cálculo da Pena – Tráfico de entorpecentes – (...).  (TJSP;  Apelação Criminal 1500208-33.2020.8.26.0575; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José do Rio Pardo - 1ª Vara; Data do Julgamento: 12/01/2021; Data de Registro: 12/01/2021) (grifo meu) Somando-se tal contexto às demais provas reunidas, impõe-se o édito condenatório calcado nas sinceras provas coligidas que demonstram seguramente sua atuação na prática do tráfico de drogas. De mais a mais, não há que se falar na desclassificação do delito de tráfico para a figura prevista no artigo 28 da Lei de Drogas, visto que a condição de usuário de drogas não afasta a possibilidade de que o réu também promova o tráfico, que foi o que se constatou no presente caso.  Passo, então, à dosimetria das penas. Observando-se os elementos dos autos, bem como aqueles norteadores previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, e no artigo 42, da Lei nº 11.343/06, verifico que o réu ostenta maus antecedentes (fl. 175/180), bem como o tipo de droga apreendida demanda uma reprimenda com maior severidade, por tanto, fixo a pena base acima do mínimo legal, ou seja, 05 anos e 06 meses de reclusão e ao pagamento de 550 dias-multa. Verifico a ocorrência da agravante da reincidência (proc. 0006159-22.2015.8.26.0296, fls. 175), e, de outro lado, a atenuante da confissão espontânea, compensando-as e mantendo a pena tal como fixada na primeira fase. Deixo de aplicar ao acusado a causa de diminuição de pena previsto pelo artigo 33 §4º uma vez que o acusado é reincidente, de modo que fixo sua pena definitiva em 5 anos e 6 meses de reclusão e 550 dias-multa. Fixo cada dia-multa no mínimo legal, por falta de maiores elementos que indiquem ser o acusado portador de situação econômica favorável. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e o faço para condenar ANDRE RODRIGUES BARBOSA, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 550 (quinhentos e cinquenta) dias-multa no valor unitário mínimo legal previsto no art. 43 da Lei 11.343/06, por incursão no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06. Em razão da quantidade da pena cominada e da reincidência, o regime inicial do cumprimento da pena deverá ser o fechado. Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois respondeu custodiado ao processo e persistem os requisitos que ensejaram sua prisão processual, de modo que não vislumbro por ora elementos indicativos de que solto não reincidirá novamente em práticas desenvolvidas ao arrepio da lei penal. Ademais, trata-se de delito de extrema gravidade, raiz de diversos males, disseminado no seio da sociedade local e que gera constante desassossego à ordem pública.  Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Decreto, por fim, o perdimento dos valores apreendidos nos autos em favor da União, já que se presumem produtos do tráfico, conforme expressa disposição legal do art. 63, caput e §1º, da Lei nº 11.343/06. Eventuais outros bens que remanesçam apreendidos, caso não haja o competente pedido de restituição, em consonância com o artigo 123 do Código de Processo Penal, decorrido o prazo de noventa dias, contados do trânsito em julgado, fica declarado o seu perdimento e liberados para venda em leilão, incineração ou inutilização por outro meio, ou ainda para recolhimento ao museu criminal, se houver interesse na sua conservação (artigo 516 das NSCGJ). Publicada em audiência, saem os presente intimados. Cumpra-se. Concedo ao defensor dativo os honorários advocatícios no valor máximo da tabela, expeça-se a certidão competente. Pelo Ministério Público foi dito que não desejava recorrer. Pelo réu e pelo advogado do réu foi dito que não desejavam recorrer. Pela MM. Juíza foi deliberado: Aguarde-se o prazo recursal obrigatório do Ministério Público. Saem os presente cientes e intimados. Resta consignado que foi permitida às partes a leitura deste termo que, após a manifestação de suas concordâncias quanto ao seu teor, foi assinado pela MM. Juíza. Lido e achado conforme. Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término desta videoconferência. Eu, (Tânia Barbeta Bovo, matrícula M367511), digitei.