1500363-97.2021.8.26.0608
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: EWERTON MEIRELIS GONCALVES
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/02/2022
... emprego de chave falsa – Condenação mantida. TRÁFICO DE ENTORPECENTES – Conjunto probatório insuficiente para a condenação – Non liquet – Dúvida que deve militar em favor do réu – Absolvição de rigor. PENAS e REGIME DE CUMPRIMENTO – Bases nos mínimos – Reincidência e confissão espontânea. Compensação integral – Regime inicial semiaberto – Inviável a substituição da pena privativa de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
2ª Vara Criminal
AVENIDA PRESIDENTE VARGAS, Nº 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500363-97.2021.8.26.0608 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500363-97.2021.8.26.0608
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 22134273 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 12838/2021 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 2350391/2021 - 03º D.P. FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFERSON LIMA DE OLIVEIRA e outro
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EWERTON MEIRELIS GONCALVES

Vistos




GERSON LIMA DE OLIVEIRA, JEFERSON LIMA DE OLIVEIRA e JULIANA CRISTINA GAZAROLI, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 155, §1º e §4º, incisos I e IV c.c artigo 29, caput, todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 26 de dezembro de 2021, às 23h50, no estabelecimento comercial 'Rei da Coxinha', situado na Avenida Alagoas, nº 875, Bairro Jardim Paulista, nesta cidade e comarca de Franca, previamente ajustados e mediante unidade de desígnios, subtraíram para eles, durante repouso noturno e mediante rompimento de obstáculos, coisas alheias móveis, a saber, 1 (um) televisor da marca Philco, 30 polegadas, avaliado em R$650,00 (seiscentos e cinquenta reais), pertencente ao referido estabelecimento, neste ato representado por Antônio de Andrade Pereira.

Acompanha a denúncia o inquérito policial e auto de prisão em flagrante (fls. 1 usque 167).

A prisão em flagrante foi convertida em preventiva em relação aos réus GERSON E JEFERSON em 27 de dezembro de 2021 (fls. 128/130). Na mesma data, foi concedida liberdade provisória a ré Juliana.

A denúncia foi recebida em 12 de janeiro de 2022 (fls. 174).

Os réus Gerson e Jefferson foram citados (fls. 198 e 200) e apresentaram defesa prévia (fls. 205). A ré Juliana não foi localizada, sendo determinada a suspensão do processo em relação quanto à acusada (fls. 207/208).

Durante a instrução probatória, tomou-se a declaração da vítima, o depoimento da testemunha e os interrogatórios dos réus.

Superada a fase do artigo 402 do CPP, as partes ofereceram suas alegações finais.

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão punitiva, entendendo estarem devidamente demonstradas a autoria e a materialidade delitiva. Discorreu sobre a dosimetria da pena e pugnou imposição de regime fechado aos dois réus.

A defesa, por sua vez, ressaltou que só podem ser admitidas como provas aquelas produzidas sob o crivo do contraditório. Requereu a absolvição dos réus em virtude da insuficiência probatória. Sustentou que a confissão não pode, por si só, sustentar um decreto condenatório. Subsidiariamente, discorreu sobre a dosimetria da pena e, em relação ao regime, requereu a fixação do regime inicial aberto, a despeito da reincidência.

É o breve relatório.
Decido.

Não havendo preliminares a serem consideradas, passo ao exame do mérito.

A pretensão punitiva é procedente.

A materialidade está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 11/13), auto de exibição e apreensão (fl.14), laudo de pericial (fls.160/165), bem como pela prova oral.

A autoria restou da mesma forma delineada. A uma, em razão da confissão dos acusados. A duas, porque as declarações da vítima confirmam o quanto dito pelos réus. A três, por fim, porque o depoimento dos policiais também é claro. Vejamos:

O acusado Jeferson Lima de Oliveira, interrogado em juízo, confessou a prática delitiva. Praticou o crime junto com seu irmão Gerson. Mas Juliana não teve qualquer participação no delito. O carro foi emprestado por um amigo, que não sabia dos delitos. Juliana sequer estava dentro do carro no momento do crime. Ela estava na via pública e foi pega logo depois do furto.

Em idêntico sentido o interrogatório de Gerson Lima, corréu do processo.

Sobre a confissão, o renomado Guilherme de Souza Nucci preleciona:

“a confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia.”

Nesse ponto, cumpre consignar que, apesar do entendimento defensivo acerca da força probatória atribuída à confissão, há muito já consolidou a jurisprudência que sua utilização como prova é perfeitamente possível, desde que seja corroborada pelos demais elementos probatórios.

Ora, é exatamente esse o caso dos autos. 

O ofendido Antônio Andrade disse que um vizinho visualizou a porta do imóvel arrombada. Foi para o local e chegou com a polícia. Logo depois a policia avisou haver recuperado a televisão. Reconheceu o bem como sendo seu. Teve prejuízo atinente ao conserto da porta. O crime ocorreu durante à noite e teria sido cometido por dois homens e uma mulher.  

Nesse ponto, cumpre consignar que a jurisprudência é firme ao ratificar a força probatória atribuída às declarações da vítima, desde que corroboradas por outros elementos de prova. Vejamos:

Apelação Criminal – FURTO SIMPLES. Conjunto probatório suficiente para a manutenção da condenação. Depoimentos de testemunhas, palavra da vítima e confissão. Pena. Incidência do privilégio previsto no §2º do artigo 155 do Código Penal. Insuficiência da pena de multa isolada. Negado provimento ao apelo.  (TJSP;  Apelação Criminal 0000205-10.2018.8.26.0063; Relator (a): Rachid Vaz de Almeida; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Barra Bonita - 2ª Vara; Data do Julgamento: 28/02/2019; Data de Registro: 06/03/2019)

Em idêntico sentido às declarações da vítima, está o depoimento de Keizer Muner Seminate, policial militar. 

O policial militar Keizer Muner Seminate disse que estava em patrulhamento e foi avisado de um furto em andamento. Dois rapazes estariam dentro do estabelecimento comercial e uma mulher estava do lado de fora, vigiando. O veículo usado era um Voyage novo, já conhecido no meio policial como instrumento de crimes. Foi em direção ao local, mas visualizou o carro no sentido contrário. Começou a perseguir o veículo e conseguiu detê-lo momentos depois. Os réus tentaram fugir, mas foram presos. Dentro do veículo estava a televisão, objeto do furto. Mesmo assim eles continuaram a negar a prática delitiva. 

Aqui, cumpre consignar que não há razão para desabonar o depoimento dos agentes estatais, já que trouxeram informações relevantes acerca da dinâmica delitiva e não há indícios de imputação falsa do delito aos réus – até mesmo porque converge à suas confissões.

Nesse sentido é o entendimento jurisprudencial:

FURTO – materialidade – auto de exibição e prova oral que comprovam a subtração de pertences da vítima. FURTO – autoria – revelia do réu – declaração de vítima indicando o réu como sendo o autor do delito – validade – depoimento policial corroborando a versão da vítima e informando a confissão informal do apelante – validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando efetuado de modo a justificar eventual abuso por parte da autoridade. (...). (TJSP;  Apelação 0001840-82.2015.8.26.0337; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mairinque - 2ª Vara; Data do Julgamento: 08/03/2018; Data de Registro: 12/03/2018).

Desse modo, diante das confissões dos acusados, corroboradas pela apreensão da res furtiva em suas posses e pelos firmes e coerentes depoimentos dos agentes estatais e declarações da vítima, não há dúvidas a respeito da autoria e materialidade delitivas. 

A questão cinge-se, agora, às qualificadoras de rompimento de obstáculos e concurso de pessoas, bem como a causa de aumento em relação ao repouso noturno. Neste ponto são procedentes os pedidos, pelas razões que passo a expor.

Quanto à qualificadora de rompimento de obstáculo, o laudo pericial constatou:

“A porta central tinha as duas lâminas metálicas próximas à soleira sem pintura, com aspecto de novas, região em que ficavam instaladas travas internas laterais.
As evidências de substituição das lâminas inferiores descritas acima, juntamente com desprendimento do revestimento do batente no local onde eram posicionadas as travas, caracterizavam o arrombamento da vedação, à semelhança do emprego de alavanca.
O vão das lâminas ausentes permitia a entrada de um indivíduo”. (fl.162)

Assim, constatados os danos na porta, restou delineada a qualificadora.

Presente da mesma forma a qualificadora em razão do concurso de agentes, a qual foi comprovada pelas versões firmes e coerentes da vítima, dos policiais e das confissões dos acusados. 

Configurada, também, a causa de aumento pela prática delitiva ter ocorrido durante o repouso noturno, já que, para sua incidência, basta que a infração ocorra durante o repouso noturno, período de maior vulnerabilidade para as residências, lojas e veículos, sendo irrelevante o fato de que o crime tenha sido cometido em local inabitado. 

Em casos como tais, tem-se entendido:

 “AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. FURTO PRATICADO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. ESTABELECIMENTO COMERCIAL. APLICAÇÃO DA MAJORANTE DO ART. 155, § 1º, DO CÓDIGO PENAL. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. 1. A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça firmou-se no sentido de que "incide a majorante prevista no § 1.º do art. 155 do Código Penal, quando o crime é cometido durante a madrugada, horário no qual a vigilância da vítima é menos eficiente e seu patrimônio mais vulnerável, o que ocorre inclusive para estabelecimentos comerciais. A causa especial de aumento de pena do furto cometido durante o repouso noturno pode se configurar mesmo quando o crime é cometido em estabelecimento comercial ou residência desabitada, sendo indiferente o fato de a vítima estar, ou não, efetivamente repousando" (HC 191.300/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 12/06/2012, DJe 26/06/2012). Precedentes. 2. Agravo regimental não provido” (AgRg no REsp. n. 1.546.118, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., j. 2.2.2016).(grifo nosso).

Por fim, apesar de a combativa defesa do réu ter suscitado, em memoriais, que só podem ser admitidas como provas aquelas produzidas sob o crivo do contraditório, há que se afastar tal tese, tendo em vista que a convicção está fundamentada pelas provas produzidas ao longo do processo, que de forma harmônica e contundente, corroboram com as demais produzidas sobre o crivo do contraditório. Portanto, não há o que se falar em fundamentação restrita as provas inquisitoriais. 

Desta forma, de rigor a condenação dos acusados pelo crime de furto qualificado por concurso de agentes e rompimento de obstáculo, com a incidência da causa de aumento em razão do repouso noturno.

Com efeito, em observância ao princípio da individualização da pena previsto no art. 5º, inc. XLVI da Constituição Federal e ao sistema trifásico de Nelson Hungria, previsto no artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena.

Posto isso, passo à dosimetria quanto ao réu:

GERSON LIMA DE OLIVEIRA


Na primeira fase da individualização, a culpabilidade, entendida como o grau de reprovabilidade da conduta, é normal do próprio crime. Em relação aos antecedentes, constam em desfavor do acusado, condenações por outros crimes (fls. 74/75), processos n° 0001339-42.2010.8.26.0196, 0005320-79.2010.8.26.0196. Quanto à conduta social e personalidade do agente, não há nada a ser considerado. Quanto aos motivos do crime, são ínsitos ao tipo penal. No que se refere às circunstâncias do delito, este tem maior grau de reprovabilidade, tendo em vista que praticado com rompimento de obstáculo. Em relação às consequências do crime, nada há que enseje a majoração da pena nessa fase. Quanto ao comportamento da vítima, esta em nada contribuiu para o crime. Pelo exposto, em razão dos antecedentes e das circunstâncias do crime, fixo-lhe a pena 1/5 acima do patamar mínimo, considerando a forma qualificada do delito prevista no art. 155 §4º, incisos I e IV. 

Ressalte-se que, seguindo orientação da jurisprudência dominante, plenamente cabível que uma das majorantes seja utilizada para qualificar o crime e, as demais, como circunstância judicial desfavorável.

Neste sentido, já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

“Esta Corte já assentou a possibilidade de, diante de várias qualificadoras, uma ser utilizada para qualificar o delito e as demais na primeira fase da dosimetria” (HC 207871/RJ, Min. Sebastião Reis Junior, j. 7/11/2013).

Na segunda fase, presente a circunstância agravante em razão da reincidência do acusado (processo de n° 0000318-46.2016.8.26.0608) e a atenuante da confissão espontânea do réu. Possível haver compensação entre as duas circunstâncias, de acordo com vasto posicionamento jurisprudencial.

FURTO QUALIFICADO – PRELIMINAR - Nulidade da audiência realizada por videoconferência. Inocorrência – Rejeição. MÉRITO – Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Confissão judicial corroborada pelos depoimentos dos policiais militares, tudo em harmonia com o conjunto probatório. Apreensão da res furtiva em poder do apelante – Crime praticado mediante emprego de chave falsa – Condenação mantida. TRÁFICO DE ENTORPECENTES – Conjunto probatório insuficiente para a condenação – Non liquet – Dúvida que deve militar em favor do réu – Absolvição de rigor. PENAS e REGIME DE CUMPRIMENTO – Bases nos mínimos – Reincidência e confissão espontânea. Compensação integral – Regime inicial semiaberto – Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (CP, artigo 44, II) – Apelo provido em parte para absolver o réu do crime do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06; e fixar o regime inicial semiaberto para o delito de furto. (TJSP;  Apelação Criminal 0009502-17.2016.8.26.0320; Relator (a): Gilberto Ferreira da Cruz; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Limeira - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 21/02/2019; Data de Registro: 26/02/2019)

Na terceira fase, presente a causa de aumento em razão de o fato ter sido cometido durante repouso noturno, motivo que justifica o aumento na fração de um 1/3.

JEFERSON LIMA DE OLIVEIRA

Na primeira fase da individualização, a culpabilidade, entendida como o grau de reprovabilidade da conduta, é normal do próprio crime. Em relação aos antecedentes, constam em desfavor do acusado, condenações por outros crimes (fls. 89/91), processos de n° 0001339-42.2010.8.26.0196, n° 0002564-97.2010.8.26.010-96). Quanto à conduta social e personalidade do agente, não há nada a ser considerado. Quanto aos motivos do crime, são ínsitos ao tipo penal. No que se refere às circunstâncias do delito, este tem maior grau de reprovabilidade, tendo em vista que praticado com rompimento de obstáculo. Em relação às consequências do crime, nada há que enseje a majoração da pena nessa fase. Quanto ao comportamento da vítima, esta em nada contribuiu para o crime. Pelo exposto, em razão dos antecedentes e das circunstâncias do crime, fixo-lhe a pena 1/5 acima do patamar mínimo, considerando a forma qualificada do delito prevista no art. 155 §4º, incisos I e IV. 


Na segunda fase, presente a circunstância agravante em razão da reincidência do acusado (processo de n° 0000318-46.2016.8.26.0608 – fls. 89) e a atenuante da confissão espontânea do réu. Possível haver compensação entre as duas circunstâncias, de acordo com vasto posicionamento jurisprudencial.

Na terceira fase, presente a causa de aumento em razão de o fato ter sido cometido durante repouso noturno, motivo que justifica o aumento na fração de um 1/3.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e condeno GERSON LIMA DE OLIVEIRA  e JEFERSON LIMA DE OLIVEIRA  como incursos nas penas do artigo 155, §1º e §4º, incisos I e IV c.c artigo 29, caput, todos do Código Penal, ao cumprimento de 3 (três) anos, 2 (dois) meses  e 12 (doze) dias de reclusão, além do pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. 

Em razão da reincidência dos réus, a despeito do entendimento defensivo, o regime inicial que se mostra mais adequado para reprovação da conduta é o semiaberto, nos termos do artigo 33, §3º e da Súmula 269 do STJ:

Súmula 269 do STJ: É admissível a adoção do regime prisional semiaberto aos reincidentes condenados a pena igual ou inferior a quatro anos se favoráveis as circunstâncias judiciais.

Ausentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, sendo os réus reincidentes, deixo de substituir as penas impostas por restritivas de direitos. Pelas mesmas razões, não concedo sursis.

Tendo permanecido presos durante toda a instrução, aguarde-se em cárcere o julgamento de eventual recurso.

Recomendem-se os réus nas prisões em que se encontram.

Após o trânsito em julgado:

I) Oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD), para que conste de folha de antecedentes a condenação; 

II) Oficie-se ao TRE, para fins do disposto no art. 15, III da Constituição Federal, para ter o réu suspensos seus direitos políticos; 

III) Expeça-se guia de execução e a formação dos autos de execução penal.

Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, nos termos do artigo 4º, §9ª, alínea a da Lei Estadual 11.608/03 no importe de 100 UFESPS. Todavia, diante da nomeação de Defensor Público Estadual aos réus, tem-se que lhes foram deferidas tacitamente os benefícios da assistência judiciária gratuita. E, sendo assim, fica suspenso o pagamento das custas, nos termos do disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

Franca, 16 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA