1500342-79.2021.8.26.0622
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VINICIUS JOSÉ CAETANO MACHADO DE LIMA
Comarca: Itaporanga
Foro: Foro de Itaporanga
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2345015/2021 - DEL.POL.TAQUARITUBA, 22035355 - DEL.POL.TAQUARITUBA, 1433/21/108 - DEL.POL.TAQUARITUBA, 2345015 - DEL.POL.ITAPORANGA, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaporanga
Vara Única
Av. Santa Cruz, 59, Centro - CEP 18480-000, Fone: (15) 3565-1224, Itaporanga-SP - E-mail: itaporanga@tjsp.jus.br

1500342-79.2021.8.26.0622 - lauda 
SENTENÇA



Processo Digital nº:
1500342-79.2021.8.26.0622
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2345015/2021 - DEL.POL.TAQUARITUBA, 22035355 - DEL.POL.TAQUARITUBA, 1433/21/108 - DEL.POL.TAQUARITUBA, 2345015 - DEL.POL.ITAPORANGA, 1433/21/108 - DEL.POL.ITAPORANGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ismael Júnior Lopes
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VINICIUS JOSÉ CAETANO MACHADO DE LIMA


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu ilustre membro, em exercício neste juízo, no uso de suas atribuições legais, com base no incluso auto de Inquérito Policial, ofereceu denúncia em face de Ismael Júnior Lopes, qualificado(a) nos autos, pela prática do delito tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Narra a denúncia que o(a) acusado(a), no dia 19/12/2021, por volta das 19h40min, na Rua Sebastião M. dos Santos, 649, Bairro Rio Verde, na cidade de Itaporanga, tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico, 109,02 gramas, dividida em 186 porções, de droga conhecida comumente como “cocaína” e 228,17 gramas, dividida em 08 porções, de droga conhecida comumente como “maconha” (auto de exibição e apreensão as fls. 12/13 e exames toxicológicos as fls. 76/79 e 80/83), sem qualquer autorização e em desacordo com a legislação Pertinente.
O réu foi preso em flagrante e, no dia 21/12/2021, sua prisão foi convertida em preventiva pela decisão de fls. 40/44.
O réu foi denunciado (fls. 90/92) e, devidamente notificado, apresentou defesa prévia (fls. 99/101).
A denúncia foi recebida em 24/01/2022, ocasião em que foram afastadas as preliminares de mérito (fls. 109/111).
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas e o réu foi interrogado ao final.
Encerrada a instrução probatória, as partes se manifestaram em alegações finais.
É o relatório. 
Fundamento e Decido.
Trata-se de ação penal pública incondicionada por meio da qual se pretende apurar a responsabilidade do(a) acusado(a) Ismael Júnior Lopes pelos fatos narrados na denúncia.
Preliminarmente, pleiteia a defesa a declaração de nulidade da prova produzida. Não merece prosperar em seu intento.
Embora sustente que os policiais obtiveram a admissão do réu na data dos fatos através de tortura física e psicológica, não há provas mínimas de tais alegações. As fotografias de fls. 156/157 e 159, bem como o laudo pericial de fls. 158 não apresentam qualquer vestígio da alegada agressão física que o réu teria sofrido.
O laudo pericial de fls. 158, inclusive, é claro em mencionar que não houve ofensa à integridade corporal ou saúde do réu, não sendo apresentado qualquer argumento que afastasse a isenção do médico responsável pelo exame. As fotografias, de igual forma, não indicam qualquer lesão sofrida pelo réu.
Ademais, não há testemunhas ou qualquer outro tipo de prova que ateste a versão apresentada pelo réu.
Também não prospera a alegação de que houve invasão aos dados telefônicos do réu, uma vez que não há qualquer indício de que os policiais tenham tido acesso a tais informações, as quais sequer foram juntadas aos autos para eventual influência na convicção do juízo. Em outras palavras, não há provas de que tais dados telefônicos foram utilizados indevidamente, os quais, inclusive, nem constam dos autos para serem considerados por ocasião do julgamento.
Por fim, o próprio réu admitiu que guiava sem habilitação sua motocicleta, a qual não estava licenciada, demonstrando a irregularidade quando da abordagem policial. Tal circunstância, em complemento com as denúncias anônimas e a admissão do réu no local dos fatos foram suficientes para configurar o flagrante delito, tornando legal as provas produzidas. Assim, os elementos indicando a prática do crime de tráfico de drogas em flagrante delito permitem o ingresso na residência.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, e não havendo outras preliminares a serem analisadas, passo ao exame do mérito da imputação.
No mérito, a pretensão é procedente.
A materialidade está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/ss) boletim de ocorrência (fls. 08/10), auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), exames provisório e definitivo de constatação do entorpecente (fls. 14, 76/79 e 80/83), depoimentos em solo policial e especialmente pela prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório.
A autoria é certa e recai sobre o acusado.
Ouvida em juízo, a testemunha André José de Almeida disse que estavam em patrulhamento, quando avistaram a motocicleta em alta velocidade. Que ao avistar a polícia, o condutor empreendeu fuga em alta velocidade, mas caiu ao chão. Que em abordagem, encontraram com ele certa quantia em dinheiro, que segundo disse o réu, era proveniente do tráfico de drogas. Que o réu não tinha autorização para dirigir e a motocicleta não estava licenciada. Questionado, o réu admitiu que havia mais drogas em sua residência. Que foi autorizada a entrada da Polícia e o próprio réu mostrou onde os entorpecentes estavam guardados. Que o réu disse que investiu cerca de R$ 1.000,00 na droga apreendida e que lucraria R$ 5.000,00. Que na primeira abordagem, foi localizado apenas dinheiro. Que na residência, o entorpecente estava no quarto do réu em um fundo falso de um guarda-roupa. Que havia algumas denúncias, mas aquela foi a primeira abordagem. Que a quantidade apreendida é grande para a realidade local. Que o réu estava em posse de um celular, mas os policiais não tiveram acesso ao seu conteúdo. Que durante a abordagem, o réu estava muito nervoso. Que por sorte ele não se machucou no acidente e de pronto confessou
A testemunha Pablo Fernando Ramos disse que em patrulhamento visualizaram o réu conduzindo uma moto em alta velocidade. Que optaram por realizar a abordagem, mas ele empreendeu fuga em alta velocidade. Em determinado momento, ele acessou uma rua de terra e veio a cair ao solo. Questionado sobre o motivo de empreender fuga, ele respondeu que não era habilitado e a moto estava em situação irregular. Que o réu disse que havia vendido cocaína para uma pessoa que não se recordava. Que o próprio réu admitiu que tinha drogas em sua residência. Que foram à residência do réu, tendo ele informado onde estavam as drogas, sendo localizada grande quantidade de entorpecente. Na primeira abordagem foi encontrado apenas dinheiro. Que seu colega encontrou o entorpecente, ao que se recorda em uma das gavetas. Que a quantidade apreendida é grande para a realidade da cidade. Que o réu disse que havia pago R$ 1.000,00 no entorpecente e teria lucro de R$ 5.000,00. Que o réu estava muito nervoso.
Em seu interrogatório, o réu admitiu o crime. Que a droga é de sua propriedade. Que estava no CDHU quando se deparou com a viatura porque não tinha habilitação e a moto não estava licenciada. Que caiu da motocicleta e os policiais o abordaram. Que os policiais agrediram o depoente com um chute no estômago para que desbloqueasse o celular. Que no celular viram que o depoente havia acabado de vender 3 porções de drogas. Que os policiais ameaçaram o réu de prender sua mãe caso não dissesse onde as drogas estavam. Que por isso autorizou a entrada em sua residência. Que comprou as drogas para vender e sustentar sua mãe, sua namorada e os 04 filhos desta. A mãe do depoente também tem 3 crianças que são sustentadas pelo réu. Que uma semana antes havia feito um “bico” e conseguiu comprar a droga. Que foi em Taquarituba comprar a droga. Que foi agredido e ameaçado, por isso confessou o delito. 
Diante da prova produzida, patente a caracterização do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
Conforme se depreende da análise dos autos, foi encontrado em posse do réu a quantidade líquida de 109,02 gramas de crack e 228,17 gramas de maconha para a finalidade de comercialização (auto de exibição e apreensão de fls. 12/13 e laudos periciais de fls. 76/79 e 80/83), além de quantia em dinheiro em notas.
Os depoimentos em juízo demonstram que o réu guardava consigo a quantia de entorpecentes supracitada dividida em diversas porções de forma a possibilitar vendas a terceiros, além de quantia em dinheiro totalizando R$ 360,00 em cédulas diversas, conforme se percebe do auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, circunstâncias que indicam a traficância. As fotografias registradas às fls. 16 e 17 também apontam como estavam divididas as drogas.
Não obstante, em posse do réu foi apreendida uma balança de precisão, o que também indica a traficância.
Todas as circunstancias acima expostas demonstram que o réu guardava o entorpecente para fins de tráfico de drogas.
A palavra dos policiais é segura a respeito dos fatos, dotada de fé pública, não havendo indícios nos autos para infirmá-las. Tampouco demonstrada qualquer intenção de perseguição ao acusado, não sendo possível presumir que os policiais tenham forjado as drogas encontradas.
A jurisprudência dos Tribunais é firme no sentido de que o testemunho policial tem credibilidade. Nessa linha:
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).
A confissão do réu corrobora com a prova colhida, pois ele admite que o entorpecente encontrado em sua casa era, de fato, de sua propriedade e seria destinado para a comercialização, confirmando os termos da denúncia. 
Alega a Defesa que não há prova suficiente para embasar a condenação.
Sem razão, contudo.
Conforme se fundamentou acima, materialidade e autoria foram suficientemente comprovadas, mostrando-se inconsistente a tese de irresponsabilidade do(a) acusado(a), sobretudo pela quantidade de drogas apreendida e a forma em que estavam embaladas, prontas para a venda, circunstâncias incompatíveis com alegação de uso (art. 28).
O(A) acusado(a) era imputável na data dos fatos e tinha plena consciência da ilicitude de suas condutas, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou culpabilidade que possa beneficiá-lo(a).
A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que a(o) ré(u) cometeu o delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, devendo por ele responder.
De outro lado, incabível aplicar a causa de diminuição prevista no §4º do artigo 33, Lei de Drogas, ao réu, uma vez que as circunstâncias do fato, aliadas à quantidade, natureza e variedade de droga apreendida impedem a concessão do benefício. A quantidade, natureza e variedade de droga apreendida apontam, ao menos, que o réu se dedica a atividades criminosas, uma das situações que impedem a concessão da minorante, não tendo o reú demonstrado ter ocupação lícita.
Nesse sentido:
"Tráfico de drogas e posse ilegal de arma de fogo de uso restrito Réu conformado, no essencial Apelo que se limita à aplicação do §4º do art.33 da Lei 11.343/06 e regime mais brando Inadmissibilidade Ausência dos requisitos legais para a concessão do privilégio, anotadas as circunstâncias em que perpetrado o delito, que contou com apreensão de expressivas quantidades de drogas, de diversas naturezas, alinhadas à ausência de comprovação de ocupação lícita pelo réu, a indicarem sua dedicação a atividade criminosa ou participação em organização criminosa Regime fechado mantido Detração descabida, em se cuidando de matéria de competência do juízo das execuções criminais." (TJSP; Apelação Criminal nº 1500211-15.2021.8.26.0587; rel. Des. Mauricio Valala; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; j.: 24 de novembro de 2021).
Assim, atento à necessidade de individualização da pena (CP, art. 5º, XLVI), passo à dosimetria da reprimenda, nos termos dos arts. 59 e 68 do Código Penal e art. 42 da Lei nº 11.343/06.
Dosimetria
Vislumbro, na primeira fase de dosimetria das penas, que a quantidade natureza da substância apreendida é circunstância negativa, contudo, tal situação é considerada para afastar a aplicação da minorante prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06 na terceira fase da dosimetria, de forma que, considerá-la neste momento, será bis in idem; a culpabilidade, entendida como a reprovabilidade do delito, se mostra normal à espécie; não há elementos para se aferir a personalidade e a conduta social do agente, restando circunstâncias neutras; antecedentes inexistentes; motivos, circunstâncias e consequências do crime normais à espécie; e inexistente o comportamento da vítima.
Não havendo circunstâncias valoradas negativamente, mantenho a pena mínima legalmente prevista em seu patamar, fixando a pena-base em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, presente as atenuantes da menoridade relativa (fls. 05 e 152) e da confissão espontânea, previstas nos artigos 65, incisos I e III, alínea "d", CP. Não há agravantes a se considerar. Como as atenuantes não têm o condão de conduzir a pena abaixo do mínimo legal, nos termos da Súmula nº 231 STJ, mantenho a pena-base em seu patamar. 
Na terceira fase, sem causas de diminuição ou de aumento, de modo que torno a pena definitiva em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Como exposto acima, não está presente a causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, Lei nº 11.343./06, uma vez que as circunstâncias fáticas somadas à quantidade e variedade de drogas apreendidas apontam que o réu se dedica a atividades criminosas.
Tendo em vista a quantidade de pena aplicada e as circunstâncias judiciais acima relatadas, fixo o fechado como regime inicial de cumprimento de pena, nos termos do art. 33, § 3º, do Código Penal. O mais gravoso dos regimes prisionais é o indicado, anotada a gravidade concreta da conduta, dada as peculiaridades acima apontadas, sendo notória a queantidade das drogas apreendidas, bem como sua nocividade (cocaína), com alto poder viciante.
Também em razão do montante de pena, inviáveis a substituição por restritiva de direitos (CP, art. 44) e a suspensão condicional da sua execução (CP, art. 77).
Fixo o valor do dia-multa em seu mínimo, ante a ausência de informação a respeito da condição financeira do réu.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar o acusado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, condenando Ismael Júnior Lopes a pena privativa de liberdade de 05 anos de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, mais 500 dias-multa, fixados no mínimo legal.
Relego o cômputo de eventual detração para o juízo das execuções, devendo ser analisados requisitos objetivos e subjetivos para progressão de regime, por ora desconhecidos (CPP, art. 387, § 2º).
Nego ao acusado o direito recorrer em liberdade, tendo em vista as circunstâncias judiciais negativas e a gravidade em concreto do delito, equiparado a hediondo. A prisão preventiva se justifica para fins de manutenção da ordem pública, haja vista o risco de reiteração criminosa, e para garantir de aplicação da lei penal, uma vez que, na data dos fatos, o réu tentou empreender fuga. Dessa forma, mantenho a prisão preventiva anteriormente decretada.
Recomende-se o réu ao cárcere.
Custas pelo réu na forma da lei.
Por fim, transitada em julgado a condenação:
1. Expeça-se mandado de prisão.
2. Oficie-se ao TRE para efeito do art. 15, III, da CF.
3. Expeça-se guia de execução definitiva.
4. Proceda-se ao recolhimento do valor devido como pena pecuniária.
5. Oficie-se ao Instituto de Identificação dando notícia da condenação.
6. Baixem-se e arquivem-se os autos.
PIC.
Itaporanga, 21 de junho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA