1500393-22.2021.8.26.0580
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Arnaldo Luiz Zasso Valderrama
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Data de Disponibilização: 17/05/2022
... o acusado já tinha sido denunciado por tráfico em outro feito e, embora tal registro não sirva à configuração de maus antecedentes ou reincidência, demonstra que é dedicado ao tráfico, o que basta para afastar o redutor; o regime inicial deve ser o fechado (fls. 268/281). 
A douta Defesa pleiteou a absolvição do réu, sob os argumentos de que: a prova relativa à análise das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Rua Doutor Lycio Brandao de Camargo, 50, Assis - SP - cep 19802-300
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500393-22.2021.8.26.0580 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500393-22.2021.8.26.0580
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ARTHUR CASSIANO CASTILHO MARTO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Arnaldo Luiz Zasso Valderrama





Vistos. 

O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia contra Arthur Cassiano Castilho Marto, qualificado nos autos, por ter, em tese, praticado o delito tipificado no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, c.c. o artigo 61, II, j, do Código Penal. Narrou que no dia 29 de outubro de 2021, por volta das 20h45min, na Rua Rodrigues, n.º 485, Vila Rodrigues, nesta cidade e Comarca de Assis, Arthur trazia consigo 6,02 g de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consta que Arthur decidiu dedicar-se ao tráfico de drogas, na modalidade “delivery”; trazia consigo 05 porções de cocaína para entrega e consumo de terceiros, conduzindo sua motocicleta Honda/CG 160 Fan; sua conduta foi descoberta por policiais militares que estavam em patrulhamento e o flagraram adentrando com o veículo na contramão em uma via de mão única; o acusado realizou o contorno e saiu em alta velocidade, não obedecendo a ordem de parada; durante o acompanhamento Arthur dispensou embalagens com cocaína pela via; ao descer da moto deixou cair mais duas porções de cocaína e com ele foi encontrada mais duas porções da mesma droga; o acusado confessou informalmente a traficância na modalidade “disque-entrega”, o que foi confirmado por sua namorada. 
Notificado, o réu apresentou resposta a acusação (fls. 167/177). 
A denúncia foi recebida (fls. 111/112). 
Foi feita a oitiva de testemunhas e o interrogatório do réu (fls.200/201). 
Foram juntados ofício do Detran (fls. 216/222), relatórios de diligências da Autoridade Policial (fls.225/226), perícia feita no celular do réu (fls. 229/239) e informados os links para acessar os vídeos providenciados pelos policiais militares (fls. 249/252). 
Em alegações finais o douto membro do Ministério Público pediu a condenação do réu. Sustentou que: os policiais o viram transitar com sua moto na contramão e durante a perseguição dispensar embalagens pela rua; ao ser abordado derrubou duas porções de drogas; foi encontrada outra porção com ele e, nos locais em que houve dispensa, o policial Luis encontrou mais duas porções idênticas às encontradas com o acusado; tais relatos coadunam-se com as mídias dos links de fls. 251, em que nota-se a perseguição policial as 20h42min e o PM Luís procurando as embalagens dispensadas com uma lanterna e agachando-se as 20h45min, para pegar uma das porções de droga; os policiais relataram que a namorada do acusado admitiu que tinha ciência da traficância exercida por ele; o acusado pontou ter rivalidade com o PM Negrini, mas disse não ter nada a dizer contra o outro policial, que trouxe relato idêntico ao de Negrini; a versão de que a droga era para seu consumo pessoal restou isolada nos autos; no relatório de fls. 229/239 várias mensagens extraídas do celular de Arthur demonstraram que ele traficava via disque-entrega para diversos usuários nesta urbe; Arthur já fora apreendido em outra oportunidade na posse de 19 porções de cocaína, também pilotando sua moto, e admitiu a narcotraficância na modalidade delivery; deve a pena ser aumentada pelo alto poder vulnerante da droga apreendida; incidem a atenuante de menoridade relativa e agravante de crime durante o estado de calamidade pública; é incabível a causa de redução de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06 porque o acusado já tinha sido denunciado por tráfico em outro feito e, embora tal registro não sirva à configuração de maus antecedentes ou reincidência, demonstra que é dedicado ao tráfico, o que basta para afastar o redutor; o regime inicial deve ser o fechado (fls. 268/281). 
A douta Defesa pleiteou a absolvição do réu, sob os argumentos de que: a prova relativa à análise das mensagens contidas no celular é ilícita porque foram analisadas mensagens de datas anteriores aos fatos, o que não foi autorizado, devendo ser desconsiderada e desentranhada dos autos o que não se relacionar com o dia 29/10/2021, às 20h30; as declarações do policial Negrini são tendenciosas em desfavor do acusado, buscando camuflar os seus abusos de autoridades e perseguições perpetrados desde 10/06/2020 (fl.217), conforme documentos de fls. 217/220, que apenas nas multas lavradas em 05/07/2020 e 28/01/2021 restou identificado o agente que o autuou como RE Pol 141502-0 – AIIP 3c7160889 (fl.220) e AIIP 3c357163918 (fls. 217); as demais, sob o seu comando e por corporativismo, foram lavradas por seus parceiros de trabalho, nelas não identificadas; o policial confirmou que foram diversas autuações; a prova da mídia 2 mostra que o policial falta com a verdade, pois o acusado conduzia em velocidade normal, em torno 30Km/Hora; as declarações de que “durante a fuga ele dispensava embalagens plásticas, até que em certa altura ele parou a motocicleta”, resta isolada; não obstante todo o trajeto percorrido pelo acusado seja monitorado por câmeras de segurança (fls.225/226), prova alguma foi produzida pelos policiais; as imagens em que o policial se abaixa não prova ter encontrado droga; pela imagem foi demonstrado que, durante a sua “diligência em busca de localizar drogas”, passou pelo local um civil conduzindo uma moto, o qual deveria ser requisitada como testemunha; se o acusado tivesse dispensado embalagens plásticas, natural seria que a busca pelas drogas fossem levadas a efeitos até a Rua Elias Machado de Pádua, local em que teria iniciado em tese a evasão do acusado e não ficar circunscrito as Ruas José Coelho Barbosa e Rua Rodrigues; os Policiais não noticiaram que deram ordens clara de parada para a abordagem; Letícia negou ter admitido aos policiais a traficância pelo acusado; no relatório de fls.229/239 não restou provado na transcrição dos dados armazenados em celular nenhum conteúdo relacionado aos fatos ocorridos em 29/10/2021, e os encontrados são concernentes ao seu trabalho; nenhum valor foi apreendido com o acusado; não há prova de que a droga era destinada a terceiros; deve a conduta ser desclassificada para o delito do art. 28 da Lei de Drogas (fls.285/299).
As partes manifestaram sobre certidão de objeto e pé juntada (fls.311/314 e 319/320), ocasião em que o réu sustentou que a condenação anterior está sob judice. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. A pretensão veiculada nesta ação penal é procedente. 
A materialidade do delito de tráfico de drogas ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl.01), boletim de ocorrência (fls.08/11), auto de exibição e apreensão (fl. 12), laudo de constatação (fls. 16/18), laudo de exame toxicológico definitivo (fls. 36/38), laudo relativo às mensagens contidas no celular do réu (fls.229/239) e vídeos da abordagem policial (fls.249/252). Extrai-se do laudo toxicológico que foi periciada cocaína, substância de uso proscrito no Brasil. A autoria também é certa e recai sobre pessoa do acusado, conforme se extrai da prova oral colhida sob o crivo do contraditório. 
Em seu interrogatório, Arthur negou o crime. Afirmou que trazia duas porções de droga e o restante não lhe pertence. Esclareceu que quando parou a moto caiu uma porção no chão e a outra estava no seu bolso. Relatou que vinha para a casa de seu cunhado, estava indo pegar a Av. Pascoal Santili, o policial Negrini deu vários socos e baixou a cabeça para desviar, ele mandou parar a moto e freou. Negou ter dispensado entorpecentes no caminho. Ressaltou que o policial falou alto, desrespeitou sua esposa, mandou ela tirar o sutiã no meio da rua e ergueu um pouco a camiseta dela. Declarou que o policial fez o trajeto, voltou e não achou nada, o outro policial Luis foi e refez o trajeto, quando voltou trouxe mais droga e jogou em sua cara. Ressaltou que dirigia normalmente. Contou que é usuário de maconha há bastante tempo e cocaína desde os 18 anos. Frisou que dirige moto, empina, algumas vezes ele apreendeu sua moto por estar de chinelo, pelo pneu estar careca, por faltar a capa do escapamento, até concordava, mas a maioria das vezes ele arrumava alguma coisa, uma vez ele viu que não tinha motivo para prender, ergueu a placa para cima, tirou a foto e multou, várias vezes ele lhe abordava, nunca encontrou nada de errado. Negou ter problema com o policial Luis, ele lhe abordou várias vezes, mas era educado e liberava sua moto. Esclareceu que na outra vez que foi preso tinha comprado 19 porções com três amigos para consumirem. Afirmou que estava indo comer um lanche na Pascoal Santili e no dia seguinte iria numa festa. Relatou que o policial Negrini lhe ameaçou para confessar que estava traficando. Mencionou que trabalhava no aplicativo Elis, a pessoa manda um endereço vai, pega comida e leva a outro endereço. Declarou que nesse dia fez várias entregas, começou a trabalhar umas 10 horas e trabalhou por 6 horas. Confirmou que aceita as encomendas via aplicativo. Concordou em disponibilizar a senha do seu celular para fazer a perícia. Informou que usava a moto de seu padrasto para fazer entregas. Narrou que Negrini apreendeu sua moto mais de sete vezes. Contou que uma vez conversou com Negrini e disse a ele que toda vez que pedisse para parar o depoente pararia. Disse que os familiares ajudaram com a mobília e o depoente arcava com metade do aluguel, fazia planos para voltar a estudar e fazer curso para moto. Negou ter sido condenado. Ressaltou que trabalhava no aplicativo, entregando no espetinho e como pintor para seu tio, sua renda mensal era uns 1200 reais. 
A testemunha Negrini afirmou que o réu era conhecido do depoente por outro tráfico em que ele vendia cocaína, mediante disque entrega, ele estava com 19 porções e correu. Relatou que no dia dos fatos ele estava com a namorada na garupa, entrou numa via de mão única na contramão quando se deparou com as motos da Rocan, deu a volta e fugiu. Mencionou que ele dispensou objetos pelo caminho, quando parou caíram duas porções e tinha mais uma de cocaína no bolso dele. Declarou que ele faltou ter corrido porque estava pela contramão. Narrou que foram ao local onde ele estava jogando e acharam mais duas porções de droga. Contou que ele acabou admitindo o tráfico por delivery. Disse que pegaram a filmagem mostrando onde eles recolheram a droga. Negou ter problema pessoal com o Arthur, ele é conhecido no meio policial por várias denúncias e já o prendeu uma vez por tráfico, na ocasião ele havia confessado. Negou tê-lo agredido com socos. Contou que já o abordou outras vezes por causa da motocicleta. Informou que Letícia negou saber de drogas, mas havia discutido com o réu anteriormente e já tinha falado para ele tomar cuidado e não ficar traficando, senão largaria dele. Narrou que Letícia falava que o réu era usuário e traficava para poder comprar droga. Afirmou que os traficantes costumam apagar as conversas relacionadas ao tráfico. Relatou que o celular ficou apreendido na Delegacia. Negou que o réu tenha dito ao depoente a senha do aparelho. Mencionou que foi seu parceiro Vitor quem foi buscar as drogas, as filmagens mostraram o Artur fugindo, os policiais atrás, não mostra parando, mas dá para ver o parceiro voltando, iluminando e mostrando entorpecente. Esclareceu que a filmagem está à disposição no aplicativo, o Delegado e o Escrivão falaram para apresentar depois se houver necessidade, está no celular pessoal e podem disponibilizar. Declarou que conhece Arthur a um ano e meio atrás. Negou se recordar quando foi a primeira abordagem. Negou saber quantas vezes apreendeu a moto de Arthur. Confirmou que vinha pela rua Joaquim Carvalho Mota, é uma rua 50% iluminada, lá tem auto-peças, o hotel São Francisco, posto de gasolina Universitário, na esquina uma residência. Narrou que demorou 15 segundos entre ver o Arthur e abordá-lo, ele foi abordado na Rua Rodrigues, esquina com a Pascoal Santili. Disse que na veste dele havia 1 porção de droga, quando caiu 2 porções, outras 2 porções foram encontradas no cruzamento da Elias Machado de Pádua, na rua Rodrigues. Confirmou que na filmagem da casa aparece o colega achando a droga. Confirmou que o réu virou na rua Rodrigues. Frisou ter feito a busca nos outros lugares que o réu havia passado e nada foi encontrado. Negou ter pedido para a Letícia tirar o sutiã. 
A testemunha Victor Luis afirmou que patrulhava nas proximidades da Dom Antônio e Jardim Paraná quando na rua Carvalho Mota viu uma moto que entrou na via pela contramão, ele fez o retorno rapidamente e fugiu em alta velocidade. Relatou que fizeram breve acompanhamento e abordaram na Rua Rodrigues, próximo da Av. Pascoal Santili. Mencionou ter visto que ele arremessava algo pela via. Narrou que ele estava com a namorada, quando desceu da moto caíram duas porções ao solo, fizeram a revista e acharam uma porção análoga à cocaína no bolso, ele falou que era usuário. Disse que fez o trajeto por onde ele tinha passado e localizaram mais duas porções, em entrevista confessou que estaria no disque entrega de drogas, pelo WhatsApp. Falou que já o conhecia de outras abordagens. Negou que o policial Negrini tenha agredido o réu. Disse que quando o comandante chegou o depoente retornou próximo onde ele havia passado e encontrou na Rua Rodrigues, a 100 ou 80 metros, as 2 porções de droga, uma estava na Rua José Coelho Barbosa com a Rodrigues, outra pouco mais à frente na rua Rodrigues. Esclareceu que 3 porções eram meio amareladas e 2 brancas, estas o depoente encontrou, a embalagem era igual, feita de sacolé. Frisou que Letícia falou que tinha pedido para o réu mexer com droga que iria terminar com ele e que desconhecia a origem dessa droga. Salientou que abordou o réu outras vezes e não havia nada de ilícito com ele. Confirmou que tem filmagens de uma casa que registraram a localização do entorpecente. Informou que vinham pela rua na frente do Hotel São Francisco, a moto adentrou a via pela contramão, retornou e saiu em alta velocidade. Declarou que não passaram 30 segundos até a abordagem. Esclareceu que o réu foi abordado na esquina da Rodrigues com a Av. Pascoal Santili e a droga foi achada a mais ou menos 80 metros desse local, a filmagem mostra a localização da droga. Ressaltou que o réu vinha no sentido Av. Pascoal Santili. Negou que o Negrini tenha pedido para a namorada do réu tirar o sutiã. 
A testemunha Letícia afirmou que é namorada do réu e estava na garupa dele quando foi abordado. Negou saber se ele trafica drogas. Negou que ele tenha andado na contramão. Relatou que estavam indo na casa do irmão da depoente. Negou ter havido ordem de parada, viram os policiais apenas quando viraram a esquina. Mencionou que Negrini agrediu Arthur com soco e a depoente pediu para parar. Negou que o réu tenha dispensado cocaína, estava com as duas mãos no guidão e cabeça abaixada. Contou que o réu era usuário de maconha e de cocaína, já pediu a ele para parar e brigaram por causa disso. Narrou que Arthur tinha problema pessoal com Negrini, toda hora o policial queria pará-lo, falou que daria “enquadro” na depoente e era agressivo. Confirmou não ter visto a dispensa da droga. Informou que o réu trabalhava fazendo entregas por um aplicativo delivery, no espetinho do Cassiano e ajudava o tio a fazer pinturas. Negou ter visto o policial encontrar a droga. Afirmou que Negrini fez o caminho, perguntou se o Arthur dispensou, depois outro policial voltou e jogou a porção na cara do réu. Negou ter desentendimento pessoal com Negrini, mas este tinha contra Arthur e já o ameaçou de prisão. Negou que outra vez ele tenha achado drogas com o réu. Disse que namoraram há um ano e quatro meses, esse negócio com Negrini vem antes disso. Relatou que fazia um mês que morava com o réu. Mencionou que caíram duas porções que eram de Arthur, as quais descobriu no dia, ele iria levar a uma festa. Destacou que a casa em que morava com o réu foi montada com ajuda da família. Contou que o réu ganhava R$ 70 pela diária, R$ 150 quando ajudava como pintor. Acrescentou que a depoente ganhava R$ 600 e pouco. Narrou que numa ocasião Negrini deu foz de parada, começou a apreender a moto de Arthur e a depoente foi questionar e o policial ameaçou prender o réu. Salientou que vinham pela Av. Dom Antônio, fizeram a rotatória e desceram sentido Rua Rodrigues, quando viraram a esquina o Negrini apareceu. Negou tê-lo visto nas imediações. Negou ser possível o réu dispensar as drogas. Frisou que há muitas câmeras nas imediações, os policiais foram ver as imagens numa das casas. 
Pois bem. O tráfico de drogas se configura com a prática de várias condutas previstas no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e, como tipo misto alternativo que é, a incidência em qualquer delas justifica a violação do bem jurídico protegido. Desnecessário, portanto, o flagrante do momento da efetiva tradição ou venda do entorpecente para incidência do tipo penal. É dizer, as condutas periféricas à efetiva comercialização, como trazer consigo, guardar, transportar ou manter em depósito, por exemplo, são suficientes à transgressão do ilícito penal. 
O art. 28, § 2º, da Lei de Drogas, a classificação da conduta em porte para uso próprio (ou tráfico de drogas, a contrário sensu) se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e antecedentes do agente. 
De acordo com a prova testemunhal produzida, os policiais narraram que avistaram o réu trafegando na contramão de direção e ao ver as viaturas ele deu a volta e fugiu. Ambos contaram que viram Arthur dispensar objetos pelo caminho, quando ele parou a moto caíram duas porções e tinha mais uma de cocaína no bolso. O policial Luis voltou aonde ele havia dispensado objeto e achou duas porções de droga. Declararam que o réu confessou o tráfico e segundo Negrini a srta. Letícia falou que o namorado traficava para comprar droga para usar. 
Embora o réu e sua namorada tenham negado que a abordagem tenha se dado dessa forma e que ele tenha dispensado entorpecentes durante a fuga, a versão deles foi desmentida pelos depoimentos dos policiais, que, demonstrando coerência e isenção de ânimos, descreveram o ocorrido, merecendo, assim, a fé deste juízo.
Ressalto que os depoimentos dos policiais têm valor igual aos depoimentos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais, sendo totalmente descabido o preconceito acerca dos seus depoimentos, sob o pretexto de que viriam a Juízo com o intuito mentiroso, a fim de legitimar suas condutas pretéritas que teriam ensejado a prisão do réu.
O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestados em Juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de se tratar de Agentes Estatais incumbidos do dever da repressão penal (Rel. Carlos Bueno, RJTACRIM 49/263). 
Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais ou guardas civis. Não há elemento indicativo de que os policiais quisessem incriminar gratuitamente o réu e não se pode desmerecer a fala só por pertencerem aos quadros da Polícia. Foram submetidos ao contraditório como qualquer testemunha. Seria contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção da criminalidade e negar-lhe esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta de suas atividades. 
Guilherme de Souza Nucci leciona sobre a validade dos depoimentos dos policiais: “(...) preceitua o art. 202 do CPP que 'toda pessoa pode ser testemunha', logo, é indiscutível que os policiais, sejam eles os autores da prisão do réu ou não, podem testemunhar sob o compromisso de dizer a verdade e sujeitos às penas do crime de falso testemunho” (in Leis Penais e Processuais Penais comentadas, 2ª ed., São Paulo: RT, 2007, p.323).
Nesse sentido, por sinal, a jurisprudência do E. Supremo Tribunal Federal:

"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF, HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j.05.09.06 DJU 16.02.07, destaquei).

"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF, HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p.39.846, destaquei).

Na mesma linha é o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça:

HABEAS CORPUS. ATENTADO VIOLENTO AO PUDOR. EXAME DE CORPO DE DELITO. ART. 158 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. DESNECESSIDADE QUANDO PRESENTES PROVAS OUTRAS NOS AUTOS. DEPOIMENTO DA VÍTIMA. PRECEDENTES DO STJ E STF. ALEGADA NULIDADE INEXISTENTE. [...]. CORRUPÇÃO ATIVA. PRISÃO EM FLAGRANTE. PROVA. TESTEMUNHO DOS POLICIAIS OFENDIDOS. VALIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. INOBSERVÂNCIA. [...] 3. Embora existam críticas acerca do valor das declarações prestadas pelo ofendido - no caso os policiais, representado o Estado Administrador/sujeito passivo do crime -, é certo que tal elemento de prova é admitido para embasar o édito condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade, desde que sopesada a credibilidade do depoimento. 4. Nesse contexto, e com maior razão, esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo. 5. Ordem denegada. (STJ HC 177.980/BA 5ª T. Rel. Min. Jorge Mussi j. 28.06.2011, destaquei).

HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. ARTS. 33, DA LEI N.º 11.343/06, 304 E 333, DO CÓDIGO PENAL. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. ILEGALIDADE DA DOSIMETRIA DAS PENAS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. INOCORRÊNCIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal. [...]" (STJ HC 149.540/SP 5ª T. Rel. Min. Laurita Vaz j. 12.04.2011 DJU 04.05.2011, destaquei).

“O depoimento de policiais é elemento idôneo à formação da convicção do magistrado quando em conformidade com as demais provas dos autos”. (STJ AgRg no AREsp 262.655/SP 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013 DJU 14.06.2013, destaquei).

O simples fato de o policial Negrini ter lavrado várias multas de trânsito contra o réu não significa que havia alguma perseguição pessoal ou interesse em prejudicá-lo. Aliás, o próprio réu disse, em seu interrogatório, que empina moto e algumas vezes o policial apreendeu sua moto por estar de chinelo, pelo pneu estar careca, por faltar a capa do escapamento, situações em que certamente o policial tinha o dever legal de lavrar as autuações.
Além disso, a versão de Negrini foi integralmente corroborada pelo policial Victor Luis, pessoa contra a qual o réu não mencionou existir nenhum problema.
O policial Victor Luis informou que retornou próximo onde o réu havia passado e encontrou na Rua Rodrigues, a 100 ou 80 metros, as 2 porções de droga, uma estava na Rua José Coelho Barbosa com a Rodrigues, outra pouco mais à frente na rua Rodrigues. Tal declaração foi corroborada pelas imagens extraídas das câmeras de segurança (links a fl.252). 
No segundo vídeo constata-se que o réu e os policiais passaram por um cruzamento. Às 20:42:08, surge a luz da moto do acusado, um segundo depois ele reduz e para logo antes do cruzamento, por cerca de 5 segundos, depois segue em frente, o movimento da luz indica que a moto passa por duas depressões no local do cruzamento das vias, então a moto ganha aceleração e os policiais vêm logo atrás. No terceiro vídeo, às 20:45:00, o policial Victor caminha no sentido contrário ao trafegado pelas motos e às 20:45:50 ele demonstra ter encontrado algo na esquina pela qual o réu tinha passado e se abaixa para pegar. 
Com a devida vênia ao entendimento da combativa Defensora, o vídeo mostra perseguição e não é possível reconhecer que o réu dirigia a apenas 30 km/h, caso contrário facilmente os policiais conseguiriam interceptá-lo. A douta Defesa alega que os policiais não deram ordem de parada, mas o fato de o réu ter fugido não permite dar crédito a esse argumento. 
Em que pese realmente a distância da gravação não seja possível precisar o objeto recolhido pelo policial, a imagem confere muita credibilidade ao relato. Primeiro porque o policial voltou para buscar poucos minutos após a perseguição policial, por um local onde o réu passou e fez breve parada, para passar pelas depressões. Segundo porque mostra que o policial estava procurando objeto com lanterna e abaixou no ponto por ele informado na audiência como o local onde localizou os entorpecentes. Terceiro porque se os policiais quisessem mesmo forjar não havia a menor necessidade de fazer um teatro para achar a droga, bastaria falar que aquele entorpecente estava com o réu. Quarto porque estas porções de cocaína tinham a mesma forma de acondicionamento das que estavam com o réu e ele deixou cair quando da abordagem. 
É de todo irrelevante que não tenha sido arrolado o motociclista que passou pelo local enquanto o policial procurava a droga. Primeiro pela imagem da câmera de segurança, que corroborou o relato trazido pelo policial Luis. Segundo porque esse motorista não foi abordado pelo policial e não havia obrigação de chamar a depor todos que estivessem na rua. 
Tampouco havia necessidade da busca pelas drogas fossem feitas até a Rua Elias Machado de Pádua, pois não vi no depoimento a informação de que o réu dispensou drogas desde o início da abordagem. De qualquer forma, as drogas apreendidas pelos policiais bastam para provar a materialidade delitiva e já demonstram a prática do crime. 
A despeito de o réu ter afirmado em Juízo que só portava duas porções, os policiais informaram que quando da abordagem ele deixou cair duas porções e estava com outra num bolso da calça, além das outras porções de cocaína que dispensou pelo caminho. Verifica-se nas fotos de fls. 26/28 que foram apreendidas cinco porções, duas de cor branca e três amarelas. As drogas estavam embaladas e divididas em porções, prontas para comercialização. 
Embora a quantia não seja tão expressiva, isso não impede que seja traficante. Mesmo a mais inocente das criaturas sabe que traficantes do final da cadeia delitiva deixam consigo, de propósito, uma quantia não muito grande de narcóticos, justamente para fingirem à Polícia que são meros usuários – sujeitos a sanções penais ridículas - e não traficantes, que infernizam a vida não só dos infelizes viciados, mas de todas as pessoas próximas a eles: pais, mães, irmãos, parentes, amigos etc. 
A mercancia também está evidenciada pelo fato de o réu ter empreendido fuga dos policiais em alta velocidade e ter dispensado drogas durante o trajeto. Fosse apenas para consumo pessoa não havia motivo para isso, pois todo mundo sabe que a legislação penal é extremamente benéfica com o usuário de drogas e as consequências penais são muito brandas. 
Ademais, a prova mais contundente da traficância consiste nas mensagens extraídas do celular do réu (fls. 229/239). A Autoridade Policial encontrou imagens de telas (prints) capturadas por Arthur que demonstram uma possível contabilidade que ele fazia sobre a venda de drogas (fls.231/233). Consta mensagens SMS tratando de vendas realizadas por Arthur, o interlocutor fala em pagar a ele e há diálogo em que ele se recusa a vender fiado (fls. 234/235) – nesse ponto, pertinente frisar que o réu não disse trabalhar como vendedor. 
Foram transcritos vários áudios de conversas nas quais algumas pessoas encomendam drogas do réu: “Ow deixa eu falar p'ocê tem um mano no posto quer duas amarela lá tem que ser rapidão mano, como tá as entrega ai? O cara vai pegar o busão pra ir embora mano” (sic - fl.236); “Ai ow irmão eu parei atrás do Neves mas no quarteirão da frente mano porque no quarteirão de trás tinha uns cara na esquina, uns zé povinho que fica na frente da casa, parei no quarteirão da frente” (sic - fl. 237); “Ow meu querido leva uma branca e uma amarela ali em casa ali Rua Joaquim Carvalho Mota 341 ali na vila Rodrigues” (sic - fl. 237); “Cara eu tô saindo de casa agora beleza? Agora... Eu tô aqui atrás da ETEC tô indo atrás do Toninho lanches tô de C3 prata e quero uma branca. Cheguei aqui eu tô na rua do lado do Toninho lanches tá já cheguei aqui tá” (sic - fl. 238); “Ô Cauã fica esperto aqui na beira da concha acústica tem uma polícia parada viu na rua da concha” (sic - fl. 239).
Vale ressaltar que os termos “branca” e “amarela”, citados nas conversas, são comumente utilizados pelos criminosos para se referir a cocaína. Isso corrobora que aquela droga trazida pelo réu era destinada à venda, pois as drogas tinham exatamente estas cores. 
Além disso, chama atenção os interlocutores se incomodarem com a presença de pessoas na frente de uma casa perto de onde eles combinaram de se encontrar; uma pessoa pedir para Arthur entregar algo e dizer que ele pode usar outro nome na portaria do condomínio; alertar uma pessoa sobre a presença da Polícia em dado local. 
Por que falar por códigos? Por que esconder a identidade ou ficar com medo de pessoas e da Polícia? Se as mensagens se referem ao trabalho do réu como entregador, por que não há registros claros de pessoas pedindo algo lícito? Na verdade, o cenário em tela sugere que tais conversas indicam que o réu ia até vários locais entregar droga, corroborando os relatos policiais sobre o tráfico na forma delivery.
Não prospera a alegação de que a prova se tornou ilícita porque foram analisadas mensagens de datas anteriores à dos fatos sob análise, sem autorização judicial. A autorização judicial para análise do conteúdo se estendeu a todo o conteúdo encontrado no aparelho e não restou configurada ilicitude na produção dessa prova.
Muito embora a testemunha Letícia tenha negado que Arthur dispensou drogas, tenha sugerido que havia uma perseguição policial Negrini e falado que o réu é usuário, deve o relato dos policiais prevalecer sobre o dela, até porque foram corroborados pelas imagens da câmera de segurança e pelo conteúdo extraído do celular do próprio réu. É natural que ela venha em Juízo proteger seu namorado, de modo que o relato deve ser visto com reserva. 
Não obstante o esforço da combativa Defensora e a alegação do réu de que era usuário, é inviável desclassificar a conduta para posse de drogas para uso próprio. 
Sabe-se que, não raro, usuários de drogas acabam atraídos para o comércio nefasto até como uma forma de subsidiar o vício. Porém, a desclassificação pretendida só é admitida quando se comprove que a posse do entorpecente se destina, exclusivamente, a consumo próprio, situação que não se verifica neste caso concreto. As evidências de que existiram atos ilícitos de posse para mercancia não podem ceder lugar para a posse de drogas para uso próprio. 
O réu pode até ser usuário de drogas, mas deve prevalecer, para fins penais, no caso em tela, a conduta descrita no tipo que define o crime de tráfico, mais gravosa perante a sociedade, por não ter sido provado que as drogas eram destinadas exclusivamente ao uso próprio. Assim, não é possível desclassificar a conduta para o porte de drogas para o uso próprio. 
Por fim, é caso de perdimento da moto usada pelo réu, pois ficou comprovado o uso do veículo para a prática do crime de tráfico de drogas, em especial pelas mensagens extraídas de seu celular a indicar que fazia tráfico de drogas via delivery. 
Ressalto que o E. Supremo Tribunal Federal fixou, em sede de repercussão geral, a tese de que: “é possível o confisco de todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico de drogas, sem a necessidade de se perquirir a habitualidade, reiteração do uso do bem para tal finalidade, a sua modificação para dificultar a descoberta do local do acondicionamento da droga ou qualquer outro requisito além daqueles previstos expressamente no art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal” (RE 638.491/PR, rel. Min. Luiz Fux, Plenário, j.17/05/2017). 
O perdimento de bem oriundo do crime de tráfico de drogas é corolário da condenação, com suporte em determinação legal e constitucional (art. 63 da Lei 11.343/06 e art. 243 da Carta Magna). Ademais, de acordo com a Lei nº 14.322 de 6 de abril de 2022 foi alterada a Lei de Tóxicos para excluir a possibilidade de restituição ao lesado do veículo usado para transporte de droga ilícita e para permitir a alienação ou o uso público do veículo independentemente da habitualidade da prática criminosa. De acordo com o art. 60, § 6º, não é possível a restituição do veículo apreendido em transporte de droga ilícita e pelo art. 61 da Lei de Drogas é irrelevante que essa utilização seja habitual ou não.
Destarte, o conjunto probatório é suficiente para condenar o réu pelo crime de tráfico de drogas, não sendo o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo. 
Respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, passo a dosagem das penas, eis que não milita em favor do acusado qualquer dirimente. 
A culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta, é normal para a espécie. Embora se trate de cocaína esta espécie de droga, por si só, não justifica o incremento da pena. Apenas a cocaína na forma de crack justificaria a majoração, pois possui um grau de nocividade muito superior pelo altíssimo poder de viciar os usuários. O réu ostenta maus antecedentes por condenação por tráfico de drogas que transitou em julgado após a prática do crime objeto da denúncia, conforme certidão de objeto e pé de fl.304. Nesse ponto destaco à nobre Advogada que o Habeas Corpus é recurso não dotado de efeito suspensivo e que sequer deveria ser conhecido após o trânsito em julgado, muito embora haja jurisprudência dando, na prática, um efeito de revisão criminal a este tipo de recurso. Mesmo que eventualmente o réu seja agraciado com algum benefício, como redução de pena ou regime, isso não vai mudar o trânsito em julgado. Tampouco impede que esta condenação anterior seja computada a título de maus antecedentes. Não há informação acerca de sua conduta social e personalidade. Os motivos e circunstâncias do crime foram inerentes ao tipo penal. Os motivos e circunstâncias foram inerentes ao tipo. 
Na primeira fase, atento a tais circunstâncias, aumento as penas em 1/6 (um sexto) e as fixo em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase incide a atenuante da menoridade relativa, eis que o réu tinha menos de 21 anos quando do crime. Reconheço a agravante do art. 61, II, j, do Código Penal, eis que o crime foi cometido durante o estado de calamidade pública causado pela pandemia de Coronavírus. Reconhecidamente, a sociedade encontra-se vulnerável no âmbito da saúde e, também, no aspecto psicossocial, pois o isolamento e as restrições impostas à circulação de pessoas têm causado conflitos psicológicos que levam, muitas vezes, à utilização de produtos químicos, incluindo entorpecentes. Também há notícias de que policiais tem ficado doentes por causa do Coronavírus, de modo que não é absurdo concluir que essa pandemia pode afetar a fiscalização de crimes como o tráfico. Esta agravante já foi aplicada em no julgamento de um traficante pelo C. Superior Tribunal de Justiça: 

(...) Impende destacar que os autuados foram presos em flagrante durante o período de calamidade pública, decorrente da pandemia do COVID-19, circunstância que eleva a reprovabilidade de suas condutas, eis que previsto como agravante genérica (art. 61-II, 'j', do CP). Veja-se que nem mesmo o alto risco de contágio foi motivo suficiente a ser ponderado pelos indiciados a fim de dissuadi-los do intento deletério de cometerem os crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico. Não se pode olvidar também que os averiguados descumpriram orientações do Ministério da Saúde de isolamento social, o qual está sendo amplamente divulgado nos meios de comunicação. Assim, as condutas dos autuados revestem-se de maior gravidade, eis que aumentaram os índices de disseminação do vírus COVID-19 a toda a população do Município, colocando em risco a saúde pública” (STJ, HC 584871/SP, Min, Nefi Cordeiro, j. em 04.06.2020, destaquei). 

Além disso, como bem destacou o Exmo. Des. Edison Brandão, “se trata de agravante de caráter objetivo, não se exigindo, portanto, requisito outro adicional que não a mera existência do estado emergencial, a atribuir maior grau de reprovabilidade às condutas ilícitas perpetradas durante sua vigência (TJSP, Apelação nº 1509419-67.2020.8.26.0228, 4ª Câmara de Direito Criminal, j.26.01.2021). 
Compenso a agravante pela atenuante e mantenho a pena como fixada.
Na terceira fase não há causas de aumento ou de diminuição de pena. Inviável aplicar a redução de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06, considerando que o réu ostenta mau antecedente pela condenação transitada em julgado pelo crime de tráfico de drogas (fl. 178). Referida condenação indica que o réu não é novato na prática do crime em tela e se dedica a tal atividade criminosa. Aqui ressalto que a jurisprudência não admite usar condenações não transitadas em julgado e o fato de a Defesa ter impetrado Habeas Corpus contra essa condenação não muda essa situação, conforme já destacado nesta sentença. 
Assim, a pena atinge o montante final de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, cada qual no mínimo legal, em face da renda apurada no interrogatório e do valor do salário-mínimo vigente na época dos fatos, valor que deverá ser atualizado até o efetivo pagamento, de acordo com o art. 49, caput, e § 2º c/c o art. 60, caput, ambos do Código Penal. 
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, ex vi dos maus antecedentes do réu, já condenado definitivamente por tráfico de drogas, do artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90 e da regra constitucional prevista no art. 5º, inc. XLIII da Constituição Federal, e de uma política criminal mais rigorosa de repressão aos crimes de tráfico. 
Justifico a fixação do regime prisional mais gravoso, a não substituição por pena restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena também pelo fato de estarem ausentes os requisitos dos arts. 44, III, e 77, II, do Código Penal, seja porque o art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90 estabelece que a reprimenda por crime de tráfico de drogas deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, seja porque o art. 5º, XLIII, da CF/88, estabelece que a lei deverá dispensar tratamento mais gravoso ao crime em questão, destacando também a importância da repressão a esse delito no art. 5º, inc. LI, da Carta Magna. 
Frise-se que a Corte Especial do C. Superior Tribunal de Justiça firmou o entendimento de que as hipóteses excludentes do regime de substituição de penas, contempladas no art. 44 do Código Penal, tem como suporte unicamente o critério do legislador ordinário; já a inconversibilidade das penas quando a condenação decorre do tráfico ilícito de entorpecentes têm por si a vontade do constituinte, que em dois momentos destacou a importância da repressão a esse crime, no art. 5º, XLIII e LI, da CF (Argüição de Inconstitucionalidade/HC 120.353, Corte Especial, Rel. Orig. Min. Og Fernandes, Rel. p/ Acórdão Min. Ari Pargendler, DJe: 18.12.09).
O crime de tráfico de entorpecentes, além de ser equiparado a hediondo e ser a principal causa de inúmeros outros delitos patrimoniais, gera efeitos nefastos para a sociedade e para as famílias de bem. Nesse aspecto, acerca da necessidade do regime mais grave para o tráfico de drogas, cito o voto do eminente Desembargador Machado de Andrade, no julgamento da Apelação nº 0004588-12.2016.8.26.0189, julgado em 21/09/2017: 

“Esse desgraçado vício da cocaína chegou em nosso país e, principalmente, nessa cidade de São Paulo, onde todo mundo sabe que existem logradouros públicos, que foram praticamente tomados por viciados. É bom lembrar que o usuário de cocaína quando não tem dinheiro para adquirir a cocaína pura, que é em forma de pó, passa a se utilizar de uma forma inventada nos Estados Unidos, mais, precisamente na cidade de Nova York, no início dos anos 1970, denominada crack, aliás muito mais potente no sentido de fazer com que apenas com uma aspiração da fumaça tóxica (coloca-se a pedra em um pequeno cachimbo, conhecido como “marica”, geralmente de vidro, esquenta-se embaixo com uma chama de isqueiro ou fósforo, e a pessoa suga a fumaça que desprende da pedra de “crack”) já se torna dependente desta desgraça que foi inventada por indivíduos alheios a qualquer sentimento de piedade e que tinham somente interesse em ganhar dinheiro. Ora, uma pessoa que transforma seu semelhante num morto vivo, ou seja, um verdadeiro zumbi, como os que se vê na mídia, principalmente televisiva, indivíduos convivendo juntos na maior sujeira e promiscuidade, sendo que os locais onde essas pobres almas habitam, tem que ser constantemente lavado, com jatos de água e detergentes, pela Prefeitura Municipal, a fim de remover o fedor que exala do chão devido às secreções e excrementos que essas pessoas deixam naqueles locais. Tudo o que disse acima, e que é do conhecimento de todos, acontece por apenas uma razão, devido à ação de pessoas destituídas de qualquer sentimento de amor ao próximo, como é o caso do traficante e, nesses autos, do acusado. Com relação à conduta social do recorrente, não há qualquer dúvida que, com sua atividade de traficantes, ele causou um mal irreparável à sociedade, uma vez que muitos adolescentes, provavelmente, foram por ele jogados no inferno de uma vida de usuário de drogas. O direito, como é cediço, é uma ciência mutável, ou seja, ele tem que acompanhar a evolução humana, e se adaptar às suas necessidades que mudam a cada época do desenvolvimento da sociedade. Assim sendo, como uma das finalidades da pena é intimidar um possível criminoso, é mais do que óbvio que um crime como o tráfico de drogas, que, sem falar nos males causados à pessoa humana, abre as portas para inúmeros outros delitos, como furtos, roubos, homicídios, prostituição etc.; não pode receber um tratamento menos gravoso do que um delito de menor potencial ofensivo. Assim, ante o terrível mal que o réu causava à sociedade antes de ser preso não há outro regime, senão o inicial fechado, como forma de contraprestação do Estado à sua conduta. Fixar-se um regime mais benéfico do que o inicial fechado, seria conceder-se uma benesse ao réu, a qual ele não é merecedor”. 

No mais, a concessão dos citados benefícios, além de ser, no meu entender, incompatível com a sua gravidade, não se mostraria suficiente para a prevenção ou reprovação do delito (art. 59 do Código Penal), gerando ofensa ao disposto no art. 44, inc. III, do CP, e verdadeira sensação de impunidade a esta cidade. 
Por fim, a Lei nº 12.736/2012 deu novas regras ao instituto da detração penal, prevista no art. 42 do Código Penal, segundo o qual “computam-se, na pena privativa de liberdade e na medida de segurança, o tempo de prisão provisória, no Brasil ou no estrangeiro, o de prisão administrativa e o de internação em qualquer dos estabelecimentos referidos no artigo anterior”. Pelo art. 1º: “a detração deverá ser considerada pelo juiz que proferir a sentença condenatória, nos termos desta lei”. Já o art. 2º acrescente o § 2º ao art. 387 do CPP: “o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. 
Reputo a lei constitucional, por representar a vontade legítima do legislador de diminuir o tempo de espera para a progressão do regime e por competir ao legislador a tarefa de determinar o momento e juízo competente para efetuar a detração. Neste caso o réu não cumpriu 16% da pena (art. 112, I, c.c. § 5º, LEP), de modo que não faz jus à progressão. Assim, apesar da detração, o regime inicial de cumprimento da pena restante será o fechado.

Diante do exposto, com fundamento no art. 387, do Código de Processo Penal, JULGO PROCEDENTE a pretensão veiculada nesta ação penal para: a) CONDENAR o réu Arthur Cassiano Castilho Marto, qualificado nos autos, às penas de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, cada qual no mínimo legal, como incurso no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06,; b) CONDENAR o réu ao pagamento das custas judiciais, previstas no art. 4º, § 9°, “a”, da Lei Estadual n.º 11.608/03, guardados os limites do art. 98, § 3º, do CPC, pois ficam deferidos a ele os benefícios da assistência judiciária gratuita porque se trata de réu pobre; c) DECLARAR a perda, em favor da União, da motocicleta apreendida nestes autos, com base nos arts. 91, inc. II, do Código Penal, e 61, da Lei nº 11.343/06. 
Uma vez que se cuida de réu que viu o desenrolar do processo sob custódia cautelar e já ostenta outra condenação definitiva por tráfico de drogas, a indicar periculosidade, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade, considerando a necessidade de garantir a ordem pública e as jurisprudências que adoto como razão de decidir, in verbis: 

“Não há lógica em permitir que o réu, preso (...) durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar” (STF HC nº 89.824/MS Rel. Ministro Ayres Britto Dje. 28.08.2008; STJ RHCnº111.421/RJ,Relator Ministro Sebastião Reis Júnior, j. 03.10.2019, DJe 10.10.2019; RHC nº 118.468/MG, Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 17.10.2019, DJe 25.10.2019; RHC nº 34.998/RJ Rel. Ministro Jorge Mussi Dje 20.03.2013). 

“(...) Não se concede o direito ao apelo em liberdade a réu que permaneceu preso durante toda a instrução do processo, pois a manutenção na prisão constitui-se em um dos efeitos da respectiva condenação. Precedentes do STJ. A custódia provisória para recorrer não ofende a garantia da presunção da inocência. Incidência do verbete da Súmula n.º 09/STJ. Eventuais condições favoráveis do agente, como primariedade e bons antecedentes, não são garantidoras de direito subjetivo à liberdade provisória, se outros elementos dos autos recomendam a custódia preventiva. (...)” (STJ, RHC 18438/PR, 5ª Turma, Rel. Min. Gilson Dipp, DJ 19.12.2005, p. 446, destaquei). 

Recomende-se o réu no local onde está detido, encaminhando-se cópia desta sentença ao ilustre Diretor do estabelecimento prisional.
Deixo de fixar indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por não ser tal determinação compatível com a natureza difusa das vítimas. 
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intimem-se. Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. 
Decorrido o trânsito em julgado, determino as providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao IIRGD; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 3) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; 4) Expeça-se ofício à Autoridade Policial requisitando a incineração da droga e a destruição do telefone celular apreendido, pois foi usado para o crime; 5) Confirmado o perdimento do veículo, expeça-se ofício à SENAD, encaminhando cópia do auto de apreensão de bens, sentença de perdimento, certidão do