1500102-29.2019.8.26.0568
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/03/2022
... trabalhava e que ele tinha envolvimento com o tráfico. 

Sustentou que o réu não deu explicação sobre o dinheiro e disse que ele não aparentava estar drogado, não sendo encontrados objetos relacionados ao tráfico e nem ao uso de drogas. Mencionou que não se recorda se houve troca de objetos entre o réu e o usuário (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Diante de tais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São João da Boa Vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Avenida Doutor Octávio da Silva Bastos, 2150, São João da Boa Vista-SP - cep 13874-149
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500102-29.2019.8.26.0568 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500102-29.2019.8.26.0568
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2012911/2019 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 1673799 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 5710/18/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2012911 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 5710/18/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2012911 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 5710/18/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICHARD TEIXEIRA FONTENELE






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaní Cristina Mendes Marum




Vistos.




RICHARD TEIXEIRA FONTENELE foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, em razão de no dia 10 de dezembro de 2018, por volta de 20h, na Rua Nicolau Assad Simão, 50, nesta cidade e Comarca, trazer consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, cerca de 0,78 g de cocaína e 1,13 g de “crack”, substâncias essas que causam dependência física e psíquica.

O réu foi notificado e depois de apresentar defesa preliminar, foi a denúncia recebida em 23 de agosto de 2021, sendo determinada a citação do réu.

No curso da instrução foram inquiridas as testemunhas arroladas, seguindo-se o interrogatório do acusado. 

Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. 

A Defensoria, a seu turno, requereu a absolvição do acusado e pleiteou, subsidiariamente, pela desclassificação do crime de tráfico para o delito descrito no artigo 28 da Lei de Tóxicos, pelo reconhecimento da atenuante da menoridade e pela fixação da pena e regime prisional com menor rigor. 

É o relatório.

Decido.

Na fase policial, o acusado relatou que estava com sua motocicleta na esquina próxima de sua casa, e ao avistar a viatura, saiu do local, pois não era habilitado. Admitiu que portava um pino de cocaína, destinado ao seu consumo pessoal, e disse que o dispensou no trajeto que fez, pois sabia que seria abordado pela polícia. Salientou que foi abordado em frente de sua casa, e disse que nada de ilícito foi encontrado em seu poder. Comentou que indicou aos policiais o local em que dispensou o pino de cocaína. 

Negou ter dispensado valor em dinheiro e sustentou que autorizou a entrada da polícia em sua residência, tendo os policiais encontrado um pino vazio, que o interrogando já havia usado, bem como localizaram R$ 200,00, que eram oriundos de seu trabalho anterior. Negou que tivesse dispensado quatro pedras de “crack”,  disse desconhecer o valor de R$ 20,00 e reiterou que é somente usuário de drogas (fls. 6). 

Em juízo, o acusado manteve suas negativas quanto à prática do tráfico, mas modificou a versão anteriormente apresentada, alegando, desta feita, que conduzia sua motocicleta, quando avistou a viatura, e disse que não tentou fugir e  nem dispensou algo no chão. Comentou que parou em frente à sua casa, sendo abordado. Mencionou que os policiais foram à sua residência e disseram que encontraram droga na casa, bem como afirmaram que o interrogando deveria assumir o entorpecente, porque senão, iriam levar sua mãe. 

Reiterou que não dispensou nada durante o trajeto que fez e alegou que não tem nada a ver com a droga apreendida. Mencionou que a polícia encontrou dinheiro em sua casa, bem como localizou um pino de cocaína vazio, que lhe pertencia. Comentou que  o pino cheio de cocaína que foi apreendido não lhe pertencia, e alegou que na época era usuário (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Todavia, as negativas do acusado, além de pouco convincentes, restaram contrariadas pela prova produzida no processo.

O policial Marcos Alexandre Cardoso narrou que recebeu informação de que o acusado, já conhecido pela prática de tráfico, estava fazendo venda de drogas no bairro Durval Nicolau. Comentou que durante patrulhamento, avistou o acusado numa moto, fazendo contato com um usuário de drogas. Mencionou que assim que o réu notou a presença da polícia, ele empreendeu fuga, e jogou algo ao solo. 

Sustentou que quando o réu entrou na rua em que reside, ele parou a moto e foi abordado, não sendo encontrado nada de ilícito em poder do acusado. Sustentou que no local em que ele dispensou o objeto foram encontrados quatro pedras de “crack”, um pino de cocaína e R$ 20,00, tendo o acusado negado a propriedade dos entorpecentes e dito que não dispensou nada. 

Aduziu que a genitora do acusado autorizou a entrada na casa, e disse que no quarto do réu foram encontrados R$ 200,00, não tendo o acusado sabido explicar a origem do dinheiro. Mencionou que a mãe do acusado afirmou que ele não estava trabalhando, e disse que na casa não foram encontrados objetos relacionados ao tráfico e nem ao uso de drogas. 

Salientou que não chegou a ver troca de objetos entre o réu e o usuário, e sustentou que não houve tempo para ver essa troca de objetos porque provavelmente o réu já teria feito a entrega (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

No mesmo sentido, o depoimento do policial Wellington Davanço Bezerra, que relatou ter recebido denúncia de que o réu promovia o tráfico, bem como disse que o viu mantendo contato com outra pessoa, tendo o acusado, ao notar a aproximação da polícia, empreendido fuga e dispensado algo no chão. 

Aduziu que o réu foi abordado, e que ao se verificar o que ele havia dispensado, constatou-se que eram quatro pedras de “crack”, um pino de cocaína e R$ 20,00, tendo o acusado negado a propriedade das drogas e desse valor em dinheiro. Comentou que foi feita busca na casa do réu, com autorização da genitora dele, sendo encontrados R$ 200,00 e alegou que a própria mãe do acusado informou que o filho não trabalhava e que ele tinha envolvimento com o tráfico. 

Sustentou que o réu não deu explicação sobre o dinheiro e disse que ele não aparentava estar drogado, não sendo encontrados objetos relacionados ao tráfico e nem ao uso de drogas. Mencionou que não se recorda se houve troca de objetos entre o réu e o usuário (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Diante de tais relatos, e considerando que além de haver denúncias de tráfico contra o réu, este foi visto mantendo contato com terceira pessoa, em atitude característica do ilícito comércio, tendo o acusado, ao notar a presença da polícia, empreendido fuga e dispensado quatro pedras de “crack”, um pino de cocaína e R$ 20,00, é de se entender que restou confirmada a traficância que lhe foi atribuída. 

Tal entendimento mais se justifica em razão da falta de coerência e de credibilidade das versões que o réu apresentou nas ocasiões em que foi ouvido, ora alegando que apenas dispensou um pino de cocaína, destinado ao seu próprio uso, ora negando ter dispensado qualquer objeto, merecendo ser observado que na casa do réu também foram encontrados R$ 200,00, cuja origem lícita não foi comprovada, tudo indicando que se tratasse do produto do tráfico, já que a própria genitora do acusado informou aos policiais que o filho não trabalhava. 

Além disso, o réu não aparentava estar drogado, e nem foram encontrados em seu poder ou em sua casa objetos relacionados ao consumo de drogas, salientando-se que como o réu declarou não conhecer os policiais que o abordaram, não se vislumbra nenhum motivo para que estes quisessem incriminar o acusado de forma injusta e indevida, imputando-lhe crime de que o sabem inocente, pelo que não prospera a solução absolutória almejada pela Defensoria.

E mesmo que o réu também fosse usuário de entorpecentes, tal fato não elide a traficância a ele atribuída, porquanto não são raros os casos de usuários que também se dedicam ao tráfico, como forma de manter o próprio vício e de conseguir dinheiro sem esforço, pelo que não merece acolhimento o pedido de desclassificação, formulado pela Defesa. 

Observo, ainda, que apesar das testemunhas serem policiais militares, tal fato não pode servir para elidir a condenação do acusado, uma vez que: 

“Seria verdadeiro contra-senso que, aos agentes de segurança, deferisse o ordenamento jurídico determinada tarefa, para, depois, negar, aprioristicamente, valor a seus testemunhos, quando dela viessem prestar contas (TACRIM/SP, AC -Rel. Canguçu de Almeida - JUTACRIM 92/352)”.

Provada a autoria criminosa do tráfico, a materialidade delitiva restou confirmada pelos laudos de fls. 31/31 e 33/34.

Passo à fixação da pena. 

Extrai-se dos autos que o réu é reincidente específico no tráfico (fls. 83), mas como tal circunstância será considerada na segunda fase de fixação da pena, nesta etapa comino a pena-base no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei.

Na segunda fase de dosimetria da reprimenda, diante da reincidência específica na prática do tráfico (fls. 83 - processo 1782-94/2017), e da atenuante da menoridade, compenso aludidas circunstâncias, deixando de proceder a aumento ou redução da pena. 

Diante da reincidência específica do acusado na prática do tráfico, e tendo em vista que o réu também registra contra si outra condenação posterior aos fatos, também pela traficância (fls. 84), não é cabível a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Tóxicos.

Ante a reincidência do réu, a quantidade de pena fixada, a reiteração criminosa do acusado, bem como ante a gravidade do delito de tráfico, que é equiparado a hediondo, e tendo em vista que a traficância constitui inegável fonte de outros tipos de criminalidade, e que põe em risco a ordem pública, o acusado deverá iniciar o cumprimento de sua reprimenda do crime de tráfico em regime fechado, observando-se que a custódia do réu, além de garantir a aplicação da lei penal, também se destina a resguardar a ordem pública, prevenindo que em liberdade, o acusado volte a se envolver no ilícito comércio, já que a anterior condenação que sofreu não se prestou para evitar que continuasse delinquindo. 

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR RICHARD TEIXEIRA FONTENELE como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. Fixo-lhe a pena de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime fechado, mais 500 (quinhentos) dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei.

Como o acusado não está preso por este feito, concedo-lhe o direito de apelar sem necessidade de recolhimento à prisão. 

Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e ao cartório eleitoral, devendo ser expedidos mandado de prisão, guia de recolhimento e certidão de honorários pela atuação da Defensora dativa, bem como deverá ser calculada a multa imposta na sentença. 

Tendo em conta que os elementos constantes dos autos denotam que o dinheiro apreendido é proveniente da traficância (mesmo porque não foi comprovada sua origem lícita), decreto o perdimento do numerário em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06.

Custas, na forma da lei, ressalvando-se sua exigibilidade, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50, ficando deferidos ao réu os benefícios da justiça gratuita.

P.R.I.C.

São João da Boa Vista, 28 de março de 2022. 

Elaní Cristina Mendes Marum
          Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA