1500632-24.2022.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandra Regina Nostre Marques
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/08/2022
... aplicando-se, ainda, o entendimento, com relação ao tráfico de drogas, tal qual o aqui apurado, de que “(...) Crimes dessa natureza devem ser tratados com maior rigor, sobretudo por implicarem danos à ordem pública, haja vista a ocorrência de inúmeros delitos que decorrem, direta ou indiretamente, do tráfico de drogas. (...)” (TJSP 2ª Câmara de Direito Criminal HC ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500632-24.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500632-24.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIO LIMA ROSA
Réu Preso

Tramitação prioritária

CONCLUSÃO: 
Aos 17 de agosto de 2022, faço os presentes autos conclusos à Exma. Sra. Dra. SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES, MM. Juíza de Direito. Esc.


Autos digitais controle nº 439/2022:

Vistos.

FÁBIO LIMA ROSA, qualificado à fls.04, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo  33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia dia 30 de março de 2022, por volta das 09h30, na Rua Padre Leo Comissari, numeral 1, Montanhão, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, guardava e vendia, para fins de entrega à consumo de terceiros, 40 porções individuais, em forma de pó, acondicionadas em embalagens plásticas, da substância entorpecente Erythroxylon Coca, vulgarmente conhecida como COCAÍNA, pesando aproximadamente 16,43 gramas e; 35 porções individuais, da substância entorpecente Cannabis Sativa-L, vulgarmente conhecida como MACONHA, pesando aproximadamente 49,6 gramas; conforme Auto de Exibição e Apreensão de fls.17 e Auto de Constatação Preliminar de fls.121/123, substâncias estas entorpecentes e causadoras de dependência física, química e psíquica, o fazendo sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Verte dos autos que, em momento anterior ao acima mencionado, o denunciado, em circunstâncias ainda não perfeitamente esclarecidas, apoderou-se das drogas acima mencionadas, direcionando-se, em momento posterior, ao cenário delitivo, com o firme propósito de, posteriormente, destiná-las ao consumo de terceiros.
Emerge dos autos, ainda, que, no dia, horário e local apontados nos autos, policiais civis, dirigiram-se ao local do palco delitivo, ocasião em que visualizaram o denunciado, sem que este percebesse a presença dos agentes da lei no palco dos acontecimentos.
Assim, os policiais civis puderam observar que terceiras pessoas se aproximavam do denunciado, e lhes entregavam algo, ao passo que o imputado entregava objetos aos terceiros acima mencionados, objetos estes que o denunciado pegava em uma sacola plástica, situada sob um bueiro.
Diante disso, os agentes policiais decidiram abordar o denunciado. Feita a abordagem, os policiais civis nada de ilícito encontraram em posse do denunciado.
Contudo, no interior da sacola em que o increpado buscava os objetos que ele entregava aos terceiros que o procuravam, os policiais civis encontraram 40 porções individuais de COCAÍNA e 35 porções individuais de MACONHA, bem como a quantia de R$10,00, em espécie.
Diante disso, os policiais civis deram voz de prisão em flagrante delito ao increpado, e conduziram-no ao Distrito Policial. Em solo inquisitorial, perante a Autoridade Policial, o denunciado permaneceu em silêncio (fl.04). 
O Auto de Constatação Preliminar acostado aos autos às fls.121/123 demonstra que as substâncias apreendidas são COCAÍNA e MACONHA, drogas ilícitas que causam dependência química, física e psíquica. 
A quantidade de entorpecentes apreendidas, sua forma de acondicionamento e variedade, o local onde o denunciado foi abordado, conhecido ponto de venda de drogas, bem como, a quantia de dinheiro apreendida, o envolvimento pretérito do denunciado com a narcotraficancia, tudo a evidenciar que o increpado encontrava-se praticando o tráfico ilícito de drogas.
Foram arroladas duas testemunhas pela acusação que instruiu a denúncia com o inquérito policial de fls.9/46.
Decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva se encontra às fls. 61/65. 
Pela decisão de fls. 88/89 foi determinada a notificação do denunciado, dentre outras providências.
Os laudos encontram-se juntados a fls. 118/120 (exame químico toxicológico); fls.69/70 (exame de corpo de delito; fls. 121/123 (de constatação). 
Sua folha de antecedentes estadual acha-se juntada a fls. 103/109 e a federal, a fls. 101/102. Certidão SGC encontra-se juntada a fls. 48/51. 
Regularmente notificado dos termos da inicial em 11/05/2022 (fls.111), ofertou defesa por meio da Defensoria Pública
A denúncia foi recebida pela decisão de fls.124/126 (em 11.07.2022), designando-se audiência de instrução e julgamento do feito.
Realizada a audiência, foram inquiridas as testemunhas arroladas, tendo sido o réu qualificado e interrogado. Seguiram-se os debates orais, vindo o Ministério Público a sustentar pedido de condenação do réu nos moldes da denúncia, enquanto a Defesa pleiteou sua absolvição, alegando a insuficiência probatória para a condenação. Alternativamente, requereu a concessão de benefícios legais. 
É o relatório. 
D E C I D O. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva evidencia-se pelo boletim de ocorrência de fls.14/16, pelo auto de exibição e apreensão de fls.17 (drogas e dinheiro) e pela juntada do laudo de exame químico toxicológico de fls.118/120, que comprova que as substâncias eram maconha e cocaína. 
A autoria, por outro lado, restou comprovada. 
Em solo policial, o réu optou por permanecer em silêncio (fls.12).
Em Juízo, o réu declarou que no dia dos fatos não estava traficando. Afirmou que o ponto de tráfico de drogas fica perto da porta de sua casa. Disse que naquele dia levantou cedo, comprou o pão para a esposa e depois a levou até o ponto ônibus, retornando a seguir para sua casa, quando passou a mexer em seu carro na porta de sua residência. Então, um policial chegou lhe apontou uma arma. Então, os policiais começaram a mexer no capô do seu carro e não acharam nada. Depois entraram na sua casae também não acharam nada, sendo que seus filhos menores de idade estavam dormindo e acabaram vendo ele ser preso novamente. Disse que os policiais que o prenderam não foram os mesmos que prestaram depoimento. Já foi condenado por assalto, porte de arma e tráfico. Na época estava em condicional. Trabalhava recolhendo reciclagem e recebia R$ 200,00 por semana. Não faz uso de drogas. Conhecia os policiais que o prenderam de vista. Afirmou que havia bastante gente no local quando foi preso, mas que os policiais não conseguiram prender as outras pessoas e, por isso, prenderam-no, sendo injustamente incriminado (gravação audiovisual no SAJ). 
Em que pese a negativa apresentada pelo réu, as demais provas constantes na denúncia permitem a sua condenação. 
A testemunha Carlos Roberto Duarte, policial civil, declarou que no dia dos fatos estavam em diligência próximo a um local já conhecido como ponto de vendas de drogas. Observaram por aproximadamente 10 minutos. Chegou a presenciar o réu atender cerca de duas a três pessoas, sendo que ele ía até um havia uma sacolinha, que estava escondida junto a uma tampa de bueiro. Depois ele voltava para perto do carro e entregava o objeto que retirou da sacola e entregava para a pessoa que o interpelara anteriormente. Decidiram abordá-lo em vista daquela conduta. Com ele nada foi localizado, porém, verificando na sacola, encontraram as drogas descritas na denúncia, bem como valores em dinheiro. O réu foi conduzido à Delegacia. O réu disse que estava traficando, pois precisava sustentar a família. Não conhecia o réu anteriormente (gravação audiovisual no SAJ). 
A testemunha Samir Gushikem, policial civil, narrou que no dia dos fatos estavam em ronda no local, que já é conhecido como ponto de drogas. Disse que o réu estava perto de um escadão, próximo à um carro. Pode presenciar que terceiras pessoas chegavam até ele, que se dirigia a uma tampa de bueiro que estava há dois metros, retirava as drogas de uma sacolinha e entrega àquelas pessoas. Assim, resolveram abordar o réu, dada aquela conduta suspeita. Quando foi abordado, nada de ilícito foi com ele encontrado, porém, na sacolinha que foi visualizada, da qual o réu retirava o objeto que entregava para os terceiros, encontraram as drogas descritas na denúncia.  Não conhecia o réu antes dos fatos (gravação audiovisual no SAJ). 
Assim, como se vê, não restam dúvidas de que o réu realizava o tráfico de drogas no local descrito na denúncia.
É certo que os depoimentos dos policiais demonstram que a acusação, tal qual colocada na denúncia, espelha o que de fato ocorreu naquele dia. E, no caso, os depoimentos dos policiais não podem ser afastados, seja porque eles não conheciam o réu, seja porque não estão impedidos de depor, de modo que não haveria qualquer motivo para que falsamente mudassem a versão dos acontecimentos para prejudicar quem quer que seja. 
Não custa relembrar o quanto decide a jurisprudência acerca da validade do depoimento dos policiais: “É inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372). “Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no Código de Processo Penal determinando que a Polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6º, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam à prisão em flagrante não autoriza absolvição” (RT 654/278). “Prova - Depoimento testemunhal de agentes policiais - Validade: O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste se de inquestionável eficácia probatória não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - 1ª Turma - HC nº 74.608-0/SP, rel. Ministro Celso de Mello - DJU 11.04.97, pág. 12.189).
E desses depoimentos restou demonstrado que o réu foi encontrado em atitude suspeita em local conhecido como ponto de drogas. Os policiais visualizaram que ele estava próximo a um veículo e que por algumas vezes, durante a campana realizada, abaixava-se para pegar algo em uma sacolinha que estava próxima à tampa de um bueiro. Pessoas se aproximavam dele, a quem ele entregava algo que pegava na sacola. Abordado, os policiais constataram que dentro da sacola que estava perto dele, cerca de dois metros, havia as drogas descritas na denúncia, bem como o valor de R$ 10,00 (dez reais). O réu teria admitido a traficância aos policiais, afirmando que fazia do tráfico de drogas o seu meio de subsistência e de sua família.
Observo que a defesa não trouxe qualquer prova aos autos que infirmasse os depoimentos colhidos. 
Nenhuma outra testemunha foi trazida pela Defesa que viesse a confirmar que os policiais que vieram a prendê-lo não foram aqueles que prestaram depoimento em juízo. Também não trouxe qualquer justificativa para explicar o motivo pelo qual aqueles que o prenderam não seriam aqueles que prestaram depoimento. Da mesma forma, não trouxe qualquer prova comprovando o que ele declarou em Juízo, Assim, sua versão não encontra qualquer suporte na realidade e nem nas provas colhidas.
Assim, certamente, a quantidade e a forma de acondicionamento, em pequenas porções individuais prontas para comercialização, bem como a localização de dinheiro, além das demais circunstâncias que envolveram a sua prisão, assim como o local onde foi abordado, onde costumeiramente ocorre o tráfico de drogas, indicam que a posse das drogas visava à comercialização e entrega a consumo de terceiros.
Dessa forma, a conduta do réu amolda-se à figura típica definida no art. 33 “caput”, da Lei nº 11343/06. 
Passo à dosimetria da pena.
Analisando a certidão de fls.48/51, verifico que o réu possui maus antecedentes, já tendo sido condenado anteriormente por roubo (autos nº 300.237-78/2013, deste Juízo) e por porte ilegal de arma de fogo qualificada (autos nº 41.090-38/2006, da 2ª Vara Criminal local). Considerando a quantidade de drogas apreendidas, a diversidade das drogas apreendidas (maconha e cocaína), considerando as circunstâncias do delito para a necessária e suficiente reprovação e prevenção do delito, fixo a pena base em 6 (seis) anos de reclusão e ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Na segunda etapa da dosimetria, presente a agravante da reincidência como faz prova a certidão de fls.48/51 (autos nº 129-53/2017, da 5ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo). Trata-se de reincidência específica, indicando a necessidade de maior reprovabilidade em sua conduta, de modo que elevo sua pena de mais 1/5 (um quinto), resultando em 7 (sete) anos, 2 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e ao pagamento de 720 (setecentos e vinte) dias multa. 
Impossível o reconhecimento da causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, isto porque o réu é reincidente específico (certidão de fls. 48/51) a qual dá conta que ele já foi condenado pela prática de idêntico delito, o que impede a concessão da benesse em tela, isso sem contar os seus maus antecedentes, como alhures reconhecido.
A esse propósito, merece destaque o seguinte trecho extraído da jurisprudência do E. STJ: “(...) O réu reincidente não pode reivindicar a aplicação da regra prevista no art. 33, §4º, da Lei n.º 11.343/2006, pois a primariedade é um dos requisitos para a incidência da precitada minorante.(...)” (STJ HC 194921/SP Rel. Min. Laurita Vaz Quinta Turma DJe: 23.08.2013). 
Assim, torno definitivas as penas acima fixadas, ante a ausência de outras causas de aumento ou de diminuição.
E, diante de sua reincidência específica e maus antecedentes, o réu há de iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, até porque estava em livramento condicional (vide fls. 48/51) quando voltou a delinquir, indicando que a pena anteriormente aplicada não surtiu o efeito necessário que seria evitar novas reincidências, demonstrando que o réu não tem senso de disciplina, sendo que sua libertação se mostrou precipitada.
E, consoante o já decidido pelo STJ, nos autos do HC 339829/SP, relatado pelo Ministro NEFI CORDEIRO, da SEXTA TURMA, julgado em 24/05/2016, publicado no DJe 06/06/2016: "Nos termos do entendimento firmado pelo STJ, a reincidência constitui fundamento idôneo a justificar tanto a imposição do regime mais severo, inexistindo ilegalidade a ser sanada. Precedentes".
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para condenar FÁBIO LIMA ROSA, RG nº 30.654.063, pela prática do crime definido no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, a 7 (sete) anos, 2 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e ao pagamento de 720 (setecentos e vinte) dias multa, em regime fechado. 
Fixo a unidade da pena pecuniária, na forma do artigo 43 da aludida Lei, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época do fato, valor que deverá ser corrigido desde o crime, quando da execução. 
O réu foi preso em flagrante, sendo que, em audiência de custódia, houve a conversão em prisão preventiva. Não faz jus a recorrer em liberdade, devendo, pois, ser recomendado no estabelecimento prisional em que se encontra, até porque ainda se acham presentes os motivos autorizadores de sua prisão preventiva. O réu é reincidente específico, tem maus antecedentes e estava em gozo de livramento condicional quando voltou a delinquir, havendo, assim, concretas possibilidades de novas incursões contra a ordem pública, aplicando-se, ainda, o entendimento, com relação ao tráfico de drogas, tal qual o aqui apurado, de que “(...) Crimes dessa natureza devem ser tratados com maior rigor, sobretudo por implicarem danos à ordem pública, haja vista a ocorrência de inúmeros delitos que decorrem, direta ou indiretamente, do tráfico de drogas. (...)” (TJSP 2ª Câmara de Direito Criminal HC 2089425-19.2014.8.26.0000 Rel. Des. Alex Zilenovski j.10.09.2014). 
Ademais, é de ressaltar que “(...) não há lógica em permitir que o réu, preso preventivamente durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar” (STF HC 89824/MS Primeira Turma Rel. Min. Ayres Britto DJe: 28.08.2008).
Recomende-se o acusado junto ao estabelecimento prisional em que se encontra, nos termos do § 1º do artigo 387 do Código de Processo Penal. 
Por outro lado, incabível a modificação do regime neste momento processual e aplicação de detração consoante o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, eis que não há condições de se aferir sua conduta carcerária, requisito subjetivo para a concessão de eventual progressão (artigo 112 do LEP). Além disso, não há certeza que a pena ora aplicada será a definitiva, eis que é passível, ainda, de recurso por parte do Ministério Público, o que poderá modificar o cálculo para a eventual progressão. Cabe à Vara das Execuções Penais averiguar a eventual aptidão para uma progressão.
Já houve determinação para destruição das drogas (vide fls. 61/65 ). Comunique-se à D. Autoridade Policial, se o caso. Com o trânsito em julgado, oficie-se para a destruição total. 
Decreto a perda do dinheiro apreendido (fls. 17 e 79), eis que proveniente do tráfico de drogas e o faço a favor da União, na forma do artigo 91, inciso II, alínea "b", do Código Penal, devendo ser revertido ao FUNAD (artigo 63, § 1º, da Lei nº 11.343/06). 
Transitada em julgado a presente decisão, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Arcará o réu, na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal, com o pagamento da taxa judiciária, bem como das despesas processuais, caso perca a condição de beneficiário da Justiça Gratuita, eis que assistido pela Defensoria Pública atuante na Comarca. 
P.R.I.C. 
São Bernardo do Campo, 17 de agosto de 2022.
SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES 
                 Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA