1500062-79.2021.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... já se decidiu que: 

“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS Insuficiência probatória - Impossibilidade - Confissão extrajudicial - Palavras dos policiais - Validade - Precedentes - Ausência de atos de mercancia - Desnecessidade Condenação mantida - ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO - Comprovação do animus associativo - Absolvição Impossibilidade - Regime inicial fechado - Expressa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500062-79.2021.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500062-79.2021.8.26.0567
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2005776/2021 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 15550953 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 78/21/607 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2005776 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 7, 78/21/607 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 7
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIO CESAR LOPES
Réu Preso
Tramitação prioritária




Juíza de Direito: Dra. Margarete Pellizari




VISTOS.




JULIO CÉSAR LOPES, qualificados nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 07 de janeiro de 2021, por volta das 20h10, na Rua Alaide Oliveira Guariglia, na altura do numeral 241, Jardim Sol Nascente, nesta cidade e comarca de Sorocaba, trazia consigo para entregar a consumo de outrem, 141 (cento e quarenta e um) microtubos plásticos do tipo “Eppendorf” com material contendo cocaína, com peso líquido de 20,50g; 109 (cento e nove) microtubos plásticos do tipo “Eppendorf” com material contendo cocaína, com peso líquido de 13,56g; 99 (noventa e nove) invólucros plásticos com material contendo cocaína, com peso líquido de 23,64g; e 20 (vinte) invólucros plásticos contendo a substância tetrahidrocanabinol, droga popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 98,09g, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 10/11) e laudo de constatação (fls. 13/18), o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Foram juntados aos autos: Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/03), Termos de Depoimento e Interrogatório (fls. 04/06), Boletim de Ocorrência (fls. 07/09), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 10/11), Laudo de Constatação (fls. 13/18), Certidão de Distribuições Criminais (fls. 85/90), Folha de Antecedentes (fls. 91/105) e Laudo de Exame Químico-Toxicológico (fls. 142/144 e 158/160). 
Oferecida a denúncia (fls. 131/133), o réu foi notificado (fl. 165) e apresentou defesa preliminar (fl. 169), após o que a inicial foi recebida (fl. 170).
Durante a instrução foram ouvidas as quatro testemunhas arroladas pelas partes e o réu interrogado ao final (fls. 219/220). 
A Defesa requereu a instauração de incidente de dependência toxicológica, o que, a despeito da discordância do Ministério Público, foi deferido (fls. 219/220). 
Concluído o incidente (0006556-26.2021.8.26.0602), o Ministério Público requereu, em alegações finais escritas, a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da inicial, e, quanto à dosimetria da pena, requereu a fixação da pena-base acima do mínimo legal pelo maus antecedentes e pela quantidade e variedade de drogas apreendidas, o reconhecimento da reincidência e, na derradeira fase, a aplicação da causa de diminuição relativa à semi-imputabilidade, impondo-se ao final o regime inicial fechado, sem qualquer benefício (fls. 284/288). A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado com base no artigo 386, incisos III ou VII, do Código de Processo Penal; subsidiariamente, a fixação da pena-base no mínimo legal, a diminuição da pena em dois terços em razão da semi-imputabilidade e a eleição de regime mais favoráveis, considerando o tempo de custódia cautelar (fls. 291/297). 
É o relatório. 
FUNDAMENTO. 
DECIDO. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva restou suficientemente comprovada. 
O material apreendido (fls. 10/11) foi submetido a prévia constatação (fls. 13/18) a exame químico-toxicológico (fls. 142/144 e 158/160) sendo que a perita subscritora do laudo concluiu que se tratava mesmo de 141 (cento e quarenta e um) porções de cocaína, com peso líquido de 20,50g (vinte gramas e cinquenta centigramas); outras 208 (dezoito) porções de cocaína, na forma de crack, com peso líquido total de 37,20g (trinta e sete gramas e vinte centigramas); e 20 (vinte) porções de maconha, com peso líquido de 98,09g, o que, sem dúvida, revela a existência de tráfico e afasta qualquer possibilidade de desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
Para reconhecimento do delito, desnecessária da comprovação da venda efetiva do entorpecente. A quantidade, diversidade e a forma de acondicionamento, e, ainda mais, as circunstâncias de fato, são mais que suficientes para conclusão de existência de crime de tráfico de entorpecente. 
É que para a configuração do crime tipificado no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, basta o ato de “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, não se exigindo o ato de mercancia. 
A propósito, já se decidiu que: 

“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS Insuficiência probatória - Impossibilidade - Confissão extrajudicial - Palavras dos policiais - Validade - Precedentes - Ausência de atos de mercancia - Desnecessidade Condenação mantida - ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO - Comprovação do animus associativo - Absolvição Impossibilidade - Regime inicial fechado - Expressa previsão legal RECURSOS IMPROVIDOS” (Apelação Criminal nº 0010719-70.2007.8.26.0495, Rel. Silmar Fernandes, 6ª Câmara de Direito Criminal, j. 21/06/2012). 

“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Réus detidos na posse de papelotes de cocaína - Quantidade e acondicionamento da droga evidenciando o comércio ilícito - Credibilidade, ademais, do testemunho dos policiais que fizeram a apreensão - Recurso parcialmente provido” (Apelação Criminal n.º 180.224-3 - São Paulo - Relator: GONÇALVES NOGUEIRA - CCRIM 3 - v.u. - 03.04.95). 

A autoria também restou devidamente comprovada com os relatos carreados aos autos. 
Na fase policial, Julio César Lopes optou por permanecer em silêncio (fl. 06). Em Juízo, negou a prática do crime, alegando que nada apreendido era seu, é usuário de crack e teria ido buscar droga para usar, momento em que apareçam os policiais e os outros “moleques”, que estariam com a sacola, teriam corrido. Nunca viu os guardas na vida e não sabe por qual motivo seria incriminado falsamente. Não estava traficando. Não falou nada na delegacia porque não teriam deixado. Usa crack desde seus quinze anos de idade, há quase vinte anos. Estava em situação de rua. Já passou por tratamento. 
A singela negativa apresentada pelo réu certamente não convence. A prova produzida o incrimina.

O guarda municipal Silvio Wagner dos Santos relatou que, na data dos fatos, por volta das 20h10, estavam em patrulhamento pelo bairro Jardim Sol Nascente, quando, ao patrulhar a Rua Alaide Oliveira Guariglia, altura do número 241, avistaram um indivíduo, o réu, com sacola plástica azul na mão, sendo que, ao perceber a presença da viatura, tentou se evadir, porém, foi detido alguns metros à frente. O acusado estava em poder dessa sacola, onde foram localizadas duzentos e oito porções de crack, cento e quarenta e uma de cocaína e vinte de maconha. De pronto o acusado assumiu que a droga era dele, falou que o seu turno tinha se iniciado às 20h00 e ia até meia-noite e que um rapaz que não soube identificar havia levado o entorpecente para ele. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão, o réu conduzido até o distrito policial e elaborado o procedimento por tráfico de entorpecente. Não conhecia o acusado. Patrulha sempre o local e é conhecido ponto de tráfico, embora tenha sido a primeira vez que viu o réu ali. No momento da abordagem não havia outras pessoas, somente o acusado na via, só visualizaram ele no local. Esclareceu que não tinha dinheiro, pois, segundo o réu, tinha iniciado o turno às 20h00 e indivíduo que não soube qualificar havia acabado de levar o entorpecente. Não se recorda de cachorro na ocorrência. Confirmou que existia uma academia ao ar livre próxima. O acusado não chegou a falar quanto ganhava. 
No mesmo sentido o depoimento do também guarda municipal Luis Eduardo Rodrigues Freitas. Também não conhecia o réu. 
Assim, devidamente confirmada a acusação contida na denúncia. 
Os guardas não conheciam o réu – nem vice-versa – e não teriam motivos para incriminá-lo. Ao menos nenhum, absolutamente nenhum motivo minimamente crível e com respaldo em algo concreto nesse sentido sequer foi cogitado.  
Não se pode considerar seus depoimentos como destituídos de valia, suspeitos ou impedidos, notadamente porque não estão impedidos de depor e seus depoimentos têm o mesmo valor de todo e qualquer outro testemunho. 
Sempre bom lembrar que os policiais, investigadores, guarda municipais, peritos, dentre outros, exercem função pública relevante e, presumidamente, cumprem a lei. 
Não existe razão para desmerecer seus depoimentos. 
Ainda, ressalte-se e destaque-se, os guardas não tinham motivos para atribuir crime de tal gravidade a pessoa inocente, ao menos nada, absolutamente nada, de razoável e concreto nesse sentido foi demonstrado. 
Não se pode presumir que agentes públicos, no desempenho de suas funções, tenham que adotar conduta diversa da natural apenas com o intuito de justificar as suas ações. 
Nesse sentido:

"O testemunho dos policiais é coerente e não há nos autos qualquer indício de que tenham agido de forma abusiva ou para consciente e injusto prejuízo do réu. A propósito, não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais. Frise-se, ademais, que pequenas contradições em seus testemunhos não têm o condão de comprometer todo o acervo probatório, haja vista que, diante do número de ocorrências por eles atendidas e, por vezes, a semelhança dos casos, faz com que, em alguns pontos, a narrativa seja diferente. O importante, todavia, é que seus depoimentos se coadunem no principal, sendo irrelevantes pequenos detalhes olvidados ou confundidos, considerando que a mente humana não é perfeita. E, no caso, os policiais foram claros ao afirmar que o réu se desfez dos invólucros contendo entorpecentes, fato, aliás, admitido por ele próprio em juízo" (Apelação Criminal n.° 993.08.031854-9 Relator Des. Pinheiro Franco 5ª Câm. V.U. 31.07.2008).

Ressalto, ademais, que perfeitamente válida a prisão efetuada por guardas municipais. 
É certo que a competência dos guardas civis municipais é restrita à proteção de bens, serviços e instalações do Município, conforme determina o §8º do art. 144 da Constituição Federal, e assim agiam, sendo a eles permitido, todavia, efetuar prisão daquele que está em flagrância como estava o réu, nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal, e, após, apresentá-lo à autoridade policial ou apenas auxiliar agentes policiais em investigações criminais. 
Nesse sentido: 

“PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO EM FLAGRANTE. GUARDA MUNICIPAL. NULIDADE DA AÇÃO PENAL. INEXISTÊNCIA. ART. 301 DO CPP. ORDEM DENEGADA. 1. A prisão em flagrante efetuada pela Guarda Municipal, ainda que não esteja inserida no rol das suas atribuições constitucionais (art. 144, § 8º, da CF), constitui ato legal, em proteção à segurança social. 2. Se a qualquer do povo é permitido prender quem quer que esteja em flagrante delito, não há falar em proibição ao guarda municipal de proceder à prisão. 3. Eventual irregularidade praticada na fase pré-processual não tem o condão de inquinar de nulidade a ação penal, se observadas as garantias do devido processo legal, da ampla defesa e do contraditório, restando, portanto, legítima a sentença condenatória. 4. Ordem denegada” (STJ, 5ª Turma, HC nº 129.932/SP, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, j. 15/12/2009). 

“A guarda municipal, prevista no § 8º, do art. 144, da Constituição Federal, tem como tarefa precípua a proteção do patrimônio do município, cifrado na dicção de HELY LOPES MEIRELLES, no “policiamento administrativo da cidade...”. A limitação de competência, no entanto, não exclui ou retira de seus integrantes a condição de agentes da autoridade, legitimados, dentro do princípio de autodefesa da sociedade, a fazer cessar, prática criminosa. Neste sentido, perfeitamente respaldada a atuação dos guardas municipais que, apesar de excluídos da função repressiva do crime, nem por isto ficam impedidos de prender quem se encontre em flagrante delito, ainda que transitoriamente exerça as atribuições de autoridade policial, como de resto facultado a qualquer um do povo pela norma do art. 301 do Código de Processo Penal...” (STJ, 6ª Turma, RHC nº 7.916/SP, Relator Ministro Fernando Gonçalves, j. 15.10.1998). 

Outrossim, a tese da defesa parte da premissa de que não haveria justa causa para a busca pessoal, o que, pelo que se apurou, não é verdade, haja vista que, segundo a prova produzida, o acusado (i) estava sozinho em conhecido ponto de tráfico (ii) segurando uma sacola que depois se descobriu conter considerável quantidade de entorpecentes diversos e (iii) tentou fugir correndo ao notar a presença da viatura.  
Como se vê, a coerente e segura versão emprestada aos fatos pelos guardas, sob o crivo do contraditório, em perfeita consonância com o conjunto probatório, cuida de ratificar a acusação contida na denúncia. 
Nos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/06, no que diz respeito à quantidade, diversidade e qualidade da droga apreendida, verifico que foram apreendidas trezentas e sessenta e nove porções de droga, entre maconha, cocaína e crack, fugindo à traficância convencional, o que autoriza a fixação da pena-base acima do mínimo legal em 1/6 (um sexto).
Conforme extensa certidão de fls. 85/90, o acusado ostenta cinco condenações definitivas caracterizaras de reincidência, logo, multirreincidente, faz incidir a respectiva agravante em fração superior à de costume e rechaça a aplicação da causa de diminuição de pena descrita no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 
Por fim, embora plenamente capaz de entender o caráter ilícito do fato, a médica perita subscritora do laudo de fls. 62/70 do incidente de dependência toxicológica nº 0006556-26.2021.8.26.0602 concluiu que o acusado possuía parcial capacidade de determinação, incidindo, assim, a causa de diminuição do artigo 46 da Lei nº 11.343/06, como bem ponderou a Defesa, na fração máxima pelo grau de comprometimento e de dependência.  
Passo, então, à dosimetria da pena.
Na primeira fase, atendendo ao disposto no artigo 59 do Código Penal, bem como o artigo 42 da Lei nº 11.343/06, em especial apreensão de considerável quantidade de drogas diversas, conforme acima descrito, fixo a pena-base em de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão (aumento de 1/6 – um sexto).
Na segunda fase, aumento a pena em 1/3 (um terço) por conta da multirreincidência, obtendo-se a pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão. 
Na terceira fase, diminuo a pena em 2/3 (dois terços) em razão da semi-imputabilidade, obtendo-se a pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos, 07 (sete) meses e 03 (três) dias de reclusão, , tornando-a definitiva neste patamar, pois ausentes outras circunstâncias ou causas que permitam sua modificação. 
Adotando o mesmo critério, fixo a pena pecuniária em 259 (duzentos e cinquenta e nove) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente correção monetária.
Diante do elevado montante de pena imposto, da multirreincidência, bem assim da gravidade abstrata (equiparado a hediondo) e, mais ainda, concreta do crime, inaplicável qualquer benefício (artigos 44 e 77 do Código Penal).
Isto posto, e pelo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR o réu JULIO CESAR LOPES, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos, 07 (sete) meses e 03 (três) dias de reclusão e ao pagamento de 259 (duzentos e cinquenta e nove) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, atualizado monetariamente, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
O réu iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime fechado, considerando a multirreincidência, bem assim, e ainda mais, a gravidade concreta do crime, considerando que o réu, em plena pandemia, estava na via pública comercializando drogas diversas, sendo apreendidas com ele trezentas e sessenta e nove porções entre maconha, cocaína e crack, circunstâncias típicas do tráfico em grande escala. 
Fixado o regime inicial para o cumprimento da pena, na forma do artigo 33 do Código Penal, passo à análise do tempo de prisão cautelar do réu, nos termos da Lei n. 12.736/12, que deu nova redação ao artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, para fins de detração, neste processo, e adequação do regime, como exigência constitucional da correta individualização da pena.
O réu permanece preso cautelarmente desde 07 de janeiro de 2021 (fls. 01/03), e, considerando o montante das penas aplicadas, observo que ele não cumpriu 60% (sessenta) da pena privativa de liberdade imposta durante o curso do processo, motivo pelo qual não faz jus à detração, nos moldes do artigo 387, §2º do Código de Processo Penal, permanecendo o regime inicial fechado, então fixado na forma do artigo 33 do Código Penal.
Não poderá apelar em liberdade, pois permaneceu preso durante todo o processo, inexistindo alteração dos motivos que ensejaram a custódia cautelar. Portanto, a custódia deve de ser mantida, máxime pela necessidade de garantia da ordem pública, profundamente afetada pelo crescente tráfico de drogas. O tráfico de entorpecentes fomenta a prática de crimes gravíssimos como furtos, roubos, homicídios e latrocínios, desagrega lares, destrói famílias, provocando pânico e temeridade social, principalmente no caso dos autos, que o réu, multirreincidente, em plena pandemia, estava na via pública comercializando drogas diversas, sendo apreendidas com ele trezentas e sessenta e nove porções entre maconha, cocaína e crack, circunstâncias típicas do tráfico em grande escala, deixando claro que não pode ser ver livre, não só recomendando, mas exigindo a manutenção da prisão preventiva. Aliás, não há espaço para aplicação da Recomendação nº 62 do Conselho Nacional de Justiça, seja pela gravidade concreta do crime, a propósito, equiparado a hediondo; seja porque o réu é jovem e não possui qualquer comorbidade que o coloque em grupo de risco (fls. 19/20 e 25/27), não se podendo olvidar que, multirreincidente, voltou a praticar crime, soltá-lo a pretexto da pandemia, portanto, só demonstraria comprazimento à reiteração criminosa e à impunidade em momento tão delicado.  

Recomende-se o réu na unidade prisional onde se encontra recolhido.
As custas deverão ser solvidas pelo condenado, ao final, na forma da Lei Estadual nº 11.608/2003, suspensa a exigibilidade em relação ao réu, na forma do artigo 98, §5º, do Código de Processo Civil, haja vista que é patrocinado pela Defensoria Pública.
P.R.I. e C..
Sorocaba, 07 de abril de 2022.
MARGARETE PELLIZARI
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA