1500196-49.2021.8.26.0586
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Flavio Roberto de Carvalho
Comarca: São Roque
Foro: Foro de São Roque
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/01/2022
... Min. DIAS TOFFOLI, DJe de 29/11/2010).

ROUBO - AUTORIA DELITIVA PROVADA RECURSO PROVIDO. Suficientes os elementos 
probatórios a demonstrar a autoria de agente que subtraiu, mediante grave ameaça 
exercida com emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel, de rigor o decreto 
condenatório pelo roubo. ROUBO - RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO - VALIDADE. 
Reconhecimento ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Roque
Foro de São Roque
1ª Vara Criminal
Av. John Fitzgerald Kennedy, Sao Roque-SP - cep 18130-510
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500196-49.2021.8.26.0586 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500196-49.2021.8.26.0586
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2060625/2021 - Delegacia de Polícia de São Roque
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alvaro Luiz Oliveira dos Santos e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavio Roberto de Carvalho

Vistos.

ÁLVARO LUIZ OLIVEIRA e KAIKE SALES TORRES  qualificados nos autos, foram 
denunciados pelo Ministério Público, pela prática do crime tipificado no artigo  
157, §2 inciso II e V e § 2 A inciso I  cc art.61 inciso II alínea "j" todos do 
Código Penal, porque nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na inicial, em 
concurso de agentes, e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e
com restrição de liberdade, subtraíram bens da vitima.

Acompanhou a denúncia, o inquérito policial (fls.01/50) e documentos, onde se 
destaca: boletim de ocorrência (fls.04/05), auto de reconhecimento de pessoa 
(fls.07,09, 12), relatório de investigação (fls.19/23), link das imagens de câmera 
de segurança (fls.159)

A denúncia foi recebida em 06 de abril de 2021 (fls.59/61), sendo que os réus foram
citados e ofertaram Defesas (fls.92/95, 105/112) prosseguindo a instrução com as 
oitivas de testemunhas e colheita do interrogatório.(fls.152/153)  Em memoriais 

finais o Ministério Público requereu a procedência da ação com fixação de penas 
acima do mínimo lega,l, e manutenção da prisão (fls.163/170)

A Defesa de Kaique em preliminar requereu a nulidade do reconhecimento que não 
seguiu as regras do artigo 226 do CPP, e no mérito insistiu na improcedência pela 
fragilidade probatória com tese de fixação de pena minima, regime semi aberto, e 
recurso em liberdade (fls.173/182)

Por fim a Defesa de Álvaro insistiu na absolvição do réu pela fragilidade 
probatória (fls.183/187)

 É o relatório. DECIDO. 

A Defesa de Kaique sustentou em preliminar a nulidade do reconhecimento já que não 
realizado de acordo com o disposto no artigo 226 do CPP.

Não se sustenta a alegação, a principio o artigo 226 do CPP é uma recomendação que 
deve ser seguida se possível, e em segundo ponto como bem explanado pelas vitimas, 
e pela policial, na fase extrajudicial seguiu-se exatamente o disposto no 
mencionado artigo.

Flavia disse que as vitimas descreveram os réus, e após eles foram colocados com 
outras pessoas de aspectos similares sendo que as vitimas foram convidadas ao 
reconhecimento.

E mais, o rito trazido por Flavia foi confirmado por Michael, o que já afasta a 
pretensão da Defesa. 

Mas não é só, em juízo, os reconhecimento foram reiterados na fase do 
contraditório, e na presença da Acusação e Defesa. 

De fato, o reconhecimento judicial prescinde da necessidade das formalidades 
previstas no artigo 226 do Código de Processo Penal, como aliás já decidiu o 
Supremo Tribunal Federal:

“Se as vítimas ou as testemunhas do evento delituoso apontam, com segurança, em 
audiência judicial, o acusado presente como autor do ilícito penal praticado, essa 
prova possui eficácia jurídico-processual idêntica àquela que emerge do 
reconhecimento efetuado com as formalidades prescritas pelo artigo 226 do Código de
Processo Penal. Esse meio probatório, cuja validade é inquestionável, reveste-se de
aptidão jurídica suficiente para legitimar, especialmente quando apoiado em outros 
elementos de convicção a prolação de um decreto condenatório” (Habeas corpus n.º 
68.819 / SP, 1ª Turma, rel. Min. Celso de Mello, j. em 05/11/1991, DJ de 
18/08/1992)

Por ser apenas confirmatório, o reconhecimento judicial somente complementa a 
versão da vitima ou de testemunhas.

Nesse sentido José Frederico Marques (Elementos de direito processual penal, 2/334,
item n. 488, 2ª ed., 1965, Forense), verbis:“Quando se tratar de reconhecimento 
produzido em Juízo, as formalidades previstas em lei, embora aconselháveis, não são
reputadas essenciais. Caso a vítima ou testemunha aponte na audiência, com 
segurança, o réu presente como o autor do crime, tal prova tem o valor idêntico 
àquela de um reconhecimento efetuado com as formalidades legais". ....cumpre 
consignar, porém, que se de outra  forma efetuar-se o reconhecimento de pessoa ou 
coisa, nem por isso deve o juiz a priori recusar-lhe qualquer valor probatório. Tal
orientação não condiz com os princípios aceitos em nossa legislação sobre o livre 
convencimento."

Saliento ainda, que embora não tenha acontecido, já que na fase policial foi 
respeitada a recomendação do artigo 226 do CPP,  eventual irregularidade ocorrida 
por desrespeito à regra constante no mencionado dispositivo, não é hábil a macular 
o reconhecimento, tampouco, as demais provas produzidas nos autos. 

Não se olvide que foram observadas as garantias do devido processo legal, da ampla 
defesa e do contraditório, restando, portanto, legítimo todo o procedimento, 
justamente como ocorreu na hipótese dos autos. 

Nesse sentido:“A jurisprudência sedimentada desta Corte é a de que as disposições 
contidas no art. 226 do Código de Processo Penal configuram uma recomendação legal,
e não uma exigência absoluta, não se cuidando, portanto, de nulidade quando 
praticado o ato processual (reconhecimento pessoal) de forma diversa da prevista em
lei" (STJ - AgRg no AREsp n. 1.054.280/PE, relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, 
SEXTA TURMA, julgado em 6/6/2017, DJe de 13/6/2017)” (AgRg no AREsp 1520565/SP, 
Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 10/09/2019, DJe 
18/09/2019)

 “PROVA - Reconhecimento pessoal - Ato levado a efeito em inquérito policial - 
Eficácia ainda que o indiciado não tenha sido colocado ao lado de outras pessoas, 
visto tratar-se tão-somente de uma recomendação prevista no art. 226, II, do CPP 
(TJMS) RT 777/660”. “PROVA - Reconhecimento pessoal - Inobservância do art. 226 do 
CPP - Nulidade - Inocorrência - Motivação da decisão condenatória que se mantém com
base em indícios suficientes mesmo abstraindo-se tal meio probante (TACrimSP) RT 
780/607”.omissão de formalidade nos autos da investigação, marcada pela ausência do
contraditório e da ampla defesa, constitui mera irregularidade e não contamina a 
ação penal, podendo ao longo desta ser sanada, como de fato foi, uma vez que, como 
se verá adiante, o reconhecimento efetivado perante a autoridade policial foi 
corroborado pelos depoimentos firmes e coesos prestados pela vítima e demais 
testemunhas sob o crivo do contraditório, não havendo, assim, qualquer 
prejuízo.quando ratificado em juízo, sob a garantia do contraditório e da ampla 
defesa, pode servir como meio idôneo de prova para lastrear o édito condenatório."1
(STF, HC 104.404/MT, 1.ª Turma, Rel. Min. DIAS TOFFOLI, DJe de 29/11/2010).

ROUBO - AUTORIA DELITIVA PROVADA RECURSO PROVIDO. Suficientes os elementos 
probatórios a demonstrar a autoria de agente que subtraiu, mediante grave ameaça 
exercida com emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel, de rigor o decreto 
condenatório pelo roubo. ROUBO - RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO - VALIDADE. 
Reconhecimento fotográfico realizado com segurança pela vítima, afirmando lembrar-
se com exatidão e detalhes das características físicas do roubador, confirmado em 
juízo. Prova apta a embasar o decreto condenatório” (AP 5294854220108260000 SP 
0529485-42.2010.8.26.0000, Relator, Des Willian Campos, Data de Julgamento: 
25/09/2012, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 28/09/2012).

- "Irrelevante o fato de o reconhecimento pessoal do réu ter-se efetuado sem 
observância das formalidades inscritas no art. 226, I, do CPP se efetivado através 
de depoimento de testemunha ratificado quando posteriormente reinquirida em 
audiência à qual presente o defensor constituído do acusado, que formulou 
reperguntas, tanto mais se assentada a condenação no conjunto probatório e não 
apenas naquele elemento de convicção" (RT 666/379).

Portanto, além da autoridade policial ter seguido a recomendação do previsto no 
artigo 226 do CPP, os reconhecimentos foram reiterados e confirmados na fase 
judicial, durante o contraditório, não guardando qualquer controvérsia ou nulidade,
restando afastada a sustentação preliminar Defensiva.

No mérito, a materialidade delitiva restou demonstrada pelo boletim de ocorrência 
(fls.04/05), auto de reconhecimento de pessoa (fls.07,09, 12), relatório de 
investigação (fls.19/23), link das imagens de câmera de segurança (fls.159),  além 

da prova oral coligida.  

Quanto a autoria, o réu  Kaike negou os fatos, e disse que estava fazendo um bico 
de mudança em outra cidade. Pegou o veiculo no centro e levou ate a cidade. Disse 
que não conhecia Alvaro. Não conhecia as vitimas. 

Álvaro apenas negou os fatos, e disse que estava em outra cidade, em sua casa, e  
que não conhecia Kaike. Disse que não conhecia as vitimas desconhecendo os motivos 
pelos quais foi reconhecido.

Aryane disse que que chegou para trabalhar e quando entrou, havia um cara atrás com
a arma na mao, pediu para virar de costas e a amarrou, e tinham mais dois 
funcionários abordados. Havia um outro rapaz que entrou depois. So viu um rapaz 
armado. Ele estava com mascara  de proteção contra covid. Não se lembra do outro 
individuo. O rapaz era moreno, e não era muito  alto e também não era o gordo. O 
outro rapaz era um pouco mais alto e magro. Não conhecia os reus. Reconheceu Álvaro
como a pessoa que lhe abordou. Não chegou a ver o outro réu e não o reconheceu em 
audiência. No dia ficou bem abalada, e foi obrigada a trabalhar na empresa.

Michel, disse que abriu a portinhola e entrou na loja, e havia um rapaz atrás da 
porta armado e outro também, e pediram que ficasse quieto, e se era gerente da 
loja, e pegaram seu celular, e o amarraram com a arma na barriga, e o levaram ate o
fundo da loja onde já haviam dois colaboradores da loja. Teve um prejuízo de R$ 
1600,00 e tem interesse em ser indenizado. Deixaram todos amarrados, e questionou 
se tinham acesso ao cofre, e um colega disse que tinha câmera, trancaram todos no 
lado de dentro da loja e fugiram  com o carro. O carro estava parado ao lado da 
loja. Álvaro foi o rapaz que o abordou, e o outro pediu que ele levantasse a 
mascara. As mascaras eram de proteção a covid. Disse na delegacia que Kaike era 
parecido e o reconheceu  pessoalmente em audiência apos ele colocar a mascara. 
Reconheceu os reus em audiência com toda certeza. Tem 1,68, e Kaike e um pouco mais
alto que sua pessoa. Ficaram amarrados, e o assalto durou em torno de 10 minutos. 
Na delegacia colocaram os reus juntamente com outras 05 pessoas. Nao teve duvidas 
quanto ao reconhecimento dos reus em audiência. A filmagem não foi muito focada, 
pois a câmera é de longe e somente aparecem os individuos de longe sem ser possível
ver o rosto. Foi fazer o reconhecimento na delegacia, e tinham outras vitimas, e 
entraram e no fundo do local, havia um portão com pequeno buraco, e tinham 04 ou 05
individuos, e um deles era policial, e colocaram outras pessoas parecidas com os 
reus, algumas claras e outras morenas. Na delegacia reconheceu com certeza Álvaro e
que Kaique era parecido, e dias depois passou a ter certeza de que era o réu. 
Posteriormente receberam fotografias e teve a certeza do acusado. Foi o ultimo a 
chegar na loja, sendo que os demais funcionários estavam rendidos.

Flavia, policial disse que passaram a investigar e a principio através de câmeras 
de segurança identificaram o veiculo Onix Joy com placa mercosul, mas na pesquisa 
apresentava um veiculo da mesma marca mas de modelo diferente, e entraram em 
contato com a proprietária do veiculo verdadeiro, e ela disse que estava com o ex 
marido que residia em Praia Grande. Dias depois o mesmo veiculo se envolveu no 
roubo nas lojas Marabraz e emitiram um alerta a policia militar, e dias depois uma 
viatura avistou o veiculo e solicitou apoio para o cerco, quando um dos individuos 
desceu da porta traseira e se identificou como Kaique, sendo que o motorista se 
evadiu do local, e Kaique disse que haviam mais dois individuos  armados, e esta 
viatura comunicou as demais viaturas e que o veiculo tinha fugido via Brasital, e 
uma viatura abordou o automóvel vazio, e populares indicaram que dois individuos 
desceram e passaram as características, e avistaram um dos suspeitos, que passou a 
fugir pulando de casa em casa, ate que se rendeu e jogou a arma e o celular em um 
bueiro, e ambos foram conduzidos a delegacia, e este individuo era o Álvaro. Com a 
detenção fizeram contato com as vitimas das lojas, e elas compareceram e Kaique foi
reconhecido por funcionários das Lojas Americanas, e Álvaro foi reconhecido por 
funcionários das duas lojas. Não se recorda se alguma testemunha ficou com duvidas.

Os roubos as lojas foram em dias diferentes mas com o mesmo automóvel. Os reus não 
falaram nada e não conhecia os acusados. Não se recorda se a arma que Álvaro 
dispensou, foi apreendida. O carro foi apreendido e estava adulterado com suas 
placas. O modus operandi dos roubos foram iguais, e os individuos tinham as mesmas 
características. Na delegacia as vitimas informaram as características e depois 
eles foram colocados com pessoas semelhantes e realizado o reconhecimento. Não sabe
se o nome destas pessoas foram colocadas pois não elabora as peças. Disse que pelo 
que se recordava as testemunhas não reconheceram o Kaique no roubo da Marabraz.  
Álvaro foi abordado pelos policiais militares. 

Vale mencionar que nenhuma restrição merece o depoimento da policial mormente 
quando suas declarações vêm corroboradas por outros elementos de prova e também 
quando não levantada qualquer suspeita fundada e demonstrada. 

Nesse sentido:“ não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento 
policial. Seria um contra-senso credenciar o Estado alguém a atuar em seu nome e, 
depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado-Juiz, viesse relatar seus
atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato 
policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as 
demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas 
as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito. “ ( TACRIM-SP JUTACRIM 30/221
). 

Com efeito, conforme amplamente decidido, "a simples condição de policial não torna
a testemunha impedida ou suspeita" (STF, RTJ 68/54), entre outros arestos (RT 
530/372, 411/266, 445/382 e RJTJESP-LEX 136/476).

Ademais, seria um contra-senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva
e depois lhe negar crédito quando dão conta de suas diligências (RT 417/94, 
486/351, 771/565 e 772/682).

Por isso, eventuais pequenas contradições entre os depoimentos prestados em Juízo, 
se comparados entre si e com os da fase administrativa, são naturais e reforçam a 
ausência de prévia combinação entre as pessoas ouvidas, ou qualquer sanha obstinada
em falsa incriminação. Observa-se ainda que, "pequenas dissonâncias na prova oral 
não têm o condão de fazer esboroar o arcabouço probatório. O importante é 
constatar-se a concordância nos pontos essenciais, desprezando-se eventuais 
discrepâncias, em pontos secundários, que são fruto das imperfeições do psiquismo 
humano" (JUTACRIM 95/262).

"O depoimento do policial é tão válido como outro desde que insuspeito e capaz de 
infundir, pelo seu conteúdo, incredibilidade. Por outro lado, nos termos do art. 
202 do CPP, se toda pessoa pode ser testemunha, sem qualquer dúvida que os agentes 
podem testemunhar sobre o que viram e sentiram no cumprimento da missão. Se 
por/acaso outras pessoas havia no local da diligência, cumpre à defesa arrolá-las 
como testemunhas. Também pequenas divergências que não atingem a substância do fato
não são suficientes para ilidir aprova" (RT574/401).

"PROVA CRIMINAL - Testemunha - Hipótese de tóxico - Depoimento prestado por 
policial - Validade – Servidores que não estão impedidos de depor - Testemunhas, 
ademais, que não foram sequer contraditados em Juízo - Recurso provido. Os 
policiais militares, como qualquer outra pessoa, não estão impedidos de depor e 
seus testemunhos não podem e não devem ser, de modo algum, de forma apriorística, 
considerando suspeitos, apenas em decorrência da condição de policial, (relator 
Ângelo Galluci - Apelação Criminal n° 153.694-3-São Paulo-26.09.94)".

“DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VALIDO. - O depoimento de policiais pode 
servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, 
podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, 

mormente quando colhido em juízo,com a observância do contraditório, e em harmonia 
com os demais elementos de prova". (STJ, 5.a Turma, HC 110869/SP, Rei. Ministro 
Arnaldo Esteves Lima, v.u., j . 19.11.2.009; pub. DJe de 14.12.2.009). 

A principio os réus sustentaram álibis, Kaique disse que estava fazendo uma mudança
em outra cidade enquanto Álvaro disse que estava sem sua residência.

De fato, Como ensina Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, "O entendimento 
jurisprudencial é no sentido de que o álibi constitui um a exceção de defesa e, 
como tal, cabe ao incriminado o ônus de sua demonstração" ("Da prova no processo 
penal", Editora Saraiva, 7a ed. 2006, p. 18).

"Nos termos do art 156 (primeira parte), do nosso CPP, a prova da alegação 
incumbirá a quem a fizer. E o mínimo esforço que se exige do acusado e que não se 
constitui em violação alguma do sagrado direito de defesa, mesmo porque ainda não 
existe, no nosso sistema penal (e essa é uma característica encontrada na 
generalidade dos países situados abaixo da linha do Equador), punição alguma para 
acusados e vítimas que tenham mentido no curso do processo penal, falseando a 
verdade, ou omitindo-a, ainda que para ajudar ou prejudicar alguém; ao contrário, 
acima daquela linha correndo o processo em países chamados de "Primeiro Mundo", 
parece que o rigor penal é muito maior e até mesmo quem quer que tenha tido a 
desventura de (ter sido processado criminalmente responderá pelas mentiras que vier
a proferir, ainda que tenha mentido apenas para escusar-se da acusação e buscar a 
própria liberdade"(RJDTACRIM vol 39, p. 142, voto vencedor Juiz Pires Neto).

O STF já teve oportunidade de decidir nesse sentido, no HC 68.964-7-SP, rel. Min. 
Celso de Mello, DJU 22.04.1994, cuja ementa tem o seguinte teor: "O álibi, enquanto
elemento de defesa, deve ser comprovado, no processo penal condenatório, pelo réu a
quem seu reconhecimento aproveita".

"ÁLIBI - ÔNUS DA DEFESA CONDENAÇÃO MANTIDA - RECURSO DESPROVIDO Em sede penal, 
álibi não comprovado eqüivale a confissão por falta de argumento defensivo. 
Inviável a absolvição por falta de provas, quando o contexto probatório do processo
indica sem dúvidas a prática do ilícito pelo acusado,auxiliado pelas informações 
dos próprios familiares conduzindo a certeza da autoria" (TJSC – Acrim 2003.025395-
5 - 1ª CCrim. Rel. Des. Solon d'Eça Neves DJSC 24.05.2004)

"No sistema processual pátrio, a mera alegação, cujo objetivo seja a escusa de 
responsabilidade, não tem o condão de abalar o conjunto probatório já produzido, 
pois ainda que o ônus de provar a imputação da denúncia seja do Órgão Ministerial, 
alegando a defesa fato novo, cumpre-lhe demonstrá-lo" (TACRIM-SP, RJD 26/160) (TJSC
- ACr 2003.009957-3 - 2a C. Crim. Rel. Des. Maurílio Moreira Leite - J. 
10.05.2003).

 (...) o inocente negará a imputação e poderá fazê-lo com absoluta competência, 
porque nenhum crime praticou. Ao culpado, a situação se apresentará mais difícil, 
porque a sua negativa mentirosa o obriga a rodeios e ginástica de dialética que 
acabarão por deixar vestígios e provas circunstanciais de real valor para o 
veredicto final dos órgãos jurisdicionais. (In, "Elementos de Direito Processual 
Penal" - 1ª edição - Editora Bookseller - p. 299).

Imperativa é a jurisprudência no sentido de que, quem apresenta álibi, deve 
comprová-lo satisfatoriamente, pena de ser tido como réu confesso (JTACrim, 54:204,
47:165, 33:334 e 22:77).

Os reus com Defensores constituídos não conseguiram comprovar os álibis, aliás, no 
tocante a Kaique se realmente estava fazendo uma mudança bastava arrolar as pessoas
que o ajudaram, o endereço em que fez os transportes, o nome do contratante, ou 
seja, elementos mínimos que poderiam ter sido produzidos pelo réu e que não vieram 

aos autos como determinar o artigo 156 do CPP..

Da mesma forma Álvaro, que sequer arrolou familiares, ou conhecidos que estavam 
consigo na residência, prova simples, de produção comum, e que eram de ônus dos 
reus e que não foram produzidas.

Não foram produzidas pois as versões dos acusados são inverossímeis, mendazes, como
se constatou durante a instrução.

As vitimas em juízo reconheceram sem sombras de dúvidas os réus, como os agentes do
roubo perpetrado na empresa.

Aryane disse que foi abordada por Álvaro, que usava mascara de proteção contra a 
covid e que estava armado, não tendo duvidas quando ao reconhecimento, reiterando 
inclusive o reconhecimento que prestou na fase policial, sustentando ainda que o 
outro individuo era um pouco maior, o que de fato, se constata na relação de altura
dos acusados.

Michel da mesma forma reconheceu de imediato Álvaro, e confirmou o reconhecimento 
de Kaique, explicando ainda que na fase policial, teve duvidas, mas em juízo, já 
mais calmo, e vendo o réu com mascara de proteção não teve dúvidas quanto a 
autoria.

Menciona-se ainda que Kaique e Álvaro foram presos juntos em dias posteriores, com 
o veiculo usado nos roubos, o que apenas corrobora que estavam envolvidos no delito
ora apurado.

Em verdade, constitui entendimento jurisprudencial uniforme de todos os Tribunais 
do País que, nos casos de crimes patrimoniais, de ordinário praticados na 
clandestinidade, a palavra da vítima há de preferir à "versão sistematicamente 
negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, 
incriminar um desconhecido" (Rev. Tribs. - vol. 736, p. 629).

Prova – palavra da vítima – Crimes patrimoniais – Eficácia: A palavra da vítima em 
crimes patrimoniais praticados na clandestinidade possui relevante valor 
probatório, eis que é o elemento fixador da autoria” ( TACRIM/SP – RJTACrim 
38/446 ). 

 "PROVA. Latrocínio tentado. Palavra da vítima. Vítima. Valor: - Em sede de 
latrocínio tentado, exceto se demonstrada sua má fé ou intuito de prejudicar o réu,
o depoimento da vítima pode servir de base à condenação, pois, em linha de 
princípio, é a pessoa mais capacitada a discorrer do fato de que foi protagonista” 
(TACRIM/SP, Revisão Criminal, Processo 3727890/4, 8o Grupo, Relator Carlos 
Biasotti, j. 08/ 11/01, v.u.).

Debate-se a Defesa quanto as imagens de segurança, que não é possível avistar a 
pessoa de Kaique, novamente não possui razão o argumento.

Embora as imagens não sejam boas, estão longe, mas é possível constatar a 
idoneidade dos depoimentos das vitimas, bem diferente das mendazes afirmações dos 
réus.

Logo no quinto video do link, as 8:25:31 se aclara o ingresso de pessoa com 
estatura e corpo similar ao de Alvaro empurrando a porta com força e abordando o 
primeiro funcionário, inclusive logo apos a abordagem coloca um boné, sendo que na 
imagem ainda distante é possível ver que usava uma mascara de proteção contra a 
covid, que levantava após a abordagem.

Já as 8:27:41( video nove do link)  aparece um individuo com estatura e corpo 

similar ao de Kaique, e que aguardava o primeiro individuo que entrou sair, e apos 
também sai da loja, encostando a porta.

Já nos dois ultimos vídeos se aclara os funcionários presos dentro da loja tentando
se comunicar com Vanessa apos a consumação do roubo.

Pontua-se que embora as imagens sejam distantes e exista um hiato de filmagens, 
entre 8:25 ate 8:27, é possível verificar o ingresso do primeiro roubador similar a
Álvaro, e também, a saída de dois roubadores, sendo um similar a Kaique.

O hiato de horários deixou de apontar as abordagens dos demais funcionários, mas 
não afasta a materialidade e autoria do roubo em relação aos acusados.

De fato as imagens ainda que distantes apresentam dois individuos bem similares aos
réus, sendo que a certeza da atuação de ambos se subsume com os reconhecimentos 
judiciais dos acusados, além de serem detidos com arma, e com o veiculo usado para 
a pratica de diversos roubos e que foi apurado nos autos 1500447272021,, bem como, 
o modus operandi idêntico nos delitos.

Soma-se ainda, que os réus residiam próximos um do outro ao analisar os endereços 
dos acusados, pelo sistema do google maps (de R. João Guimarães Rosa, 298 - 
Bandeiras a Av. Santiago Rodilha, 922 - Veloso - Google Maps), a distância das 
residências é de menos 300 metros e que pode ser concluída em 06 minutos, ou seja, 
estavam próximos, e vieram do mesmo ponto de origem.

Realmente as vitimas não tiveram dúvidas no reconhecimento judicial, bem como as 
imagens comprovam o roubo, alem da investigação competente da policia civil, não 
deixando dúvidas quanto a autoria dos acusados, afastando a pueril negativa 
apresentada por ambos em juízo.

Provado também o concurso de pessoas, já que atuaram juntos como esta demonstrada 
pela prova produzida .

Desnecessária para o reconhecimento da causa de aumento a identificação dos demais 
comparsas. (STF, 2aTurma, RHC 60.469/RJ, rei. Min. Décio Miranda, in DJU de 
11/02/83, pág. 928; RT9 552/357, 573/489, 694/345, 704/348,736/629; 744/614 e 
749/657; JTACrimSP, 73/368 e 74/436; RJTACrimSP, 32/286).

Ainda, também provada a causa de aumento de pena, pelo uso de arma de fogo.

Diz a doutrina: “ Exigir, como prova da existência da arma, sua apreensão e exame 
seria consagrar uma absurda e indevida exceção ao brocardo segundo o qual ninguém 
pode tirar vantagem de sua própria torpeza: bastaria o réu fugir com a arma ou, de 
qualquer modo, dar sumiço nela, para beneficiar-se com a excludente da 
qualificadora" (cf. O Furto e o Roubo no Direito e no Processo Penai, 2a ed., 
Forense, 1995, cap. XLIV, n° 6, págs. 455-6).

As vitimas foram seguras em informarem que foi um assalto armado, e que a arma era 
usada por um dos individuos, no caso Álvaro.

Alias Álvaro que dias depois em nova vinda para São Roque, fugiu com o veiculo 
usado nos roubos, e apos abandonar o automóvel fugiu a pé, descartando durante a 
fuga um aparelho celular e uma arma de fogo, devidamente apreendida e periciada 
conforme autos 1500447272021.

Também pelos testemunhos colhidos durante a instrução comprovou-se que as vitimas 
tiveram a liberdade restringida pelos réus, inclusive as imagens dos vídeos de 12 a
13 comprovam que permaneceram presos dentro da loja, a espera de que terceiro 
pudesse abrir a porta, o que configura também a qualificadora.

Por fim, afasto a agravante de delito praticado durante situação de pandemia já que
não seria preponderante a situação para a pratica do delito

 Portanto a ação é parcialmente procedente.Finda a fundamentação, passo à fixação 
da pena.

1) Réu: Kaique Sales Torres. Atento, aos critérios do artigo 59, do Código Penal, o
acusado embora primário, mostrou ousadia impar, praticando roubo contra grande loja
comercial, esta conduta, esta forma de atuar, com destemor, destaca a 
periculosidade acima da media, que soma-se a uma culpabilidade impar já que manteve
diversos funcionários com a liberdade restringida, de modo, que fixo a pena em 1/4 
acima do mínimo, ou seja, 05 anos de reclusão e pagamento de 12 dias-multa.  
Ausentes agravantes e atenuantes. Duas causas de aumento foram reconhecidas, de 
modo, que elevo a pena em 3/8, totalizando 06 anos e 10 meses e 15 dias de reclusão
e pagamento de 15 dias-multa. Presente a causa de aumento especial pelo uso de arma
de fogo o que eleva a reprimenda em 2/3, totalizando 11 anos e 06 meses de reclusão
e pagamento de 25 dias-multa.

2) Réu: Álvaro Luiz de Oliveira dos Santos. Atento, aos critérios do artigo 59, do 
Código Penal, o acusado embora primário, mostrou ousadia impar, praticando roubo 
contra grande loja comercial, esta conduta, esta forma de atuar, com destemor, 
destaca a periculosidade acima da media, que soma-se a uma culpabilidade impar já 
que manteve diversos funcionários com a liberdade restringida, de modo, que fixo a 
pena em 1/4 acima do mínimo, ou seja, 05 anos de reclusão e pagamento de 12 dias-
multa. Presente a agravante da reincidência especifica conforme certidão a 
fls.133/136, o que eleva a pena em 1/2, totalizando 07 anos e 06 meses de reclusão 
e pagamento de 18 dias-multa. Ausentes atenuantes. Duas causas de aumento foram 
reconhecidas, de modo, que elevo a pena em 3/8, totalizando 10 anos e 03 meses e 21
dias de reclusão e pagamento de 24 dias-multa. Presente a causa de aumento especial
pelo uso de arma de fogo o que eleva a reprimenda em 2/3, totalizando 17 anos e 05 
meses de reclusão e pagamento de 40 dias-multa.

A míngua de outro elemento fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.

Diante das circunstâncias subjetivas negativas dos réus, pelas penas aplicadas, 
fixo para ambos o regime inicial fechado para inicio de cumprimento de pena.

Ainda não preencheram os requisitos mínimos para modificação de regime.

Os acusados não preenchem os requisitos objetivos e subjetivos previstos no artigo 
44 do Código Penal. Pelos mesmos motivos não fazem jus a suspensão da pena prevista
no artigo 77 do Código Penal.

 Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação penal, para o fim de
CONDENAR como incursos no artigo 157 § 2 inciso II e V e § 2 A inciso I todos do 
Código Penal, os réus:ÁLVARO LUIZ OLIVEIRA DOS SANTOS à pena privativa de liberdade
de 17 anos e 05 meses reclusão, em regime inicial fechado além do pagamento de 40 
dias-multa e KAIQUE SALES TORRES a pena privativa de liberdade de 11 anos e 06 
meses de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de 25 dias-multa.Para ambos
o valor do dia multa, consiste em um trigésimo do salário mínimo mensal vigente no 
dia dos fatos (art. 49, § 1º, do mesmo Código), a partir do qual será atualizado, 
em conformidade com o art. 49, § 2º, primeira parte, do aludido Estatuto Penal 
(cfr. SEBASTIÃO DA SILVA PINTO em RT 645/255-262; TACRIM em RT 682/335, 782/614, 
JUTACRIM 95/45; STJ em RE 41.438-5-SP, 5ª T., Rel. Min. ASSIS TOLEDO, em D.J.U. 
17/10/94, pág. 27.906; STJ - Embargos de Divergência em Recurso Especial nº 91.003-
RS - 3ª S - Rel. Min. Gilson Dipp - J. 13.12.99 - DJU 21.02.2000; STJ, RE 22.497/8-
SP, 5ª T., Rel. Min. José Dantas, DJU 13.10.1992, p. 17.700 etc).  

Passo novamente a analisar a situação prisional dos réus, e não constato alteração,
permanecendo contemporânea, e não sendo possível a fixação de qualquer cautelar. De
fato, os réus sem comprovação de labor, sem residência na comarca, se envolveram em
diversos roubos, com mesmo modus operandi, aterrorizando o comercio desta pequena 
urbe, tanto que apos a prisão dos acusados, cessaram os eventos, ou seja, estas 
condições me parecem mais do que suficientes para justificar a prisão, como 
evidente risco a ordem publica, já que soltos, nada impede que tenham nova 
reiteração delituosa, reforçando que se trata de segunda condenação dos reus nessa 
urbe, destacando ainda a reincidência de Álvaro.

 Desta forma, por nenhum ângulo analisado é possível a concessão de liberdade ou 
fixação de cautelares, sem colocar em risco a ordem publica, o que leva ao 
indeferimento do recurso em liberdade aos acusados, reiterando as decisões 
anteriores. Da mesma forma, estão dentro de unidade sem qualquer informação de 
risco a saúde em virtude da pandemia, não fazem parte de grupos de riscos, de modo,
que a recomendação também não se aplica aos reus, envolvidos em delitos graves e 
com consequências sociais. Expeça-se mandado de prisão em desfavor aos réus. 

Nesse sentido: "HABEAS CORPUS alegação de falta de fundamentação da r. sentença que
indeferiu o direito de recorrer em liberdade, tendo se baseado tão somente na 
gravidade concreta do crime inocorrência. HABEAS CORPUS presença do fumus comissi 
delicti no auto de apreensão e prova oral que indica a subtração mediante violência
e grave ameaça, indicando o paciente como autor presença do periculum libertatis 
pelo fato do paciente não ter vínculo com o distrito da culpa; praticar o crime com
alta reprovabilidade e periculosidade; não haver prova de que exerce atividade 
lícita prisão preventiva que não ofende o princípio da presunção de inocência fato 
de ser primário e sem antecedentes, bem como possuindo residência fixa, não vedam a
possibilidade da prisão cautelar. HABEAS CORPUS desproporcionalidade da medida 
remédio heroico que não se presta a exercício de futurologia. HABEAS CORPUS 
pandemia COVID-19 paciente que não compõe grupo de risco efetivo isolamento social 
- indefere-se o processamento....Observa-se que o paciente praticou crime de roubo 
majorado, com emprego de grave ameaça à pessoa. A prática de crimes com violência 
ou grave ameaça contra a pessoa geram desassossego e intranquilidade popular. A 
circunstância de alguém praticar crime desta espécie e ser solto em seguida causará
descrédito na Justiça, além de estimular à prática de novos crimes análogos, bem 
como levará a população a buscar resolver os problemas de segurança por outros 
métodos, como fazer justiça com as próprias mãos. Desta forma, necessária a 
custódia do requerente para garantia da ordem pública para estes casos, a menos que
ocorra excepcionalmente prova em contrário, não existente nos autos.(Habeas Corpus 
Criminal nº 2132867-25.2020.8.26.0000, TJSP, relator Desembargador Lauro Mens de 
Mello, 30/06/2020).“Agravo regimental em habeas corpus. Homicídio qualificado (CP, 
art. 121, § 2º). Processual Penal. Prisão preventiva (CPP, art. 312). Falta de 
fundamentação para justificar a medida extrema. Não ocorrência. Garantia da ordem 
pública. Gravidade em concreto da conduta e real periculosidade do agravante. Risco
real de reiteração delitiva. Fuga do distrito da culpa. Custódia preventiva 
devidamente fundamentada. Regimental não provido. 1. Mostra-se idôneo o decreto de 
prisão preventiva quando assentado na garantia da ordem pública, ante a 
periculosidade do agente, evidenciada não só pela gravidade in concreto do delito, 
em razão do seu modus operandi, como também pelo risco real da reiteração delitiva.
2. Consoante o entendimento do Supremo Tribunal Federal, “a evasão após a prática 
delitiva é fundamento idôneo para a segregação cautelar para resguardar a aplicação
da lei penal” (HC nº 90.162/RJ, Primeira Turma, Relator o Ministro Ayres Britto, 
DJe de 29/6/07). 3. Agravo regimental ao qual se nega provimento”( 2 STF HC 127578 
AgR/SP rel. Dias Toffoli j. 25.08.2015);  "A prisão cautelar justificada no 
resguardo da ordem pública visa prevenir a reprodução de fatos criminosos e 
acautelar o meio social, retirando do convívio da comunidade o indivíduo que diante
do modus operandi ou da habitualidade de sua conduta demonstra ser dotado de 
periculosidade". “A prisão preventiva mostra-se necessária para a garantia da ordem
pública, tendo em vista a periculosidade do paciente, evidenciada por sua 

personalidade delitiva, já que foi condenado por roubo e estelionato 
(reincidência), responde por furto e cometeu o delito em questão quando estava em 
livramento condicional”(STJ HC 246855 / MG rel. Min. Marilza Maynard j. 21.02.2013)
"A prisão cautelar se mostra suficientemente motivada para a preservação da ordem 
pública, tendo em vista a periculosidade do paciente, verificada pelo modus 
operandi mediante o qual foi praticado o delito. Precedentes. II A possibilidade 
concreta de fuga também mostra-se apta a embasar a segregação cautelar para 
assegurar a aplicação da lei penal. Precedentes. III Esta Corte já firmou 
entendimento no sentido de que, permanecendo os fundamentos da custódia cautelar, 
revela-se um contrassenso conferir ao réu, que foi mantido custodiado durante a 
instrução, o direito de aguardar em liberdade o trânsito em julgado da condenação. 
Precedentes. IV - Ordem denegada” (0 STF HC 114536/MG Rel.Min. Ricardo Lewandowski 
DJU 05.12.2012.)  

Custas pelos réus na forma da lei.

Condeno ainda os reus de forma solidaria ao pagamento da quantia de R$ 1600,00 a 
vitima Michael como indenização minima, já que existia o pedido na inicial 
(fls.57), não existindo impugnação por parte das Defesas, tornando-se 
incontroverso.

Oportunamente, após o trânsito, procedam-se às anotações comunicações e expedições 
devidas para o efetivo cumprimento das sanções impostas, lançando os nomes dos réus
no Rol dos Culpados, comunicando o IRGD bem como a Justiça Eleitoral.

PIC 

Sao Roque, 28 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

