1500161-42.2019.8.26.0592
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paolo Pellegrini Junior
Comarca: Bastos
Foro: Foro de Bastos
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 08/07/2022
... o réu praticou, em essência, o crime de tráfico e, repita-se, sintomaticamente, não há como negar a imputação de tráfico.
A intenção do tráfico ilícito de drogas restou configurada, em razão da expressiva quantidade da droga apreendida e das provas obtidas na investigação. 
Provada a autoria e materialidade do crime de tráfico de drogas, a procedência do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bastos
Foro de Bastos
Vara Única
Rua 15 de Novembro  nº 50, Bastos-SP - cep 17690-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500161-42.2019.8.26.0592 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500161-42.2019.8.26.0592
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2181778/2019 - DEL.POL.BASTOS, 5926389 - DEL.POL.BASTOS, 570/19/401 - DEL.POL.BASTOS, 2181778 - DEL.POL.BASTOS, 570/19/401 - DEL.POL.BASTOS, 2181778 - DEL.POL.BASTOS, 570/19/401 - DEL.POL.BASTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE DE SOUZA GUIMARAES

Juiz de Direito: Dr. Paolo Pellegrini Junior


Vistos.

Trata-se de ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra ANDRE DE SOUZA GUIMARÃES, denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Consta da denúncia que no dia 22 de junho de 2019, por volta das 22h10, na rua João José Viana, n.º 697, nesta cidade e comarca de Bastos, trazia consigo, para fins de tráfico, 05 porções de maconha, com peso líquido de 9,37 gramas, e 01 porção de maconha, com peso líquido de 1,48 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo se apurou, André promovia o tráfico de drogas na cidade de Bastos e, na data dos fatos, trazia consigo, para posterior venda a terceiros, 05 porções de maconha, com peso líquido de 9,37 gramas, e 01 porção de maconha, com peso líquido de 1,48 gramas, e a quantia de R$ 40,00 proveniente do tráfico.
Na ocasião, ele caminhava pela rua acima descrita, juntamente com o usuário Tiago Bussulon Moraes, quando, ao notar a aproximação da viatura policial, arremessou as cinco porções de maconha em direção ao quintal de uma residência. Realizada a abordagem do denunciado, foi localizada uma porção de maconha no bolso de sua calça, bem como a quantia de R$ 40,00 reais em dinheiro. Em buscas no local, apreendeu-se a droga anteriormente dispensada por André.
Promovida busca pessoal em Tiago, foram localizadas duas porções de maconha, oportunidade em que o usuário confessou que havia acabado de adquirir a droga do denunciado, por R$ 10,00 cada porção.
A venda, a quantidade, a natureza e forma de acondicionamento do entorpecente, o numerário apreendido e as circunstâncias da prisão em flagrante evidenciam que o denunciado praticava tráfico de drogas.
Auto de prisão em flagrante (fls. 01).
Boletim de ocorrência (fls. 07/09).
Auto de exibição e apreensão (fls. 10/11).
Laudo pericial de constatação (fls. 16/19).
Termo de audiência de custódia (fls. 42/47), ocasião em que foi convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva.
Relatório final (fls. 61/62).
No Habeas Corpus de nº 2140533-14.2019.8.26.0000 foi indeferida a medida liminar (fls. 87/89).
Laudo pericial definitivo (fls. 94/97).
No Habeas Corpus de nº 539.872-SP foi deferida a medida liminar com aplicação de medidas cautelares (fls. 114/120).
Notificado (fls. 154), o denunciado apresentou defesa prévia (fls. 160).
A denúncia foi recebida em 21 de fevereiro de 2020 (fls. 163).
Designou-se audiência de instrução para o dia 26 de janeiro de 2021, ocasião em que foi ouvida uma testemunha (fls. 214).
Na audiência em continuação realizada no dia 16 de fevereiro de 2022, foi ouvida uma testemunha e interrogado o réu (fls. 287).
Audiência em continuação designada para o dia 05 de julho de 2022, foi ouvida uma testemunha (fls. 312).
O Ministério Público, em alegações finais orais, sustentou ser o caso de condenação, nos termos da denúncia. 
A Defesa, em memoriais escritos, requereu a desclassificação da denúncia para o crime tipificado no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06. Por fim, pugnou pela absolvição do acusado (fls. 314). 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade delitiva restou evidenciada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 07/09), auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), laudo pericial de constatação (fls. 16/19), relatório final (fls. 61/62), laudo pericial definitivo (fls. 94/97), bem como pela prova oral colhida no decorrer da instrução processual.
A autoria é certa e recai sobre o acusado.
A testemunha Elias José da Silveira, policial militar, em juízo, ratificando o que disse em sede inquisitiva (fls. 02), afirmou que patrulhava juntamente com o Sd. Nogueira, quando visualizaram dois indivíduos caminhando pela via pública, e, ao perceber a aproximação da viatura policial, André arremessou um objeto no quintal de uma residência. Disse que ambos foram abordados e revistados, sendo localizada no bolso da calça de André uma porção de substancia aparentando ser “maconha”, bem como R$ 40,00 reais em dinheiro em sua carteira, já no bolso da calça de Tiago, foram encontradas duas porções de substância esverdeada aparentando ser “maconha”. Relatou que ao verificarem o objeto lançado por André, constataram tratarem-se de cinco porções de substância esverdeada também aparentado ser “maconha”. Indagados sobre os fatos, André nada disse, já Tiago afirmou ter comprado de André as duas porções de “maconha”, pagando o valor de R$ 10 cada. Ressalta-se que todas as porções foram embaladas com o mesmo plástico na cor amarela. Alegou que já conhecia André, e possuíam informações de que ele estaria promovendo o tráfico no bairro. 
A testemunha Cláudio Nogueira de Lima, policial militar, em juízo, ratificando o que disse em sede inquisitiva (fls. 03), afirmou que patrulhava juntamente com o cabo Elias, quando visualizaram dois indivíduos caminhando pela via pública, e, ao perceber a aproximação da viatura policial, André arremessou um objeto no quintal de uma residência. Disse que ambos foram abordados e revistados, sendo localizada com André uma porção de maconha, e R$ 40,00 reais, já com Tiago, foram encontradas duas porções de maconha. Relatou que ao verificarem o objeto lançado por André, constataram tratarem-se de cinco porções de maconha. Aduziu que todas as porções foram embaladas com o mesmo plástico na cor amarela. Indagados sobre os fatos, André nada disse, já Tiago afirmou ter comprado de André as duas porções de “maconha”, pagando o valor de R$ 10 cada. Alegou que já tinham denúncias de que André estaria promovendo o tráfico. 
A testemunha Tiago Bussulon Moraes, em juízo, disse que foi abordado e estava na posse de maconha. Relatou que havia acabado de comprar do outro indivíduo que acabou preso na ocasião. Não o conhecia anteriormente aos fatos. Não havia comprado dele em outras oportunidades. Não se recorda a quantidade que havia comprado. Lembra-se que as porções custavam cinco reais. Os fatos ocorreram próximo ao recinto de Bastos, estava indo para rodeio ou festa do ovo. Não estava junto com o réu na abordagem do acusado.
O acusado André de Souza Guimarães, em sede inquisitiva (fls. 05), disse que na data dos fatos estava na companhia de Tiago e mais dois conhecidos que iriam juntos ao rodeio em Iacri. Alegou que todos os indivíduos foram abordados por policiais militares, sendo encontrado em seu bolso uma porção de maconha para uso próprio. Afirmou que as outras cinco porções que foram dispensadas não são de sua propriedade, que não é traficante, e que não vendeu duas porções de maconha para Tiago Bussulon. Em juízo, disse que na data dos fatos estava na companhia de Tiago e mais dois conhecidos. Relatou que falou para os rapazes que estavam na sua frente que tinha avistado a policia. Alegou que foram abordados por policiais militares, e disse que em sua carteira havia um cigarro de maconha e um valor em dinheiro. Aduziu que os policiais acharam com Tiago algumas porções de maconha. Narrou que logo após os policiais pularam dentro da residência e saíram com porções de maconha, já dando ordem de prisão. Afirmou que não arremessou nenhum entorpecente, e não vendeu nada para Tiago. Contou que o entorpecente que estava em sua posse era para uso próprio. Declarou que não tem desavenças com Tiago e não sabe o motivo de estar sendo acusado por ele. Esclareceu que está morando em Rinópolis com sua esposa e trabalha na roça de batata doce. Asseverou que possui dois filhos. 
Tem-se no caso a acusação do cometimento do crime presente no artigo 33,“caput”, da Lei 11.343/06.
Os elementos existentes nos autos são suficientes para o decreto condenatório, anotando-se que os indícios iniciais transformaram em prova segura.
A materialidade delitiva do tráfico de drogas restou devidamente comprovada, a autoria também é certa e recai sobre o réu.
É certo que o mero "trazer consigo" já é mais do que suficiente à configuração do tráfico, a teor do artigo 33 da Lei de Drogas: “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”.
Conquanto, em Juízo, o réu tenha negado a prática delituosa, é de rigor observar que a versão apresentada não pode receber qualquer crédito, afinal, a negativa esta dissociada dos demais elementos de convicção produzidos nos autos, e simplesmente não se sustenta.
A simples análise nos depoimentos dos policiais militares que atuaram na ocorrência, aliadas as demais provas, confirma a traficância.
Os depoimentos prestados pelos policiais militares, responsáveis pela prisão do réu, de forma coerente, apontam a dinâmica dos fatos, além da situação observada que revelou a prática do delito.
Além disso, não há nenhum elemento concreto apto a enfraquecer a versão dos policiais, não restando qualquer indicação que pretendiam incriminar falsamente o réu, assim, entendo por comprovada a traficância.
O depoimento dos policias militares são válidos e inquestionáveis, até que se prove o contrário, por gozarem de fé pública e corroboram com os outros elementos de prova.
A tese defensiva do réu de que seria somente usuário de drogas não merece prosperar, pois perfeitamente possível e comum a figura do usuário-traficante.
Ademais, a eventual condição de usuário de entorpecentes, por si só, não afasta a possibilidade do exercício do comércio ilegal, por absoluta compatibilidade entre ambas, mesmo porque muitas vezes o usuário ingressa comercializa o entorpecente para sustentar seu vício.
O pedido de desclassificação do crime tipificado no artigo 33 da lei 11.343/06 para o tipificado no artigo 28, não deve prosperar, considerando a quantidade de droga em seu poder e embalada de forma que deixa claro que seria entregue a terceiro.
De se pontuar a quantidade de entorpecente encontrado, bem como a forma de acondicionamento do entorpecente, uma vez que foram encontradas 05 (cinco) porções de maconha, com peso líquido de 9,37 gramas e 01 (uma) porção de maconha, com peso liquido de 1,48 gramas. Por essas circunstâncias, denota-se a intenção de comercialização por parte do acusado. Não menos importante, fora apreendida com o réu a quantia de R$ 40,00 (quarenta reais), denotando lucro de venda. 
É crível que o réu realmente era usuário de drogas, mas tal circunstância, por si só, não afasta o fato de que ele, na ocasião, estava realizando o tráfico de entorpecentes, já que a destinação da droga apreendida era o comércio ilícito.
Assim, o contexto fático narrado pelos policiais em todas as oportunidades em que inquiridos merece credibilidade, e, repita-se, especialmente por não se vislumbrar qualquer razão que justificasse eventual intenção destes em prejudicar injustamente o réu.
Há de se mencionar, ainda, ser irrelevante para a caracterização do crime de tráfico que o agente seja surpreendido efetivamente comercializando as substâncias ilícitas, tendo o legislador feito expressa menção ao simples ato de o indivíduo "trazer consigo" a droga, desde que haja a finalidade de comercializa-la a terceiros, o que restou demonstrado nos autos, ficando evidente que a droga era destinada a venda a consumo de terceiros.
Por outras palavras, é evidente que o réu cruzou a linha do trabalho lícito pelo ilícito.
Portanto, a somatória dos elementos de prova colhidos nos autos traz a certeza de que o réu praticou, em essência, o crime de tráfico e, repita-se, sintomaticamente, não há como negar a imputação de tráfico.
A intenção do tráfico ilícito de drogas restou configurada, em razão da expressiva quantidade da droga apreendida e das provas obtidas na investigação. 
Provada a autoria e materialidade do crime de tráfico de drogas, a procedência do pedido condenatório é de rigor, deixando de lado certos sofismas para claramente observar a realidade, ou seja, de que o réu, sim, estava traficando drogas.
Delineada a responsabilidade penal do réu pelo crime de tráfico de drogas, resta-lhes fixar a reprimenda devida.
Na primeira fase da aplicação da pena, de acordo com os requisitos do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o réu não ostenta antecedentes, fls. 316/317, certo, também, que é primário. Assim, a pena base será fixada no mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes.
Na terceira fase, concorre a causa de diminuição do § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006, razão pela qual minoro a pena em 2/3 (dois terços) na esteira do acima explanado -, e, à míngua de causas de aumento, torno-a definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, além de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Considerando-se a quantidade de pena imposta, ausentes os efeitos da reincidência, fixo o regime aberto, em respeito às regras do artigo 33 e §§ do Código Penal. 
Nos termos do artigo 44, § 3º, do Código Penal, por ser socialmente recomendável, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em: a) na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo prazo da pena corporal, em local a ser indicado pelo Juízo da Execução Penal; b) na prestação pecuniária, no valor de dois salários mínimos nacionais vigente à época do pagamento, a ser depositada na conta judicial vinculada ao Foro, na forma da Resolução º 154/12 do CNJ e Provimento CG n° 32/2013 do TJ-SP, administrativa por este Juízo.
Isto posto e considerando o tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE esta ação para CONDENAR ANDRE DE SOUZA GUIMARÃES, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, bem como pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no mínimo unitário legal, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, substituída pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em: a) na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo prazo da pena corporal, em local a ser indicado pelo Juízo da Execução Penal; b) na prestação pecuniária, no valor de dois salários mínimos nacionais vigente à época do pagamento, cada um, a ser depositada na conta judicial vinculada ao Foro, na forma da Resolução º 154/12 do CNJ e Provimento CG n° 32/2013 do TJ-SP, administrativa por este Juízo. A prestação pecuniária deverá ser paga em até vinte parcelas mensais, iguais e sucessivas, iniciando-se até o dia 10 (dez) do mês seguinte ao trânsito em julgado desta decisão; sem prejuízo do pagamento da pena de multa.
Faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade nestes autos.
Decreto a perda do bem apreendido (celular) e valores, eis que meio necessário à realização do tráfico de drogas, em favor da União, com fundamento no artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal e no artigo 63, I, da Lei 11.343/06, assim como autorizo a incineração da droga, caso ainda não realizada.
Com o trânsito em julgado, oficie-se para a suspensão dos direitos políticos, nos termos do inciso III do artigo 15 da Constituição Federal.
Custas ex lege.
P.I.C.
Bastos, 08 de julho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA