1500397-88.2019.8.26.0108
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Renato dos Santos
Comarca: Cajamar
Foro: Foro de Cajamar
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... homem negro; que havia denúncia de tráfico de entorpecentes; que se depararam com o casal conduzindo a moto; que o condutor estava sem capacete, o que chamou a atenção; que o condutor disse não ser proprietário e não ter carta de habilitação; que os conduziram à autoridade policial; que o réu chegou depois e disse que tinha emprestado a moto para o condutor; que o réu disse que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajamar
Foro de Cajamar
Juizado Especial Cível e Criminal
Av. Joaquim Janus Penteado, 96, Cajamar-SP - cep 07786-520
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500397-88.2019.8.26.0108 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500397-88.2019.8.26.0108
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3047690/2019 - DEL.POL.CAJAMAR, 5071132 - DEL.POL.CAJAMAR, 5071152 - DEL.POL.CAJAMAR
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
RAFAEL GOMES DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato dos Santos


Vistos.
Dispensado o relatório, conforme §3º do artigo 81 da Lei nº 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A presente ação penal é procedente.
Com efeito, a materialidade e a autoria encontram-se evidenciadas por conta do termo circunstanciado (f. 2-4), boletim de ocorrência (f. 5-10) e por toda a prova oral produzida.
O réu RAFAEL GOMES DA SILVA, interrogado, disse que nasceu em Floriano-PI; que reside em Cajamar; que tem 34 anos; que vive uma união estável; que tem uma filha de sete anos; que é gesseiro profissional e trabalha na área de construção civil; que era de manhã e tinha tomado de café em uma lanchonete; que a moto estava sendo paga e em nome de terceiros; que encontrou o casal que conhecera há poucos dias; que fez uso de entorpecentes; que Jonathan pediu para dar uma volta na moto; que não perguntou se Jonathan era habilitado e Jonathan disse que só daria uma volta; que o deixou pegar a moto; que notou a demora; que na frente da lanchonete viu Jonathan ser abordado e acompanhou os guardas até a delegacia; que foi liberada a moto e que perdeu a moto; que procurou o vendedor da moto, mas não conseguiu liberá-la; que não perguntou se Jonathan era habilitado. Que nem pensou em perguntar se era habilitado; que se desculpa pelo transtorno; que não sabia que estava sendo processado.
A testemunha ADÃO MARQUES SANTOS JÚNIOR, guarda municipal, disse que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos e avistaram Jonathan com Ayime e estavam sem capacete; que procederam à abordagem; que foi localizado entorpecente com a moça, além de quantia em dinheiro; que a identificação de Jonathan não batia com o momento; que com a correta identificação constou Jonathan como procurado; que não se recorda o que ocorreu com Rafael. Que se recorda que Rafael compareceu devido à situação do veículo e se identificou como proprietário da motocicleta; que Rafael citou que havia emprestado a motocicleta; que Rafael disse que não tinha ciência se Jonathan era habilitado; que o foco da ocorrência foi Jonathan. Que Rafael disse que a motocicleta era dele sim; que não se recorda diretamente o que ele falou, mas acha que houve uma citação de que Rafael não sabia; que Rafael disse ser conhecido, mas não a quanto tempo; que Rafael conhecia a moça de uma balada na noite anterior; que 
A testemunha MARCOS ROBERTO RAMOS, guarda municipal, disse que houve uma ocorrência em que abordaram um casal em que o condutor era um homem negro; que havia denúncia de tráfico de entorpecentes; que se depararam com o casal conduzindo a moto; que o condutor estava sem capacete, o que chamou a atenção; que o condutor disse não ser proprietário e não ter carta de habilitação; que os conduziram à autoridade policial; que o réu chegou depois e disse que tinha emprestado a moto para o condutor; que o réu disse que emprestou a moto para o condutor; que emprestou para o casal dar uma volta; que não chegou a dizer o que fariam com a moto; que o condutor da motocicleta confirmou que recebeu a motocicleta de Rafael; que o condutor se identificou com outro nome, o do irmão; que confirmada a identidade viram que o condutor era foragido; que naquele momento se apurou que o condutor não apresentou a carta; que Rafael se apresentou no momento da abordagem dizendo ser proprietário da moto; que Rafael disse ter emprestado a motocicleta e não demonstrou surpresa pelo fato de Jonathan ser habilitado.
De início, as narrativas trazidas à audiência são coesas e seguras dando conta que o acusado cometeu o crime descrito na denúncia.
O próprio acusado confirmou que na data dos fatos entregou a direção da motocicleta para Jonathan.
O fato de desconhecer se Jonathan era ou não habilitado não obsta a configuração da conduta típica, uma vez que o tipo em comento não exige elemento subjetivo específico, mas tão somente o dolo de perigo.

Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, as circunstâncias são neutras, de modo que fixo a pena no mínimo legal, resultando em detenção de 6 meses.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase inexistem causas de aumento ou diminuição de pena a considerar.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e, por conseguinte, CONDENO o réu RAFAEL GOMES DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 6 meses de detenção, como incurso no artigo 310, caput, da Lei nº 9.503/1997 (Código de Trânsito Brasileiro).
Entendo possível a substituição, nos termos do art. 312-A do CTB pela prestação de serviços pelo período da pena privativa de liberdade.
Ante o quantum da pena privativa de liberdade ora aplicada, fixo como regime inicial de cumprimento da sanção corporal o aberto.
O réu poderá recorrer em liberdade, porque ausentes os motivos e pressupostos da medida cautelar, salvo se estiver preso por outro processo. 
Condeno o réu nas custas e despesas do processo. Caso beneficiário da justiça gratuita, a cobrança obedecerá ao disposto no artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil. Expeça-se certidão à nobre Defensora no valor máximo da tabela do Convênio OAB/DPESP.
Transitada esta sentença em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e tome as providências necessárias. 
Oportunamente, e cumpridas as formalidades legais, arquivem-se os autos.
Cajamar, 14 de julho de 2022.