1500374-32.2022.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/10/2022
... já foi presa por roubo e autuada por tráfico de drogas.".
Interrogada  em juízo, a ré relatou que ela e seu marido estavam sob o efeito de álcool. A vítima estava na sua frente. Passou por ela e puxou a bolsa, porém não foi uma coisa planejada. Ela não caiu no chão; não agrediram ela. Em seguida, correram, ela e seu marido. Em cinco minutos, um "motoqueiro a enquadrou", dizendo para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280 
      
1500374-32.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA
Processo nº:
1500374-32.2022.8.26.0628
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXSANDER RODRIGUES e outro



Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos.
Paola, com nome civil Alexsander Rodrigues, e Cleiton Ribeiro da Silva, qualificado nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos nas sanções do artigo 157, §2º, incisos II e VII, do Código Penal, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta do incluso inquérito policial, que, no dia 24 de fevereiro de 2022, às 01h12min, na Av. Presidente Vargas, 5, Vila Dolores, nesta cidade e comarca, PAOLA, registrada civilmente como ALEXSANDER RODRIGUES, qualificada a fl. 12, e CLEITON RIBEIRO DA SILVA, qualificado a fl. 16, agindo em concurso de agentes com unidade de desígnios, subtraíram, em proveito deles, mediante grave ameaça exercida com o emprego de faca contra a vítima Érica Costa dos Santos, uma bolsa contendo seus pertences pessoais de sua propriedade.
Segundo o apurado, na data dos fatos, a vítima Érica estava retornando para sua residência caminhando pela via pública quando PAOLA e CLEITON a avistaram e resolveram praticar o roubo.
Os denunciados esperaram a vítima passar por eles e anunciaram o assalto, exigindo que ela entregasse a bolsa. PAOLA empunhava uma faca e a jogou no chão, desferindo diversos socos na vítima, até conseguirem subtrair sua bolsa e, então, empreenderam em fuga.
O motociclista Pablo Cyrino da Silva passava pelo local e ofereceu ajuda, percorrendo as imediações do local e retornando, momentos após, com a bolsa da vítima.
A vítima, então, retomou o caminho de casa e avistou uma viatura da Polícia Militar, narrando a eles o roubo ocorrido. De posse das características dos denunciados, os policiais iniciaram as buscas e os localizaram na Rua Alcindo Jorge Pereira, realizando a abordagem. Em revista pessoal, os milicianos localizaram a faca na posse de PAOLA.
Na Delegacia, a vítima e a testemunha prontamente reconheceram PAOLA e CLEITON como coautores do crime.
Interrogados em solo policial, os denunciados confessaram o roubo (fls. 14 e 18)."
Os acusados foram presos em flagrante em 24/02/2022, tendo sido o respectivo auto homologado, e convertida as medidas constritivas de liberdade em prisões preventivas (fls. 48/50).
A denúncia foi recebida em 15/03/2022(Denúncia).
Alexsander e Cleiton, foram citados, respectivamente, às fls. 103 e 100, os réus apresentaram defesa conjunta (fls. 106/114), que não obstou o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 121/122.
Na instrução, foi colhida a prova oral. 
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.
A materialidade do delito vem comprovada por meio do auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/07), auto de exibição e apreensão (fl. 20), auto de entrega (fl. 21) e laudo pericial sobre o objeto (fls. 82/84).
Quanto à autoria, na pessoa dos acusados, vislumbra-se, sem sombra de dúvidas, da prova oral colhida no curso da instrução.
A vítima Erica Costa dos Fatos, ouvida na delegacia (fl. 11), esclareceu "que havia acabado de deixar a estação central de Itapevi e estava caminhando a pé em direção a sua residência, e que a sua frente no caminho estavam 02 pessoas, aparentemente 01 homem e uma mulher e que ao passar por tais pessoas foi por eles abordada, sendo anunciado o assalto e exigido que ela entregasse a bolsa. Durante a abordagem ela percebeu que na verdade se tratava de um homem e uma travesti, ressaltando que os roubadores eram muito agressivos e que a travesti estava o tempo todo empunhando uma faca, a jogou no chão e desferiu diversos socos até conseguirem subtrair a bolsa, evadindo em seguida. Poucos segundos após a fuga dos autores um motoqueiro que passava pelo local apareceu e afirmou ter presenciado a ação, indagando-a sobre o que havia ocorrido, momento em que confirmou ter sido vítima de um roubo, repassando as características físicas e vestes dos autores. Após prestar auxilio o motoqueiro afirmou que iria percorrer as imediações no intuito de encontrar os autores, voltando após alguns minutos em posse da bolsa, informando a declarante que os encontrou, mas que conseguiram fugir, contudo teve êxito em recuperar a bolsa. Após tais fatos a declarante já estava se dirigindo para sua residência quando cruzou com uma viatura da Polícia Militar, narrando aos militares o ocorrido e lhes fornecendo as características físicas e vestes dos roubadores. Os policiais teriam iniciado rastreamento e instantes mais tarde lhe informado que dois suspeitos com as mesmas características fornecidas haviam sido capturados. A declarante afirma que reconheceu prontamente e sem qualquer tipo de dúvida os 02 indivíduos capturados pelos policiais militares como sendo os mesmos que a assaltaram, reconhecendo ainda a faca apreendida como a mesma utilizada para pratica do roubo.".
Em juízo, relatou que estava descendo a estação de trem de Itapevi com duas pessoas a sua frente, aparentemente, um homem e uma mulher. Quando atravessou, eles a abordaram, pedindo para passar as coisas. Ficou nervosa e correu. Eles a alcançaram e começaram a agredi-la. Aduziu que era o agente travesti portava uma faca quando os abordaram. Depois de tomada a sua bolsa, começou a gritar, no que veio um motoboy, de nome Pablo, que logo depois retornou com sua volsa. Depois de algum tempo, foi avisada pelos policiais que os agentes haviam sido abordados, tendo recebido foto por Whatsapp dos agentes. Viu os agentes a partir da viatura, tendo tido certeza absoluta de que se tratavam dos agentes, tendo chamado sua atenção a roupa do travesti, que usava "shots" e um "top", e o outro era careca e usava um boné. Explicou que, durante a abordagem, levou socos na barriga e na cabeça, tendo ficado machucada no braço, porém não foi ao IML, porque não foi nada de maior gravidade. 
Por sua vez, a testemunha Pablo Cyrino da Silva, só ouvido em solo policial (fl. 08), informou "que estava fazendo a retirada de um pedido para entrega quando percebeu um tumulto a sua frente, que inicialmente pensou se tratar de uma briga de casal, mas que ao se aproximar percebeu que na verdade estava ocorrendo um assalto. Diante desta situação acelerou a motocicleta e se dirigiu ao local, momento em que os dois roubadores evadiram; Que então travou dialogo com a vítima que confirmou ter sido assaltada por um homem e uma travesti. O declarante questionou a vítima se os roubadores estavam armados, obtendo a informação de que portavam apenas uma faca. O depoente afirma ter decidido percorrer as imediações em busca dos autores logrando êxito em encontrá-los um pouco a frente, sendo que a travesti carregava a bolsa da vítima em suas mãos. Ao confronta-los sobre o assalto a travesti teria jogado a bolsa da vítima no depoente e em seguida teria chegado a investir contra ele, empunhando a faca, mas o depoente teria conseguido se esquivar e os dois roubadores fugiram novamente. Em seguida o depoente teria voltado ao local do roubo e encontrando a vítima entregando a ela sua bolsa. Enquanto dava continuidade ao seu trabalho o depoente se deparou com uma viatura da polícia militar, cujos integrantes já tinha conhecimento da ocorrência e relatou todos os fatos de seu conhecimento, informando as características físicas dos roubadores. Após alguns minutos recebeu uma ligação dos policiais pedindo para que comparecesse a esta unidade policial, onde reconhece, sem qualquer sombra de dúvidas os dois indivíduos capturados pelos policiais militares como sendo os mesmos que assaltaram a vítima.".
O policial militar Dênis de Oliveira Alexandrino, no distrito policial (fl. 09), relatou "que efetuava patrulhamento rotineiro, quando foi solicitado pela própria vítima, que lhe informou que havia sido assaltada por um casal que teria usado uma faca e subtraído sua bolsa, a qual continha documentos e itens pessoais. Aclara que a solicitante forneceu as características físicas dos autores e de posse de tais informações, perpetraram diligências e em poucos minutos, não mais que 5 minutos, localizou o casal na Rua Alcindo Jorge Pereira, centro desta urbe, quando então procedeu a abordagem e na revista pessoal, encontrou uma faca na posse do acusado Alexsander (que atende pelo nome social de Paola), sendo que com o acusado Cleiton, nada foi localizado. Foram indagados no próprio local e admitiram a prática do crime. Diz que quanto a bolsa da vítima, a mesma já estava na posse da vítima, eis que recuperada pela testemunha Pablo, que perseguiu os autores e na perseguição, a bolsa foi "dispensada" e devolvida para a vítima. Diante do exposto, os policiais conduziram a vítimas com os suspeitos para esta unidade policial, a fim de que as providencias de polícia judiciária fossem adotadas.".
Judicialmente, contou que estava em patrulhamento, quando a vítima Erica solicitou apoio, dizendo que tinha sido roubada por dois indivíduos, cujas características descreveu. Em meio ao patrulhamento, em mais ou menos cinco minutos, avistaram duas pessoas com as mesmas características e as abordaram. Indagaram-nos sobre os fatos, tendo Paola confirmado o ocorrido. Por isso, conduziram-nos para apreciação do Delegado. Acrescentou que, na bolsa de Paola, havia algumas facas. Não tinha nenhum bem da vítima na posse dos acusados.  Soube que um motoboy presenciou os fatos, viu que era assalto, tentou ajudar a moça. Não recorda ter mandado foto via "Whatsapp" dos acusados à ofendida.
O outro policial militar arrolado na denúncia, Fábio Camargo Cândido, na presença da autoridade policial (fl. 10), contou "que sua guarnição efetuava patrulhamento de rotina, quando foram abordados pela própria vítima, que relatou que havia sido assaltada por um casal que teria usado uma faca e subtraído sua bolsa, a qual continha documentos e itens pessoais. A solicitante forneceu as características físicas dos autores e com base em tais informações, perpetraram diligências e em poucos minutos, localizaram os suspeitos na Rua Alcindo Jorge Pereira, centro desta urbe, quando então procederam  a abordagem, sendo encontrado em buscas pessoais uma faca na posse do acusado Alexsander (que atende pelo nome social de Paola), sendo que com o acusado Cleiton, nada foi localizado. Em entrevista informal no próprio local ambos admitiram a prática do crime. Diante do exposto realizaram a captura dos suspeitos e os conduziram a unidade policial para a adoção das providências de  polícia judiciária cabíveis, sendo necessário o uso de algemas dado o receio de fuga.".
Em juízo, Fábio relatou que estava em patrulhamento, quando uma moça acenou para eles. Aí, ela disse que tinha sido roubada por um casal: agredida e tido sua bolsa subtraída. Passaram para a rede. Em certo momento, uma moto os parou, informando sobre o roubo. Colheram mais informações e pegaram o contato dele. Viram os indivíduos com as características indo atravessar a rua; foram atrás e fizeram abordagem. Aí, encontraram em poder de Paola uma faca, tal como havia sido relatado pela vítima e pelo motoboy. De início, negaram o roubo, falando que tinha sido uma confusão; esse relato deu certeza do envolvimento nos fatos e, nisso, fizeram contato com a vítima e o conduziram à Delegacia de Polícia. Na repartição policial, a ré falou que estava arrependida do que havia feito. Explicitou que foi ele quem conduziu a ofendida. Pode ser que ela tenha presenciado os acusados que estavam em outra viatura, porém o contato que ela teve para fazer o reconhecimento foi no DP.
O Policial Militar Robson Sousa Pereira, inquirido em juízo, recordou terem sido abordados pela vítima, que relatou o roubo. Passou as características dos agentes. Falou que tinha levado umas porradas e jogada ao solo. Depararam-se com as pessoas indicadas e localizaram uma faca de posse delas, que confessaram informalmente que haviam acabado de praticar o roubo.
Sandro Henrique de Souza, escrivão de polícia, recordou vagamente da da ocorrência. Não lembra se foi feito algum reconhecimento pessoal na Delegacia.
A acusada Paola, nome civil Alexsander Rodrigues, na fase de inquérito (fl. 14), disse "que gostaria de ser tratada por seu nome social que é Paola, sendo desta forma tratada durante o interrogatório e demais procedimentos, informando que ela e seu companheiro atualmente moram nas ruas e são dependentes químicos, apresentando vício em crack e que como forma de saciar tal vício decidiram realizar um furto; Que ao transitar por uma rua viram uma mulher sozinha carregando uma bolsa e então decidiram agir; que então puxou a bolsa da vítima, evadindo correndo junto com seu companheiro. Indagada afirma que em nenhum momento chegou a usar qualquer tipo de arma contra a vítima e que a faca encontrada em sua bolsa é utilizada apenas para cortar frutas, afirmando que nem mesmo chegou a anunciar o assalto, arrebatando a bolsa se aproveitando da distração da vítima. Indagada afirma que também não agrediu a vítima em nenhum momento, não sabendo dizer se ela caiu durante a fuga, uma vez que assim que subtraiu a bolsa evadiu do local. Alguns instantes de depois da subtração teria aparecido um motoqueiro e exigido que devolvessem a bolsa da vítima; que decidiu devolver a bolsa pacificamente, negando ter oferecido qualquer tipo de resistência ou atacado o mesmo. Decorridos alguns minutos eles teriam sido abordados pelos policiais militares, que os conduziram até a unidade policial. Indagada quanto aos seus antecedentes criminais informa que já foi presa por roubo e autuada por tráfico de drogas.".
Interrogada  em juízo, a ré relatou que ela e seu marido estavam sob o efeito de álcool. A vítima estava na sua frente. Passou por ela e puxou a bolsa, porém não foi uma coisa planejada. Ela não caiu no chão; não agrediram ela. Em seguida, correram, ela e seu marido. Em cinco minutos, um "motoqueiro a enquadrou", dizendo para entregar a bolsa subtraída; jogou a bolsa no chão e saiu correndo. Depois disso, cerca de meia hora ou uma hora depois, uma viatura passou; atravessaram a viatura e sentaram, porque estavam cansados. Daí, os policiais vieram e, indagada, confirmou a eles que tinha discutido com motoqueiro e falou para que tinha mesmo pego a bolsa. Explicou que as tesouras e faca que tinha na bolsa eram para seu uso, não sendo verdade que apontou faca para a vítima. Apontou comportamento homofóbico por parte do Delegado de Polícia e, em seguida, viu ele conversar com os policiais, com a vítima e com o motoqueiro, orientando-os a dizer que foi usada a faca no roubo.
O corréu Cleiton Ribeiro da Silva, prestou esclarecimento à fl. 18, alegou "que ele e sua companheira são dependentes químicos, fazendo uso de crack e que hoje decidiram praticar um furto para saciar seu vício; Que vislumbraram a possibilidade de sucesso na empreitada quando viram uma mulher com uma bolsa caminhando sozinha pela rua e que sua companheira puxou a bolsa da vítima e ambos saíram correndo em seguida. Indagado afirma que a vítima não foi agredida, mas que caiu ao solo com o puxão dado para retirar a bolsa, afirmando ainda que tampouco foi utilizada qualquer tipo de arma na ação; que nem ao menos chegaram a anunciar o assalto, apenas pegaram a bolsa e saíram correndo. Após alguns instantes um motoqueiro apareceu e exigiu que entregassem a bolsa da vítima; que entregaram a bolsa e sem qualquer tipo de reação e ele deixou o local. Após aproximadamente 30 minutos foram abordados pelos militares que os conduziram até a delegacia. Indagado afirma que atualmente vive nas ruas com sua companheira e que já foi preso por receptação e que não tem intenção de comunicar sua prisão a qualquer pessoa e não possui advogado.".
Sob o crivo do contraditório, relatou que estava com sua companheira na rua, quando viram uma moça vindo e passando a sua frente; nisso, puxaram a bolsa dela e saíram correndo. Cinco minutos depois, veio um motoqueiro a quem devolveram a bolsa. Uma hora depois, veio a viatura, e os abordou. 
Pois bem.
A prova do delito e da vinculação dos réus a ele, de competência do Ministério Público, veio satisfeita a partir dos depoimentos colhidos ao longo da instrução probatória, sobretudo a prova oral acima analisada.
Aliás: a subtração da bolsa pelos réus é matéria incontroversa, já que os próprios acusados admitiram essa situação.
Daí que, com efeito, a divergência reside nas nuances do fato, notadamente no emprego de violência e grave ameaça conta a vítima, além do efetivo emprego de faca para intimidá-la.
No ponto, respeitada a compreensão da defesa, essas circunstâncias objetivas restaram caracterizadas.
Assim, sobressai, em primeiro lugar, o depoimento da vítima, que, além de reconhecer ambos os réus, sem sombra de dúvidas, como sendo os indivíduos responsáveis pela subtração, foi firme quanto à forma da abordagem, destacando não apenas agressão desferida contra ela, como também o uso de uma faca, pela ré, para intimidá-a.
Em segundo lugar, há relato da testemunha Pablo Cyrino da Silva, ainda que só ouvido na fase policial,  trouxe dados relevantes, especialmente, a alusão a "briga" (evento compatível com a violência descrita pela ofendida), bem como indicou que, desde o princípio, a ofendida mencionou o uso de uma faca.
Por derradeiro, a palavra dos policiais que atenderam a ocorrência reforçam o já sólido panorama probatório desfavorável aos acusados, já que, além de confirmarem as versões alhures, contaram que ambos os réus admitiram a subtração, ressaltando o fato de terem encontrado com Paola a faca utilizada na ação ilícita. 
Há, portanto, evidência de certeza suficiente para o édito condenatório, tendo em vista que se extrai que os réus agiram em conformidade com os termos da denúncia.
Com efeito, há, na espécie, demonstração inequívoca da causa de aumento do emprego de arma branca, uma vez que a vítima foi segura quanto à sua efetiva utilização, o que foi reforçado, em certa medida, pela testemunha Pablo. Mais não fosse, o objeto foi encontrado na posse dos acusados quando da efetivação da prisão em flagrante.
É relevante também as evidências de que esses réus atuaram em conjunto, dividindo papéis, em autêntica repartição de esforços e vontades, o que, para além do mero concurso eventual de pessoas, caracteriza também a causa de aumento apontada pela acusação.
A alegação dos acusados, de que a exasperação da acusação se deveu a homofobia do Delegado de Polícia, que teria orientado a vítima e as testemunhas, apresenta-se absolutamente isolada da prova dos autos. Note-se, a propósito, que a versão desfavorável aos réus é uníssona, inexistindo contradições típicas de versão artificialmente construída.
De mais a mais, sequer é crível, porquanto não faz sentido que pessoas que desconheciam previamente os acusados fossem, propositalmente, mentir para prejudicá-los, sem nada a ganhar com isso. Efetivamente: a suposta confabulação de todos os envolvidos para inventar panorama probatório mentiroso em desfavor dos réus é hipótese que esbarra nos pressupostos éticos dos envolvidos, pessoas, aparentemente, sem qualquer desvio de personalidade. 
Sendo assim, inviável eventual desclassificação para o delito de furto, pois, como assaz exposto pela vítima, houve emprego de grave ameaça "empunhadura de faca" para vencer a resistência à tomada do patrimônio, do que se afigura preenchida a elementar típica do crime de roubo. 
No mais, o delito foi praticado na forma do artigo 14, inciso I, do Código Penal, ou seja, consumado, porquanto houve a tomada do patrimônio da vítima, cuja posse foi invertida. A recuperação da res momentos depois é irrelevante e, portanto, não descaracteriza as elementares típicas perfectibilizadas.
Noutras palavras, é certo que, no dia, hora e local dos fatos, mediante grave ameaça exercida com emprego de faca contra a vítima Érica Costa dos Santos, os réus subtraíram, em proveito próprio, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios, uma bolsa, conduta que se subsume à do tipo penal do artigo 157, §2°, incisos II e VII, do Código Penal.
Por isso e por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual passo à dosimetria das penas.
Começa-se por Paola (Alexsander Rodrigues). 
A culpabilidade não excedeu o ordinário. Ostenta duas condenações transitadas em julgado, uma que será aqui valorada como antecedente desfavorável, e outra, em momento oportuno, como reincidência específica (fls. 42/45). Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade nada apresenta de discrepante. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias negativas, porque a atuação violenta foi exercida com emprego de arma branca (faca) – causa de aumento exclusivamente dosada nessa fase - , implicando vantagem desproporcional diante da ofendida, desarmada. Ainda, há que se destacar a audácia, caracterizada pela prática do crime em plena via pública, lugar de relevante trânsito e fluxo de pessoas, demonstrando, ademais, certeza de impunidade. Sobre as consequências, sopesa-se o fato da res ter sido restituída à vítima, que não chegou a ter decréscimo patrimonial. É certo, igualmente, que a vítima em nada contribuiu para o delito.
Analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, arbitro a pena-base em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão.
A ré é reincidente específica (art. 61, I, do Código Penal); porém confessou espontaneamente a prática do delito. No concurso de agravantes e atenuantes, aquela sobressai sobre a segunda, razão pela qual agravo a sanção em 03 (três) meses, ficando a pena provisoriamente em 05 (cinco) anos e 09 (nove) meses.
Tratando-se de delito praticado com concurso de agentes, relevante para a tomada do patrimônio, majoro a pena em 1/3 (um terço), restando definitiva, na ausência de outras modificadoras, em 07 (sete) anos e 08 (oito) meses de reclusão. 
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena, na forma do artigo 33, §§2° e 3°, do Código Penal, isto é, observando não só o quantum da pena privativa de liberdade, como também suas concretas características, evidenciadas pelas circunstâncias judiciais e legais reconhecidas, que determinam a inviabilidade de regime menos intenso para satisfazer as exigências de necessidade e suficiência da sanção para a prevenção e reprovação do delito.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e arbitrada em conformidade com o sistema bifásico, vai estabelecida em 75 (setenta e cinco) dias-multa, ponderada a gravidade do delito, informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas, com o valor unitário estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins da ré, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Passa-se a dosar a pena de Cleiton Ribeiro da Silva.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. Ostenta uma condenação criminal que será valorada em momento oportuno como reincidência (fls. 46/47). Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade nada apresenta de discrepante. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias extremamente negativas, porque a atuação violenta foi exercida com emprego de arma branca (faca) – causa de aumento exclusivamente dosada nessa fase - , implicando vantagem desproporcional diante da ofendida, desarmada. Ainda, há que se destacar a audácia do acusado na prática do crime em plena via pública, demonstrando, ademais, certeza de impunidade. Consequências, sopesa-se o fato da res ter sido restituída à vítima, que não chegou a ter decréscimo patrimonial. É certo, igualmente, que a vítima em nada contribuiu para o delito.
Analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, arbitro a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão.
O réu é reincidente (art. 61, I, do Código Penal); porém confessou espontaneamente a prática do delito, circunstâncias que, no caso, se compensam, restando a pena no mesmo patamar. 
Tratando-se de delito praticado com concurso de agentes, relevante para a tomada do patrimônio, majoro a pena em 1/3 (um terço), restando definitiva, na ausência de outras modificadoras, em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão. 
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena, na forma do artigo 33, §§2° e 3°, do Código Penal, isto é, observando não só o quantum da pena privativa de liberdade, como também suas concretas características, evidenciadas pelas circunstâncias judiciais e legais reconhecidas, que determinam a inviabilidade de regime menos intenso para satisfazer as exigências de necessidade e suficiência da sanção para a prevenção e reprovação do delito.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e arbitrada em conformidade com o sistema bifásico, vai estabelecida em 65 (sessenta e cinco) dias-multa, ponderada a gravidade do delito, informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas, com o valor unitário estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público, para o fim de:
 (i) CONDENAR a ré Paola, nome civil Alexsander Rodrigues como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos II e VII, do Código Penal a 07 (sete) anos e 08 (oito) meses de reclusão, regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 75 (setenta e cinco) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
 (ii) CONDENAR o réu Cleiton Ribeiro da Silva como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos II e VII, do Código Penal a 06 (seis) anos e 08 (oito) meses, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 65 (sessenta e cinco) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Custas pelos condenados, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruins.
Permanecendo inalteradas as razões que determinaram a segregação cautelar dos réus, INDEFIRO-LHES a possibilidade de apelarem em liberdade, mesmo porque não faria sentido libertá-los agora que condenados a pena de reclusão, tendo passado toda a instrução do feito provisoriamente segregados. Desde já, EXPEÇA-SE A GUIA DE EXECUÇÃO PROVISÓRIA aos réus.
A propósito da disposição do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal, assenta-se que o tempo pelo qual perdura a custódia cautelar não repercute no regime de cumprimento da pena fixado nesta sentença.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e taxa judiciária e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 07 de outubro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA