1500102-93.2022.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABRÍCIO AUGUSTO DIAS
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... Data de Registro: 30/11/2018)

TÓXICOS. TRÁFICO Desclassificação para delito de uso de droga. Não configuração. Autoria do tráfico reconhecida. Análise da versão apresentada que não encontra amparo nas provas trazidas aos autos. Depoimentos dos policiais no sentido de estar na posse do entorpecente. Quantidade de droga e modo de acondicionamento que encaminham ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Rua Doutor José Roberto Paim,  99, Atibaia-SP - cep 12945-007
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500102-93.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500102-93.2022.8.26.0545
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2019613/2022 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 22579355 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 309/22/934 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 2019613 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA
Autor:
Ministério Público
Acusado:
Fabiano Santana dos Santos






Juiz de Direito: FABRÍCIO AUGUSTO DIAS




Fabiano Santana dos Santos, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06. De acordo com a denúncia:

No dia 21 de janeiro de 2022, por volta das 10 horas, na Rua Fortuna, nº 180, Jardim Imperial, nesta cidade e comarca de Atibaia, guardava para fins de tráfico ilícito, drogas, consistentes em 12 porções de Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como maconha, peso bruto 26,8g, três “tijolos” da mesma substância, além de 180 porções de cocaína, peso bruto 202,9g, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo foi apurado, na data dos fatos, policiais civis e guardas municipais deslocaram-se até a residência do réu, no endereço acima declinado, a fim de darem cumprimento a um mandado de busca e apreensão, expedido nos autos de nº 1500129-15.2022.8.26.004, 1ª Vara Criminal desta cidade e comarca.

Ao chegarem no imóvel, FABIANO foi indagado sobre a existência de entorpecentes no local, momento em que apresentou respostas evasivas.


Durante buscas pelo quintal, localizado em uma edícula, aos fundos da residência, os agentes públicos localizaram 180 porções de cocaína, embaladas de forma individual e prontas para a venda  a terceiros, além de 12 porções de maconha, também individualmente embaladas. 

Ato contínuo, o réu confessou que também possuía “tijolos” de maconha escondidos no quintal, apontando para algumas tábuas de madeira. 

Os policiais então retiraram as tábuas ali existentes e localizaram 03 “tijolos” prensados de maconha. 

Interrogado perante a autoridade policial, FABIANO alegou que as porções de maconha se destinavam ao seu consumo; já com relação às porções de cocaína, afirmou que seriam comercializadas. 

Evidente, pelas circunstâncias da prisão em flagrante, bem como pela quantidade de drogas apreendidas, que as substâncias pertenciam ao réu e se destinavam ao comércio ilícito. 

O acusado foi citado e apresentou defesa prévia (fls. 122/128). A denúncia foi recebida (fls. 130/133).

Em audiências de instrução foram ouvidas três testemunhas comuns e o acusado foi interrogado (fls. 169/170 e 191/192).

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia (fls. 207/214). A Defesa, por sua vez, pleiteou o reconhecimento da atenuante da confissão, a fixação da pena no patamar mínimo, a aplicação da minorante do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06 e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 219/227).

É o relatório.
Fundamento e decido.


O processo não contém vícios ou nulidades. A denúncia expôs os fatos com todas as circunstâncias e descreveu o modo como o acusado perpetrou o delito. O feito observou os institutos do devido processo legal, contraditório e ampla defesa. Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.

O Ministério Público requer a condenação do acusado por tráfico de drogas.

Assiste razão ao órgão ministerial.

A materialidade e autoria estão comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/5), boletim de ocorrência (fls. 6/8), auto de apreensão (fls. 9/10), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 11/12), fotografias (fls. 25/27), mandado de busca domiciliar (fls. 29/30), laudo de exames químico-toxicológicos (fls. 97/102) e também pela prova oral.

Extrai-se do conjunto probatório que o acusado praticou a conduta delitiva imputada na denúncia.

O acusado disse em solo policial que estava em sua casa, juntamente com sua mãe e irmã, quando foi surpreendido com a chegada de Policiais Civis e Guardas Civis Municipais, é certo que os Policiais deram conta de que estavam ali para cumprir um mandado de Busca e Apreensão e que iriam revistar toda a sua casa; tem conhecimento que os Policiais foram até uma edícula, que fica nos fundos de sua casa e lá encontraram 70 (setenta) porções de cocaína e 13(treze) porções de maconha; ato contínuo os policiais questionaram se possuía mais entorpecente em sua casa, pelo que apontou aos policiais uma pilha de madeira, sendo que lá estava escondido mais 03 (três) tijolos prensados de maconha; afirma que a maconha encontrada em sua casa é para seu consumo pessoal; entretanto, as porções de cocaína seriam destinadas a venda; não tinha qualquer outra porção de entorpecente em sua casa ou outro objeto ilícito; na sua casa também foi encontrado um buraco no solo, que fica próximo a uma bananeira, sendo que utiliza referido local para armazenar entorpecente; os Policiais encontraram referido buraco, mas ali não encontraram entorpecente, pois o buraco estava vazio; por final diz que essa é a primeira vez que está sendo processado criminalmente; quando era adolescente já teve 02 (duas) passagens pelo crime de tráfico, sendo certo que foi processado pela Vara da Infância e Juventude, por final deseja acrescentar que sua mãe e irmã não tem qualquer envolvimento com o crime e sequer sabiam que escondia droga em sua casa (fls. 13).

Em juízo, afirmou que as drogas estavam enterradas, pois estava guardando para um amigo. Disse que esse amigo iria lhe pagar para guardar a droga por dez dias. Mencionou que foi o interrogando que enterrou a droga. Disse que só guardou a droga para o amigo, não fez nada com a droga, nem vendeu nem usou. Afirmou que o amigo lhe avisou que era para guardar, mas não disse o que faria com a droga. Mencionou que não estava traficando (mídia anexa ao termo de audiência).

A confissão foi corroborada pela prova testemunhal, em obséquio ao art. 197 do Código de Processo Penal.

As provas colhidas durante o inquérito policial e também no decorrer da instrução, sob o crivo do contraditório, conduzem à conclusão, além de qualquer dúvida razoável, de que praticou a conduta imputada na denúncia.

Os depoimentos das testemunhas e o interrogatório do acusado são cruciais no deslinde dos fatos e, diante do que foi colhido em sede policial e em juízo, constata-se a solidez do conjunto probatório, que conduz à persuasão racional no sentido da prática delitiva.

A testemunha Cristiano Ramos de Oliveira - policial civil - afirmou em sede policial que obteve informação de que um elemento de nome "Fabiano " estaria armazenando grande quantidade de entorpecente que seria destinado a venda; Também foi possivel obter a informação de que o suspeito do crime, de nome "Fabiano" residiria na Rua da Fortuna, numeral 180, Bairro Jd. Imperial; Diante da informação a testemunha diligênciou no local e observou uma movimentação suspeita, tipica do  trafico ilicito de entorpecente, pois ali havia aglomeração de pessoas e veículos, que paravam por breve instante em frente a residência e logo em seguida deixavam o local; A testemunha elaborou relatório de investigação e mencionou que a unica forma de prosseguir nas investigações seria a concessão de Mandado de Busca e Apreensão, pois havia necessidade de ingressar no imóvel apontado na denuncia; o Mandado de Busca foi requerido pelo Delegado de policia e deferido pelo Poder Judiciário; Na data de hoje a testemunha foi cumprir referido mandado, contando com o apoio de Guardas Civis Municipais, inlcusive com a equipe do canil; Ao chegar no imóvel é que foi possível surpreender Fabiano, sua mãe Edna e sua irmã Adriana; Todos estavam dormindo e foram acordados; Fabiano foi indagado se possuia entorpecente e desconversou, apresentando respostas evasivas aos questionamentos feitos; Ato contínuo a testemunha iniciou as buscas pelo quintal do imóvel, pois  existia a informação de que "Fabiano" enterraria o entorpecente destinado a venda;  As buscas tiveram inicio em uma edícula, que fica nos fundos do imovel, local que foi submetido a revista pelos Guardas Civis Municipais e lá foram encontradas e apreendidas 180 (cento e oitenta) porções de cocaína embaladas de forma individual e pronta para a venda a terceiro e, também, a quantia de 12 (doze) porções de maconha, embaladas de forma individual;  Fabiano alegou que aquelas eram as unicas porções de entorpecentes que seriam encontradas em sua casa; Entretanto, apos ser questionado se possuia outras porções de entorpecente é que acabou por confessar que possuia alguns tijolos de maconha escondidos no quintal de sua casa; Ato contínuo o proprio Fabiano foi até uma pilha de madeira e apontou-a; A testemunha narra que retirou algumas tabuas de madeira e ali encontrou 03 (três) tijolos prensados de maconha; Esses três tijolos de entorpecente eram grandes e ainda necessitariam serem fracionados para comercialização; Após o encontro de toda a droga é que Fabiano recebeu voz de prisão em flagrante e foi conduzido a delegacia de policia; No momento da prisão o indiciado Fabiano alegou que a maconha encontrada seria para seu consumo pessoal e que a cocaina seria destinada a venda (fls. 2).

Em juízo, mencionou que recebeu informação de que o local era usado para guardar entorpecentes. Asseverou que fizeram campana e constataram a grande movimentação de veículos e pessoas. Afirmou que depois, em cumprimento de mandado de busca domiciliar, foi até o local e encontrou numa edícula nos fundos 180 porções de cocaína e 12 porções de maconha. Asseverou que também foram encontrados três tijolos de maconha, sob uma madeira, onde o acusado informou que estavam. Mencionou que o bairro tem vários pontos de venda de drogas e há crianças que comercializam drogas no bairro. Asseverou que o acusado informou que não trabalhava e o mandado de busca domiciliar foi cumprida bem cedo, por volta das 6 horas. Disse que não conhecia o acusado. Afirmou que a investigação era direcionada ao local e era indicado o acusado como sendo a pessoa que guardava a droga. Mencionou que no local residem o acusado e seus familiares. Afirmou que no local havia no terreno um buraco, próximo a uma bananeira, com um tubo de PVC enterrado no solo. Contou que o acusado disse que já havia sido retirado dois dias antes da busca (mídia anexa ao termo de audiência de fls. 160/170).

Já a testemunha Erick Tadeu de Oliveira - policial civil - contou em sede policial que participou de operação conjunta com a Policia Civil de Atibaia,que tinha por escopo o combate ao crime de trafico de entorpecente; É certo que no decorrer dos trabalhos foi dado cumprimento a um Mandado de Busca e Apreensão na residencia localizada na Rua Fortuna, n.º 180, Bairro Jd. Imperial; Já era do conhecimento da testemunha e de sua equipe que no endereço supra mencionado,  residia um rapaz de nome "Fabiano" e que ele estaria armazenando grande quantidade de entorpecente, que seria destinada a venda; Tal informação foi compartilhada com equipe do Setor de Investigaçoes Gerais, que realizou investigação no local e logrou observar uma movimentação suspeita, tipica do trafico ilicito de entorpecente; É do conhecimento da testemunha que o Mandado de Busca e apreensão foi requerido pelo Delegado de policia e deferido pelo Poder Judiciário; Na data de hoje é que foi dado cumprimento ao referido mandado, contando com o apoio de algumas equipes da Guarda Civil Municipal, incluindo a equipe do canil e de equipes da Policia Civil; No local  é que foi possivel surpreender Fabiano, sua mãe Edna e sua irmã Adriana, sendo que todos dormiam e foram acordados; Fabiano foi informado sobre o mandado de busca e cientificado de que buscas seriam feitas em sua casa, tendo por objetivo localizar entorpecente; Em um primeiro momento Fabiano desconversou e apresentou respostas evasivas aos questionamentos feitos e negou que ali em sua casa fosse encontrado qualquer entorpecente; A testemunha iniciou as buscas pelo quintal do imóvel, pois existia a informação de que "Fabiano" enterraria o entorpecente destinado a venda; De iniciio a testemunha acessou uma edicula, que fica nos fundos do imovel, local que foi submetido a revista; Em tal local foi encontrada e apreendida 180 (cento e oitenta) porções de cocaína embaladas de forma individual e pronta para a venda a terceiro e, também, a quantia de 12 (doze) porções de maconha, embaladas de forma individual; Fabiano alegou que aquelas eram as únicas porções de entorpecentes que seriam encontradas em sua casa; O Investigador Cristiano e Delegado Hermes prosseguiram questionado Fabiano sobre a existência de mais entorpecente; Nesse momento é que Fabiano confessou que possuia alguns tijolos de maconha escondidos no quintal de sua casa e apontou para uma pilha de madeira; O Investigador Cristiano e Delegado Hermes retiraram algumas tabuas de madeira e ali encontraram 03 (três) tijolos prensados de maconha; Após o encontro de toda a droga é que Fabiano recebeu voz de prisão em flagrante e foi conduzido a delegacia de policia; Fabiano disse que a maconha encontrada em sua casa seria para seu consumo pessoal e que a cocaina seria destinada a venda (fls. 4).

Em juízo, relatou que o acusado é conhecido nos meios policiais e há informações de que ele é o gerente do tráfico naquele bairro. Disse que em cumprimento do mandado de busca domiciliar foi até a casa do acusado, onde estavam o acusado, a mãe e a irmã. Asseverou que foram encontradas 180 porções de cocaína e 12 porções de maconha. Mencionou que o acusado apontou uma pilha de madeira onde estariam tijolos de maconha. Afirmou que foi lá e realmente haviam três tijolos de maconha sob a madeira. Disse que havia no terreno da casa um buraco com um cano de PVC para armazenar drogas, mas no momento não haviam drogas no cano. Afirmou que quando adolescente o acusado já se envolveu com tráfico de drogas. Mencionou que o acusado era responsável por receber a droga no atacado e repassar fracionada para os "vapores" venderem aos usuários. Disse que no local há uma rodoviária, uma escola e um posto de saúde próximos (mídia anexa ao termo de audiência de fls. 160/170).

A testemunha Marcela Abrantes de Aguiar - policial civil - afirmou em juízo que em cumprimento ao mandado de busca e apreensão encontrou na edícula do fundo da casa do acusado as porções de maconha e cocaína. Mencionou que o acusado apontou onde estavam as drogas, sob uma tábua de madeira. Asseverou que ele disse que a cocaína era para venda e maconha para consumo próprio. Relatou que em investigação prévia já havia notado a movimentação típica de tráfico na frente da casa do acusado, mas não o conhecia. Disse que havia informações anônimas sobre a comercialização de entorpecentes no local em questão (mídia anexa ao termo de audiência).

Os depoimentos foram coesos e harmônicos, de modo a não haver motivo para afastar a credibilidade de suas palavras, principalmente porque vão ao encontro dos demais elementos de prova colacionados aos autos.

A droga foi encontrada na casa do acusado, que a mantinha escondida no quintal. Os policiais apreenderam o entorpecente e o acusado confessou que era seu. Os policiais civis e os guardas municipais estavam na residência do acusado em cumprimento a mandado de busca e apreensão (processo nº 1500129-15.2022.8.26.004 - 1ª Vara Criminal de Atibaia), porque as investigações já apontavam a traficância do acusado.

Durante buscas pelo quintal, localizado numa edícula, aos fundos da residência, os agentes públicos localizaram 180 porções de cocaína, embaladas de forma individual e prontas para a venda, e 12 porções de maconha, também individualmente embaladas.

O também mostrou aos policiais onde escondia tijolos de maconha no quintal, apontando para algumas tábuas de madeira. Os policiais retiraram as tábuas e localizaram 3 tijolos prensados de maconha. 

Dessa forma, do cotejo das provas diretas - que se referem aos elementos constitutivos do tipo penal - com as provas indiretas - que representam fatos circunstanciais conexos que permitem racionalmente gerar uma conclusão sobre o fato principal - descortina-se a dinâmica dos fatos e sua autoria.

Apelação Criminal – TRÁFICO DE DROGAS – Nulidade. Cerceamento de defesa. Não acolhimento. Ausência de pedido de perícia na defesa preliminar e durante a instrução. Ausência de elementos que justifiquem a realização de exame. Mérito. Conjunto probatório firme e coeso para manter a responsabilização do acusado. Desclassificação. Impossibilidade. Quantidade de droga, forma de acondicionamento, circunstâncias do crime e da prisão que revelam a incompatibilidade de transporte para mero uso e evidenciam a venda e a destinação à mercancia. Penas e regime bem aplicados – NEGADO PROVIMENTO AO APELO. 
(TJSP;  Apelação Criminal 0001323-43.2016.8.26.0628; Relator (a): Rachid Vaz de Almeida; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Taboão da Serra - Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/11/2018; Data de Registro: 30/11/2018)

TÓXICOS. TRÁFICO Desclassificação para delito de uso de droga. Não configuração. Autoria do tráfico reconhecida. Análise da versão apresentada que não encontra amparo nas provas trazidas aos autos. Depoimentos dos policiais no sentido de estar na posse do entorpecente. Quantidade de droga e modo de acondicionamento que encaminham ao reconhecimento do crime. Tese de uso próprio - O ser usuário não espanca a condição de tráfico. DOSIMETRIA DA PENA redução § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06. Negada. Ausência de primariedade. Substituição negada. REGIME MANTIDO. RECURSO NÃO PROVIDO.  
(TJSP;  Apelação Criminal 0000881-95.2011.8.26.0420; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Paranapanema - Vara Única; Data do Julgamento: 06/05/2014; Data de Registro: 12/05/2014)

Apelação criminal. Tráfico de drogas. Pretensão de desclassificação do delito para a figura prevista no art. 28, da Lei nº 11.343/2006. Subsidiariamente, pleiteia a fixação de regime aberto. Conjunto probatório robusto a sustentar a condenação. Condição de usuário não afasta a traficância. Penas individualizadas e fundamentadas. Regime adequado. Recurso improvido. 
(TJSP;  Apelação Criminal 0001686-76.2014.8.26.0312; Relator (a): Damião Cogan; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Juquiá - Vara Única; Data do Julgamento: 09/11/2017; Data de Registro: 10/11/2017)

Tráfico de entorpecentes – Agente que traz consigo substância estupefaciente – Desnecessidade de flagrância do agente na prática de oferta gratuita ou de venda – Caracterização. Para a realização do tipo penal previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06, não se exige estado de flagrância na prática de qualquer ato indicativo de oferta gratuita ou de venda da substância entorpecente, uma vez constar dentre os núcleos verbais ali relacionados aquele de "trazer consigo". Tráfico de entorpecentes Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório. Validade. [...]
(TJSP;  Apelação Criminal 0001330-47.2012.8.26.0152; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cotia - Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/04/2013; Data de Registro: 25/04/2013)

O Ministério Público se desincumbiu do seu ônus probatório, em consonância com o art. 156 do Código de Processo Penal, de modo que as provas produzidas nos autos alcançaram o standard probatório necessário para a condenação A prova é suficiente, além de qualquer dúvida razoável, para ensejar o decreto condenatório. 

O fato é típico e ilícito, e o acusado é culpável.

Passo à aplicação da pena, em observância ao art. 5º, inc. XLVI, da Constituição, e às diretrizes do art. 68 do Código Penal.

O fato é típico e ilícito, e o acusado é culpável.

Passo à aplicação da pena, em observância ao art. 5º, inc. XLVI, da Constituição, e às diretrizes do art. 68 do Código Penal.

Na primeira fase, a culpabilidade, os motivos e as circunstâncias são normais à espécie. Não foram angariados elementos acerca da conduta social e personalidade do agente. A vítima é a coletividade e as consequências não desbordaram do que é ínsito ao tipo penal. O acusado não possui condenação com trânsito em julgado. Diante disso e nos termos dos arts. 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, fixo a pena-base no mínimo legal, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Já na segunda fase, não há agravantes, mas presentes as atenuantes da menoridade relativa e confissão (Súmula 545/STJ) que, contudo, não podem reduzir a pena aquém do mínimo legal (Súmula 231/STJ). Dessa forma, mantenho a pena intermediária em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Por fim, na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição da pena. É inaplicável a causa de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, haja vista que o acusado se dedica às atividades criminosas. Completou 18 anos em 2020 e lhe foram aplicadas recentemente, por atos infracionais análogos ao crime de tráfico de drogas, medidas socioeducativas de liberdade assistida e internação (fls. 179/189), que não se mostraram suficientes já que pouco tempo após atingir a maioridade continua envolvido no tráfico de entorpecentes, sendo que guardava em sua casa quantidade expressiva de drogas. Assim, torno definitiva em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Cada dia-multa terá o valor de 1/30 do salário-mínimo vigente na data do fato, ante a falta de elementos acerca da situação financeira do acusado (CP, art. 49).

O acusado iniciará o cumprimento da pena em regime fechado, conforme dispõe o art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, pois o semiaberto se mostra incompatível in casu, já que nem mesmo a internação como medida socioeducativa se mostrou suficiente para impedir a reiteração criminosa/infracional.

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois a pena é superior a quatro anos por crime doloso (CP, art. 44).

Impossível a suspensão condicional da pena, pois a pena é superior a dois anos (CP, art. 77).

Ante o exposto e nos termos do artigo 387 do Código de Processo Penal, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar Fabiano Santana dos Santos, qualificado nos autos, à pena de 5 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 500 dias-multa, no valor de 1/30 do salário-mínimo cada, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Não houve prisão processual, o acusado está em liberdade.

Consoante o art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, após a progressão ao regime aberto, observe-se a detração (LEP, art. 66, III, “c”), já que as medidas cautelares fixadas (fls. 53) são semelhantes às condições descritas no art. 115 da Lei de Execução Penal (STJ, HC 455.097, 3ª Seção, j. 14/4/2021; AgRg no HC 508.191, 5ª Turma, j. 27/8/2019; HC 380.369, 5ª Turma, j. 19/9/2017).

Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais (CPP, art. 804). Todavia, concedo-lhe a gratuidade judiciária, diante dos elementos constantes dos autos, que denotam hipossuficiência econômica. Observem-se os §§ 2º e 3º do art. 98 do Código de Processo Civil.


Após o trânsito em julgado: a) comunique-se a Delegacia de Polícia de origem, o IIRGD e a Justiça Eleitoral (CF, art. 15, inc. III); b) expeça-se mandado de prisão e, com o cumprimento, guia para a execução definitiva da pena; c) destrua-se a droga armazenada para contraprova (Lei 11.343/06, art. 72).

Após, intime-se para pagamento da pena de multa em 10 dias, sob pena de penhora e protesto do título da dívida. Decorrido o prazo sem pagamento, dê-se vista ao Ministério Público e proceda-se na forma do art. 480-A das NSCGJ.

Em seguida, façam-se as anotações e comunicações de praxe e arquivem-se os autos. 

Esta sentença valerá como mandado, carta, termo, ofício, carta precatória e alvará, a autenticação eletrônica lhe confere originalidade para todos os efeitos legais.

Sentença registrada. Publique-se. Intimem-se. Caso o acusado não seja localizado no endereço, intime-se por edital.


Atibaia, 22 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA