1500156-64.2022.8.26.0608
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: EWERTON MEIRELIS GONCALVES
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/08/2022
... art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organização criminosa. 3. O registro de atos infracionais é elemento idôneo para afastar a figura do tráfico privilegiado, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
2ª Vara Criminal
AVENIDA PRESIDENTE VARGAS, Nº 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500156-64.2022.8.26.0608 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500156-64.2022.8.26.0608
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 24970040 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 2131430/2022 - DISE- DEL.SEC.FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ISAQUE DE LIMA SOUTO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EWERTON MEIRELIS GONCALVES


Vistos




ISAQUE DE LIMA SOUTO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 180, caput do Código Penal em concurso material com artigo 33, caput da Lei 11.343/06, porque, segundo a acusação, no dia 13 de maio de 2022, às 21h12, na Rua Maria Caprara Archeti, nº 3357, nesta cidade e comarca de Franca, conduziu em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime, a saber, uma motocicleta, marca Honda/CG, Titan KS, ano 2007, cor prata, placa DYQ 5427, avaliada em R$7.386,00 (sete mil, trezentos e oitenta e seis reais) conforme auto de fls. 82 e pertencente à vítima Aparecido Gonçalves de Oliveira.  

Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, ISAQUE DE LIMA SOUTO, guardava drogas em residência, a saber, 22,5g (vinte e dois gramas e cinco decigramas) da substância METIL BENZOIL ECGONINA, alcaloide extraído do vegetal Erythroxylum coca, na forma de 11 (onze) segmentos plásticos transparentes, contendo substância em pó de cor branca, sendo que em 09 (nove) porções maiores continham em seu interior 10 (dez) porções menores cada, com finalidade de disseminação a terceiros e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

O pedido foi instruído com inquérito policial e  auto de prisão em flagrante (fls.1/86).

A prisão em flagrante foi convertida em preventiva no dia 14 de maio de 2022 (fls. 54/58).

O réu foi notificado (fls. 101) e ofertou defesa preliminar (fls. 104/110). 

A denúncia foi recebida em 8 de julho de 2022 (fls. 111/112).

Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e três testemunhas, bem como interrogado o réu. 

Em memoriais, o Ministério Público postulou a procedência da pretensão punitiva, entendendo estarem suficientemente demonstradas a autoria e a materialidade delitivas. Discorreu sobre a dosimetria, ressaltando que a pena deve ser aplicada acima do mínimo legal. Requereu a não aplicação da causa de diminuição referente ao tráfico privilegiado. Por fim, requereu a imposição de regime inicial semiaberto. 

A defesa, por sua vez, preliminarmente, pugnou pela desconsideração das provas obtidas através da invasão de domicílio. Em caso de condenação, discorreu sobre a dosimetria da pena. Pleiteou pela aplicação da pena em seu patamar mínimo. Requereu a consideração da atenuante da menoridade relativa e da confissão espontânea. Pugnou a aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006. Pleiteou pela desclassificação do crime de receptação dolosa para culposa. Requereu a imposição do regime inicial aberto e a substituição da pena carcerária por restritivas de direitos. 

É o breve relatório
Decido.

De proêmio, cumpre afastar a preliminar arguida pela combativa defesa referente à invasão de domicílio. 
 
Ora, apesar de a defesa suscitar a ocorrência de transgressão ao direito à inviolabilidade de domicílio, constitucionalmente previsto pelo art. 5º, inciso XI, a entrada dos policiais militares à residência do acusado se justificou em razão de estar configurado o flagrante, uma das modalidades de exceção à imunidade domiciliar estipulada pela própria Constituição Federal.  
   
Diz o referido dispositivo constitucional que:  
   
"Art. 5.º, CF. Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e a propriedade, nos termos seguintes: (...) XI - a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial;" (grifamos)  
  
Em casos tais, pela inteligência do art. 303 do Código de Processo Penal, entende-se que o estado de flagrante cessa quando cessa a permanência. Dessa forma, se torna peremptoriamente cabível a violação domiciliar nos casos de flagrante em crime permanente, desde que presentes indícios da prática delitiva.  
  
No caso sob exame, tem-se que esses indícios estavam presentes. Ora, o policial avistou o réu e outro individuo empurrando a motocicleta e através da placa constatou que a moto era produto de furto. Em vista disso, fez a abordagem do acusado. 

Outrossim, em relação ao crime de tráfico de drogas, a testemunha Patrícia, apesar de não ter franqueado a entrada dos policiais na residência, autorizou a busca no quarto do então suspeito, bem como acompanhou a diligência.
  
Assim, tendo a entrada à residência do acusado sido justificada em virtude de claros indícios da prática do crime de receptação, temos que a violação à garantia constitucional ocorreu em respeito a uma das exceções previstas pela Carta Magna, ou seja, a situação flagrancial.  
  
Em casos semelhantes, assim tem entendido a jurisprudência:  

APELAÇÃO CRIMINAL – RECEPTAÇÃO (ART. 180, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL) – RECURSO DA DEFESA – PRELIMINAR – INVASÃO DE DOMICÍLIO – Não há nulidade por violação de domicílio quando o policial adentra à casa do acusado, diante da fundada suspeita de receptação, por configurada a situação de flagrante (art. 5º, XI, da CF), mormente em se tratando de crime de natureza permanente. A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial é lícita, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas, com lastro em perseguição policial, inclusive com ajuda do helicóptero Águia, que indicaram que dentro da casa ocorria situação de flagrante delito. PRELIMINAR DE NULIDADE DA SENTENÇA – ALEGADA AUSÊNCIA DE ENFRENTAMENTO DAS TESES DA DEFESA - Não verificada. Caso em que a sentença de primeiro grau enfrentou exaustivamente todas as teses trazidas em alegações finais. ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO PARA A MODALIDADE CULPOSA – Impossibilidade. Autoria e materialidade devidamente comprovadas. Provas dos autos suficientes a demonstrar que o apelante tinha conhecimento da origem ilícita do bem. Dolo evidenciado. Condenação mantida. REDUÇÃO DA PENA-BASE – Cabimento. Pena-base fixada no dobro do mínimo legal. Desproporcionalidade. Redução do patamar para aumento de ? (um sexto), suficiente e adequado ao caso concreto, em razão dos maus antecedentes. REDUÇÃO DO 'QUANTUM' DE AUMENTO RELATIVO À REINCIDÊNCIA – Cabimento. Redução do patamar para ? (um sexto), caso em que, conquanto multirreincidente, teve condenações definitivas já sopesadas na primeira fase. EXTINÇÃO DA PUNIBILIDADE PELA PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO PUNITIVA RETROATIVA – NÃO OCORRÊNCIA – Não há que se cogitar em extinção da punibilidade pela prescrição da pretensão punitiva se, entre os marcos interruptivos, não transcorreram quatro anos. Afastadas as preliminares, recurso parcialmente provido.  (TJSP;  Apelação Criminal 0013146-90.2015.8.26.0032; Relator (a): Paulo Rossi; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Araçatuba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/07/2022; Data de Registro: 27/07/2022) (grifamos)
  
Ação Penal – Tráfico de Drogas – Sentença condenatória – Apreensão de cocaína e maconha – Insurgência do réu – Preliminar: Pleito de nulidade da prova ante a violação de domicílio – Inocorrência – Licitude da prova obtida – Crime permanente – Situação de flagrante delito já iniciado fora da residência, vez que o acusado foi abordado na via pública, em frente ao imóvel em poder dos entorpecentes, com fundada suspeita de extensão, inclusive no interior de sua casa, local onde o restante dos entorpecentes foram apreendidos, como constava da notícia recebida. Além disso, o acusado autorizou a entrada dos policiais no imóvel - Rejeição. Mérito: (...)   (TJSP;  Apelação Criminal 1500681-59.2020.8.26.0594; Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bauru - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/10/2021; Data de Registro: 28/10/2021) (grifamos) 
 
Daí que afasto a preliminar. 

No mais, a pretensão punitiva é procedente. 

Demonstram-se a materialidade dos delitivos pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/4), pelos boletins de ocorrência (fls. 11/14 e 15/16), auto de exibição e apreensão (fls. 27), auto de entrega (fls. 35), laudo de constatação provisória do entorpecente (fls. 29/33), auto de avaliação (fls. 82), laudo pericial do veiculo (fls. 76/81) e exame químico toxicológico (fls. 73/75).

Quanto aos entorpecentes, concluíram os senhores peritos que no material apreendido, “(...) foi DETECTADA a presença da substância METIL BENZOIL ECGONINA (COCAÍNA), alcalóide extraído do vegetal “Erythroxylum coca” (fls. 73/75).

Apesar da negativa do réu em relação ao delito de receptação, a autoria de ambos os delitos, tráfico e receptação, restaram perfeitamente delineadas. Vejamos: 

O acusado Isaque de Lima Souto, disse que a droga apreendida era destinada a uso próprio e uma parte seria vendida para custear seu vício em drogas. Não estava trabalhando formalmente, mas fazia alguns “bicos”. 

Sobre a confissão, o renomado Guilherme de Souza Nucci preleciona1:  
  
“a confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia.”  

Não bastasse, a confissão do acusado foi corroborada pelos demais elementos probatórios existentes nos autos. Vejamos:   
O policial militar Onassis Salles disse que estava em patrulhamento e viu o réu adentrando um imóvel. Já conhecia o réu e sabia que ele havia acabado de sair do sistema prisional. Percebeu que ele estava na posse de uma motocicleta. Pelas placas do veículo, constatou que o veículo era produto de crime. Ele disse que havia adquirido o bem de um desconhecido. Continuou a fazer busca na casa e encontrou diversas porções de drogas. O próprio réu disse que estava vendendo parte da droga e utilizando o restante. A droga estava escondida em um fundo falso no guarda-roupas. O réu já era conhecido no meio policial por ambos os crimes, tanto furto quanto tráfico de drogas. 

Aqui, cumpre consignar que não há razão para desabonar o depoimento do agente estatal. Isso porque trouxe informações relevantes acerca da dinâmica delitiva e não há indícios de imputação falsa do delito ao réu. 
 
Em casos tais: 
 
Apelação – Furto qualificado e receptações – Condenação – Recurso da defesa – Pedido de absolvição por falta de provas – Não acolhimento – Materialidade e autoria comprovadas – Vítimas e testemunhas firmes ao ratificarem os termos da acusação – Ré presa em flagrante e reconhecida pela vítima – Depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo, notadamente quando ausente dúvida sobre a sua imparcialidade – Prova oral harmônica e coesa – Condenação de rigor – Pedido de aplicação do princípio da insignificância – Não acolhimento – Ausência de previsão expressa de tal princípio no Código Penal – A aplicação de tal princípio legitima a violação de bens jurídicos essenciais para o convívio social harmônico, incentiva a prática de novas condutas criminosas e aumenta a já elevada sensação de impunidade que ronda a nossa sociedade – Propriedade como direito fundamental expresso na Constituição Federal – Inviabilidade da legitimação de condutas tipificadas como infrações penais no bojo do Estado de Direito – Apelante reincidente – Objetos materiais de valor elevado – Tipicidade da conduta – Pedido de reconhecimento de crime impossível – Descabimento – Meio eficaz e objetos materiais próprios – Pleito de exclusão da pena de multa – Impossibilidade – Multa cominada de forma cumulativa e fixada em valor adequado – Pleito de isenção das custas processuais – Não cabimento – Eventual pedido de isenção, fundado na hipossuficiência econômica, deve ser deduzido em sede de execução – Recurso não provido. (TJSP;  Apelação Criminal 0070586-82.2018.8.26.0050; Relator (a): Juscelino Batista; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/06/2020; Data de Registro: 18/06/2020) (grifamos). 
 

A testemunha Leonardo Henrique Felício disse que foi preso junto do acusado. A moto estava dentro da casa do próprio Leonardo. Mas também Isaque estava morando naquela residência. A polícia adentrou o imóvel e disse que a motocicleta era produto de crime. Os policiais também disseram haver encontrado porções de drogas no imóvel, justamente no local em que Isaque estava dormindo. Sabe que Isaque é usuário de drogas, mas não sabe se ele trafica. Disse que a motocicleta estava defronte a casa de Leonardo. Isaque havia acabado de adentrar a casa quando a policia chegou. Isaque havia dito que comprou a motocicleta e pagou o valor de R$900,00 pelo bem. 

Já a testemunha Patrícia Helena Felício disse que estava trabalhando nos fundos da casa e quando foi para a residência a polícia já estava dentro de sua casa. Na residência principal estava a genitora de Patrícia, uma menina de 4 anos, o filho dela e o réu. Isaque estava morando na casa de Patrícia, pois a mãe o havia expulsado de casa. a polícia encontrou a droga no quarto que Isaque estava ocupando. Viu que havia uma motocicleta estacionada defronte a sua própria casa, mas não sabe quem estava na posse do bem.  

Quanto ao tráfico, insta salientar que a prova é robusta e não deixa dúvidas acerca da ocorrência da mercancia ilícita.  Tanto em sede extrajudicial, quanto em Juízo, os agentes estatais, ouvidos na condição de testemunhas, apresentaram versão uníssona e coerente. O réu, sob o crivo do contraditório, confessou a autoria delitiva.    
   
Assim, diante da confissão do réu, somada a palavra firme do policial militar e pela forma de acondicionamento do entorpecente apreendido, não há dúvidas a respeito da materialidade e autoria delitivas.
 
Cabe deixar consignado que, para a caracterização do tráfico de drogas nem ao menos é imprescindível que a pessoa seja encontrada praticando atos de mercancia, bastando à sua caracterização a ocorrência de uma das condutas descritas no caput do artigo 33, da lei nº 11.343/06, in verbis: importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. (g.f.) 
 
Pois bem.

Melhor sorte não assiste a defesa do réu quanto ao delito de receptação, pois, de igual modo, restou devidamente comprovado.

O ofendido Aparecido de Oliveira disse que teve sua motocicleta furtada. Dos fatos deu notícia à polícia que conseguiu recuperar a motocicleta depois de uma semana. Não soube dizer nada sobre a autoria do crime. 

As testemunhas ouvidas sob o crivo do contraditório, conforme depoimentos acima transcritos, confirmaram que a motocicleta furtada estava na posse do acusado. O policial militar foi firme e coerente e disse que visualizou o acusado empurrando a motocicleta e adentrando à residência. 

O acusado Isaque de Lima Souto, interrogado em juízo, disse que estava na posse da motocicleta. Adquiriu a motocicleta por R$900,00 e ela não tinha chaves. Não desconfiou da origem da motocicleta, pois o vendedor disse que era produto de leilão. Mas a polícia apareceu e disse que a motocicleta era produto de crime. Estava morando com Leonardo porque sua mãe o expulsou de casa, uma vez que o réu voltou a usar drogas.

Ora, a negativa do réu em relação ao delito de receptação não encontra respaldo em qualquer outra prova constante nos autos. 

A mera alegação de desconhecimento de que o produto apreendido era produto de crime não afasta o dolo, pois a apreensão do bem em poder do acusado determina a inversão do ônus da prova, impondo-lhe o dever de provar os fatos que alega, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal, ônus este que não se desincumbiu. 

Colaciono posicionamento jurisprudencial nesse sentido: 

APELAÇÃO CRIMINAL. RECEPTAÇÃO-ART. 180, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL. Absolvição por fragilidade probatória – inadmissibilidade – autoria e materialidade comprovada – circunstâncias do crime que confirmam que o recorrente sabia da origem ilícita do bem – preso na posse do bem, não apresentou qualquer documentação. Pena e regime aplicadas de forma adequada e fundamentada. Sentença mantida. Recurso desprovido. (TJSP;  Apelação 0005982-06.2012.8.26.0606; Relator (a): Ivana David; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Suzano - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/03/2018; Data de Registro: 05/04/2018)

Assim, inviável o pleito defensivo que trata da desclassificação para a modalidade culposa da conduta. 

Em caso semelhante, eis o entendimento jurisprudencial:

Art. 180, caput, do CP – Autoria e materialidade demonstradas - Réu encontrado na posse de motocicleta, produto de crime anterior – As circunstâncias dão conta que o acusado tinha ciência da origem ilícita do bem, não havendo como desclassificar a conduta para a figura do par. 3º, do art. 180, do CP. Penas – (...) (TJSP; Apelação Criminal 1504792-88.2018.8.26.0228; Relator (a): Machado de Andrade; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 25ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 01/08/2019; Data de Registro: 05/08/2019)

Desse modo, diante do farto conjunto probatório – palavra do policial, declaração da vítima, depoimento das testemunhas e res encontrada na posse do réu – não há que se falar em insuficiência probatória.

Portanto, de rigor a condenação do acusado pelo delito do art. 33, caput da Lei de Drogas, e, também, pelo delito do artigo 180, caput, do Código Penal.

Com efeito, em observância ao princípio da individualização da pena previsto no art. 5º, inc. XLVI da Constituição Federal e ao sistema trifásico de Nelson Hungria, previsto no artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena. 

Na primeira fase da individualização, a culpabilidade, entendida como o grau de reprovabilidade da conduta, é normal do próprio crime. Em relação aos antecedentes, nada consta em desfavor do réu. Nada foi colhido quanto à conduta social e personalidade do agente. Quando aos motivos do crime, são ínsitos ao tipo penal. No que se refere às circunstâncias, este tem um grau de reprovabilidade normal. Em relação às consequências, nada há que enseje a majoração da pena. Quanto ao comportamento da vítima, trata-se de crime contra a coletividade, com sujeito passivo representado pela coletividade. Assim, fixo-lhe as penas bases nos patamares mínimos, nos termos do art. 33, caput da Lei 11.343/06, ou seja, 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias multa, e, nos termos do artigo 180, caput do Código Penal, ou seja, 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias multa.

Na segunda fase, presentes as atenuantes da confissão espontânea em relação ao  crime de trafico de drogas e da menoridade relativa do réu. No entanto, impossível reduzir a pena aquém do mínimo legal nesta fase, em obediência à Súmula 231 do STJ, motivo pelo qual a pena se mantém no mínimo legal. 

“Súmula 231 do STJ: A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal.”

Na terceira fase, o fato de o acusado já ter respondido por ato infracional análogo ao tráfico de drogas (fls. 39/40 e depoimento do próprio réu) desautoriza a aplicação do benefício do parágrafo quarto, art. 33 da Lei de Drogas. Como se sabe, o benefício é restrito a traficantes primários, que se iniciaram há pouco na prática criminosa. 

Cabe ressaltar que os atos infracionais são perfeitamente aptos a afastar a incidência do benefício em debate, na medida em que permitem concluir que ele se dedicava às atividades criminosas.  Assim, não aplico o benefício.

Nesse sentido, já julgou o Superior Tribunal de Justiça: 

“...2. Nos termos do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organização criminosa. 3. O registro de atos infracionais é elemento idôneo para afastar a figura do tráfico privilegiado, quando evidencia a propensão do agente a práticas criminosas. Precedentes da Quinta Turma.” (HC 364837/SP, 5 a Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe 01/02/2017). (grifamos)

Resultam as penas individualmente consideradas em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias multa, pelo delito de tráfico de drogas e 1 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa em relação a receptação.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, a fim de condenar ISAQUE DE LIMA SOUTO, qualificado nos autos, em concurso material na forma do artigo 69 do Código Penal, como incurso nos artigo 180, caput do Código Penal em concurso material com artigo 33, caput da Lei 11.343/06, ao cumprimento de 6 (seis) anos de reclusão, além do pagamento de 510 (quinhentos e dez) dias-multa fixados no mínimo legal.

Em razão da gravidade do delito, dos efeitos sociais dantescos que o crime de tráfico infunde na sociedade, fixo o regime inicial SEMIABERTO, visto que o regime inicial aberto, como pleiteado pela defesa, não se mostra suficiente à prevenção e à repressão da infração penal perpetrada pelo réu. 

Incabível os benefícios do art. 44 do Código Penal, dada a natureza do delito de tráfico e suas graves consequências sociais. Incabível, também, o Sursis.

Tendo o acusado permanecido preso durante instrução, aguarde-se em cárcere o julgamento de eventual recurso. 

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Determino o perdimento da quantia apreendida em favor da União.

Oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD), para que conste de folha de antecedentes a condenação; 
 
Após o trânsito em julgado: 
 
Oficie-se ao TRE, para fins do disposto no art. 15, III da Constituição Federal, para ter o réu suspensos seus direitos políticos. 
 
Expeça-se guia de execução e a formação dos autos de execução penal. 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos termos do artigo 4º, §9ª, alínea a da Lei Estadual 11.608/03 no importe de 100 UFESPS.

 
P.R.I.


Franca, 17 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA