1500193-79.2021.8.26.0591
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALINE TABUCHI DA SILVA
Comarca: Dracena
Foro: Foro de Dracena
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/02/2022
... legal, corresponde a ações de tráfico ilícito, sendo exatamente este o caso dos autos.
Por oportuno, mister deixar consignado que o crime de tráfico de drogas é de mera conduta, bastando, para a sua consumação, a prática de qualquer um dos núcleos verbais do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, independentemente da concretização ou não da entrega ao destinatário. 
Sublinho que, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Dracena
Foro de Dracena
1ª Vara
Rua Bolivia, 137, Dracena-SP - cep 17900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500193-79.2021.8.26.0591 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500193-79.2021.8.26.0591
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2297193/2021 - DEL.SEC.DRACENA PLANTÃO, 21137385 - DEL.SEC.DRACENA PLANTÃO, 3129/21/622 - DEL.SEC.DRACENA PLANTÃO, 2297193 - DEL.POL.OURO VERDE, 3129/21/622 - DEL.POL.OURO VERDE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO PAULO GARCIA DOS SANTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALINE TABUCHI DA SILVA


Vistos.
Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra JOÃO PAULO GARCIA DOS SANTOS e DANIEL WILLY DOS SANTOS VASCONCELOS, ambos qualificados nos autos, como incursos nas sanções do art. 33, caput e 35, ambos da Lei nº 11.343/2006, na forma do art. 69 do Código Penal.
Segundo a denúncia, consta do incluso inquérito policial nº 1500193-79.2021.8.26.0591, que no dia 30 de outubro de 2021, por volta das 14h20min, na Rua Rio de Janeiro, 513, Nova Esperança, na Cidade de Ouro Verde, nesta comarca, o acusado JOÃO PAULO GARCIA DOS SANTOS vendeu, guardava e mantinha em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, quatorze invólucros, contendo 16,9g (dezesseis gramas e nove decigramas) do entorpecente vulgarmente conhecido como “maconha”, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta, ainda, do incluso inquérito policial nº 1500195-49.2021.8.26.0591, que no dia 30 de outubro de 2021, por volta das 20h00min, na Rua Nicola Zwing, 1697, Casa Branca, na Cidade de Panorama/SP, o réu DANIEL WILLY DOS SANTOS VASCONCELOS guardava e mantinha em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, vinte e seis invólucros, contendo 1.055,5g (um mil e cinquenta e cinco gramas e cinco decigramas) do entorpecente vulgarmente conhecido como “maconha”, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta, por fim, nos referidos inquéritos policiais, que em data anterior ao dia 30 de outubro de 2021, Rua Nicola Zwing, 1697, Casa Branca, na Cidade de Panorama/SP, os acusados JOÃO PAULO GARCIA DOS SANTOS e DANIEL WILLY DOS SANTOS VASCONCELOS associaram-se, reiteradamente ou não, para o fim de praticar o delito de tráfico de drogas.
Os acusados foram notificados (fls. 220 e 222) e apresentaram defesa prévia (fls. 218 e 273/274).
A denúncia foi recebida em 18 de janeiro de 2022, sendo designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 278/280).
Em instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, em seguida, os réus foram interrogados (fls. 319/339).
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da demanda, nos exatos termos da denúncia (fls. 319/329). 
A Defesa do correu DANIEL WILLY DOS SANTOS VASCONCELOS requereu a sua absolvição (fls. 340/347). Por seu turno, a Defesa do acusado JOÃO PAULO GARCIA DOS SANTOS pleiteou pela aplicação da pena mínima em relação ao crime de tráfico, ante a confissão espontânea, bem como a absolvição com relação ao crime do artigo 35 da Lei nº 11.343/2006, ante a insuficiência probatória (fls. 350/354).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A materialidade do delito está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01; e 01 dos autos 1500195-49.2021), boletim de ocorrência (fls. 11/14; e 09 e 11 dos autos em apenso), auto de exibição e apreensão (fls. 15/16; e 12/13 dos autos em apenso), laudo pericial de constatação provisória (fls. 21/24, 25/28; e 16/21 dos autos em apenso), laudo pericial definitivo atestando resultado positivo para “maconha” (fls. 184/186, 187/189; e 76/78 dos autos em apenso), laudo pericial de objeto (fls. 190/193 e 258/261), laudo pericial de degravação de celular (fls. 225/257), bem como pela prova oral colhida nos autos.
A autoria é inconteste e recai sobre os acusados.
O policial militar WALDECIR DONIZETI FABRI relatou que, juntamente com o policial Pedro Willian Zancanaro dos Santos, realizou diligência no sentido de averiguar informação versando sobre uma residência utilizada como ponto de consumo de drogas ilícitas. Chegando ao local, o depoente sentiu forte odor de “maconha” e notou três indivíduos na parte frontal externa do imóvel, os quais foram identificados como K.V.A.S. e P.H.C.S., menores de idade, bem como o corréu JOÃO PAULO GARCIA DOS SANTOS. Todos foram submetidos a revista pessoal e, a princípio, nada de ilícito foi localizado, porém, indagado, o adolescente infrator P.H.C.S. noticiou que havia dispensado uma pequena porção de “maconha” por ocasião da chegada dos policiais. A substância ilícita foi localizada pelo depoente em meio ao entulho de tijolos existentes naquele mesmo local. Ademais, o adolescente P.H.C.S. informou ser usuário de “maconha” e que havia adquirido a droga do acusado JOÃO PAULO pelo valor de R$ 10,00. Entrevistado separadamente, o adolescente K.V.A.S. noticiou ao depoente que o réu JOÃO PAULO GARCIA DOS SANTOS havia deixado em sua residência um balança comumente utilizada na pesagem de entorpecentes, além de duas porções de “maconha”.  Diante disto, foram até a residência de K.V.A.S. e localizaram apenas a balança de precisão, sob a cama existente no quarto do adolescente. Diante do encontro do objeto, o depoente questionou o acusado JOÃO PAULO GARCIA DOS SANTOS e ele assumiu a propriedade da balança, inclusive, noticiou que na noite de 29/10, ao avistar uma viatura policial, havia dispensado em um terreno baldio várias porções de “maconha”. Afirma que o réu apontou o local exato, sendo localizado pelo depoente, mais precisamente no interior de uma saco plástico, 13 (treze) porções de substância esverdeada com aspecto e odor da droga conhecida como “maconha”. Relatou, ainda, que o acusado JOÃO PAULO informou que reside na cidade de Panorama e que, de forma frequente, praticava o comércio ilícito na cidade de Ouro Verde-SP, vendendo cada porção pela quantia de R$ 10,00 (fls. 02/03 e 337 – mídia gravada).
No mesmo sentido o depoimento do policial militar PEDRO WILLIAN ZANCANARO DOS SANTOS (fls. 04 e 336 – mídia gravada).
A testemunha K.V.A.S. disse que reside na cidade de Ouro Verde-SP e estava na companhia do amigo P.H.C.S. e do réu JOÃO PAULO, indivíduo que conheceu recentemente. Disse que o acusado JOÃO PAULO pernoitou apenas dois dias em sua casa. Afirma que foram todos abordados por policiais militares, destacando que nada de ilícito foi localizado em seu poder. Em seguida, foi questionado pelos policiais e noticiou que o corréu JOÃO PAULO havia deixado em sua residência uma balança de precisão. Afirma que não tinha conhecimento do envolvimento de JOÃO PAULO com o tráfico de drogas, bem como não presenciou a localização das 13 (treze) porções de "maconha", pois permaneceu no interior da viatura policial. Disse que não é usuário de "maconha" e não possui qualquer envolvimento com o comércio ilícito de drogas (fls. 05 e 333 – mídia gravada).
A testemunha P.H.C.S. relatou que mora na cidade de Ouro Verde-SP e na data dos fatos estava com seu amigo K.V.A.S. e JOÃO PAULO, indivíduo que conheceu recentemente. Afirmou que JOÃO PAULO pernoitou alguns dias na casa do amigo K.V.A.S.. Em determinado momento foram abordados por policiais militares, ocasião em que dispensou uma pequena porção de "maconha" que trazia consigo. Após ser submetido a revista pessoal e interpelado pelos policiais, noticiou que havia adquirido uma pequena porção de "maconha" de JOÃO PAULO, pela quantia de R$10,00, fato ocorrido nesta data, e que havia dispensado a droga por ocasião da chegada dos policiais. Apontou o local exato e a pequena porção foi localizada por um dos policiais. Não acompanhou a diligência realizada no interior da residência do amigo K.V.A.S., aduzindo que a todo momento permaneceu no interior da viatura. Também não presenciou a localização das 13 (treze) porções de "maconha" pertencentes a JOÃO PAULO. Informa que seu amigo K.V.A.S. não é usuário de "maconha" e não possui qualquer envolvimento com o comércio ilícito de drogas. Por fim, disse que foi a primeira vez que adquiriu droga do corréu JOÃO PAULO GARCIA DOS SANTOS (fls. 07). Em juízo, informou que, na delegacia, assumiu a posse do entorpecente, afirmando que comprou de um sujeito que não sabe o nome na cidade de Panorama. Afirmou que não comprou do réu JOÃO PAULO (fls. 332 – mídia gravada).
O policial militar EVERALDO MENEZES SANTOS declarou que, juntamente com o policial Jean Carlos Ferraz Caldas, diligenciou na cidade de Panorama-SP, no sentido de coibir a prática do crime de tráfico de drogas, porquanto recebeu informação vinculando o nome do acusado DANIEL WILLY BISPO DOS SANTOS VASCONCELOS com a prática do comércio ilícito de drogas. Destaca o depoente que neste mesmo dia, qual seja, 30 de outubro de 2021, prestou apoio a uma guarnição policial com sede de exercício na cidade de Ouro Verde-SP, cuja ação repercutiu na prisão em flagrante do corréu JOÃO PAULO GARCIA DOS SANTOS. Na ocasião o depoente conversou com o acusado JOÃO, sendo informado que o corréu DANIEL, morador de Panorama-SP, guardava droga no interior de sua residência, sendo aproximadamente 5 Kg de “maconha”. Após concluir a ação policial na cidade de Ouro Verde-SP, rumou para a cidade de Panorama-SP e localizou o referido imóvel indicado por JOÃO. Aduz que o acusado DANIEL foi localizado na parte frontal do imóvel, ocasião em que lavava a sua motocicleta. Indagado, DANIEL noticiou a existência de droga no interior de sua residência, porém, disse que a droga pertencia a ao acusado JOÃO e que guardava a droga a pedido dele. A droga foi localizada na sala da residência de DANIEL, ao lado do sofá, mais precisamente no interior de uma caixa de papelão. Acrescenta que no interior da mesma caixa havia uma balança, comumente utilizada na pesagem de entorpecente. Ao todo foram apreendidas 26 (vinte e seis) porções de substância esverdeada com aspecto e odor da droga conhecida como “maconha”, sendo 05 (cinco) maiores e 21 (vinte e uma) fracionadas em “trouxinhas”, apresentando peso bruto total aproximado de 1 Kg (fls. 02/03 dos autos em apenso). Em Juízo, esclareceu que o acusado DANIEL não disse que iria receber nada em troca do réu JOÃO PAULO e só estaria guardando o entorpecente. Nunca ouviu falar do réu DANIEL no meio policial. Afirmou que a droga estava do lado do sofá em uma caixa e DANIEL colaborou, autorizando a busca na residência. Informou que o corréu JOÃO PAULO, durante a abordagem em Ouro Verde, disse que teria comprado a droga do acusado DANIEL em Panorama (fls. 338 – mídia gravada).
De igual modo, o depoimento do policial militar JEAN CARLOS FERRAZ CALDAS (fls. 04 dos autos em apenso). Ouvido em Juízo, disse que nunca ouviu falar do réu DANIEL no meio policial. A droga encontrada estava entre o sofá e um móvel da televisão, com algumas coisas jogadas em cima. Foi feita a vistoria no restante do imóvel e mais nada foi localizado. Não tinha dinheiro junto (fls. 339 – mídia gravada)
Na fase administrativa o acusado JOÃO PAULO GARCIA DOS SANTOS relatou que estava na companhia dos adolescentes K.V.A.S. e P.H.C.S. quando foi abordado por policiais militares na cidade de Ouro Verde-SP. Narra que no dia 29 de outubro de 2021 adquiriu uma porção de 25g (vinte e cinco gramas), pela quantia de R$100,00, através de um desconhecido, no Bairro Brasilândia, nesta cidade de Dracena-SP. Afirma que fracionou a substância em 18 (dezoito) porções, aduzindo que parte seria comercializada e parte consumiria, justificando ser usuário de "maconha". Disse que realizava a venda de parte do material apenas para sustentar o próprio vício. Informa que realmente vendeu uma porção da droga ao adolescente P.H.C.S. pela quantia de R$10,00. Aduz que pernoitou na casa do adolescente K.V.A.S. e é o proprietário da balança lá apreendida, mas que não a utilizava. Após a abordagem noticiou aos policiais o local em que havia deixado o material ilícito no dia anterior. Afirma estar arrependido (fls. 09). Ainda na fase policial, nos autos em apenso, noticiou que no dia 26 de outubro de 2021 procurou o corréu DANIEL WILLY BISPO DOS SANTOS VASCONCELOS, morador de Panorama-SP e pediu ao amigo que guardasse em sua residência certa quantidade de droga que havia adquirido através de um desconhecido na cidade de Dracena-SP, no Bairro Jardim Brasilândia, pela quantia de R$1.200,00 (um mil e duzentos reais). Afirma que o acusado DANIEL aceitou o pedido e guardou a droga nas dependências de sua residência. Combinou com ele que buscaria toda a droga no domingo. Esclarece que não pagaria nada ao amigo DANIEL pelo favor prestado, apenas daria algumas gramas da droga, justificando que o DANIEL é usuário de "maconha". Após ter sido abordado na tarde do dia 30 de outubro, na cidade de Ouro Verde-SP, noticiou aos policiais militares a existência de droga na casa de DANIEL na cidade de Panorama-SP, porém, neste momento, não confessou a propriedade do material ilícito. Posteriormente, ao ser questionado a respeito da versão apresentada pelo corréu DANIEL, acabou confessando a propriedade de todo o material apreendido neste feito (fls. 07 dos autos em apenso). Interrogado em juízo, disse que durante a abordagem informou aos policiais que havia entorpecentes de sua propriedade em um matagal. Foram até o local e, encontrada a droga, foi agredido pelos policiais para saberem se havia mais entorpecentes. Afirmou que havia mais drogas guardadas com o corréu DANIEL, mas em nenhum momento disse que ele estava vendendo ou que era dele. Sempre disse que a droga era sua. Relata que na terça feira, ante de ser preso, passou de bicicleta na casa do acusado DANIEL e pediu para que guardasse o entorpecentes, pois havia muitas viaturas policiais pelo local e que buscaria no domingo. DANIEL aceitou, mas disse que não queria saber de “B.O.”. Afirma que realmente estava traficando a droga que deixou com DANIEL, mas esclareceu que não tinha qualquer combinação anterior com ele. Por fim, reiterou que em nenhum momento afirmou aos policiais que a droga era de DANIEL (fls. 334/335 – mídia gravada).
Ouvido na fase investigativa, o réu DANIEL WILLY DOS SANTOS VASCONCELOS relatou que na terça-feira (26/10), foi procurado por seu amigo JOÃO PAULO GARCIA DOS SANTOS, ora acusado, o qual pediu ao declarante que guardasse certa quantidade de droga no interior de sua residência, aduzindo que era alvo constante de policiais e que precisava de um local seguro para guardá-la. Afirma que autorizou que o amigo guardasse aproximadamente 1 kg de droga no interior de sua residência, cujo material estava fracionado em 26 (vinte e seis) porções da droga conhecida como "maconha", sendo 05 (cinco) maiores e 21 (vinte e uma) "trouxinhas". Na data dos fatos, por volta das 20h00min, o declarante foi abordado por policiais defronte a sua residência, ocasião em que foi indagado a respeito de droga no interior do imóvel residencial. Prontamente confessou aos policiais a existência do material apreendido, contudo, noticiou que o entorpecente pertencia ao corréu JOÃO PAULO GARCIA DOS SANTOS. Autorizou a entrada dos policiais e a droga foi localizada na sala da casa, juntamente com uma balança de precisão, também de propriedade de JOÃO PAULO. Esclarece que não receberia qualquer valor de JOÃO PAULO pelo favor prestado, aduzindo ser usuário de "maconha" e que ganharia do amigo uma porção do entorpecente que seria destinada ao seu consumo pessoal (fls. 05 dos autos em apenso). Interrogado em juízo, declarou que estava na frente de sua casa e o corréu JOÃO PAULO passou de bicicleta, momento em que começaram a conversar. Aduz que JOÃO estava com uma bolsa e perguntou se poderia guardar entorpecentes em sua residência. Ele disse, ainda, que daria ao declarante uma porção para poder fumar, pois é usuário. Concordou e guardou a droga em uma caixa de papelão na sala ao lado do sofá. Na data dos fatos os policiais chegaram e perguntaram sobre as drogas, oportunidade em que deixou eles entrarem na casa e indicou onde estava guardada. Esclarece que o acusado JOÃO não disse qual seria a destinação do entorpecente, tampouco deu alguma tarefa ao declarante, apenas a entregou para guardar. Por fim, disse que isso nunca tinha acontecido anteriormente (fls. 330/331 – mídia gravada).
Pois bem.
Passo à análise do delito previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Verifica-se que a conduta de tráfico imputada aos réus restou confirmada pelas testemunhas acima relacionadas, cujos depoimentos não restaram desmerecidos no decorrer da instrução, logo, merecedores de toda credibilidade.
Em momento algum, ficou demonstrado que os Policiais Militares mentiram ou que existem fundados motivos para tanto. Não há que se cogitar de inviabilidade de seus depoimentos. De mais a mais, estão eles em perfeita harmonia entre si e encontram-se revestidos de suficiência para embasar o decreto condenatório.
Além disso, em delitos de tráfico de drogas, cometidos na maioria das vezes, na clandestinidade, a prova, em regra, se resume aos depoimentos dos policiais civis e militares. Aliás, não haveria como ser diferente, uma vez que são eles que têm a importante função de patrulhar diariamente as ruas das cidades e investigar, coibindo práticas ilegais, garantindo a ordem e a segurança pública.
Exatamente por isso, considerando essa característica do delito de tráfico de drogas, os depoimentos dos policiais militares são fundamentais e essenciais para o resultado do processo. É com base neles que se chega a um determinado veredicto. Assim, desde que prestados de forma pormenorizada, com segurança e em harmonia, são suficientes para ensejar a condenação do réu.
Nesse sentido, é o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
“Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante, na posse de grande quantidade de drogas de mais de um tipo – Depoimentos dos policiais seguros, coerentes e sem desmentidos – Ausência de motivos para duvidar da lisura de suas palavras – Negativa isolada em juízo – Prova segura – Condenação mantida (...)” (TJSP; Apelação Criminal 1518708-58.2019.8.26.0228; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 12ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/04/2021; Data de Registro: 06/04/2021)
“TRÁFICO – Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade – Depoimentos de agentes policiais – Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas – Ausência de dúvida que justifica o édito – (...)” (voto n. 44095). (TJSP; Apelação Criminal 1500138-20.2020.8.26.0315; Relator (a): Newton Neves; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Laranjal Paulista - 1ª Vara; Data do Julgamento: 26/03/2021; Data de Registro: 26/03/2021)

A respeito do assunto é iterativa a jurisprudência no sentido de que “o depoimento de policial obedece aos mesmos princípios aplicáveis ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente sua condição funcional.” (TJSP; Apelação Criminal 1502052-90.2019.8.26.0530; Relator (a): Tristão Ribeiro; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ribeirão Preto - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/03/2021; Data de Registro: 11/03/2021).
Não se verificando que se trata de uso próprio (art. 28), o fato de vender, guardar e manter em depósito entorpecentes ou substâncias capazes de causar dependência física ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com a determinação legal, corresponde a ações de tráfico ilícito, sendo exatamente este o caso dos autos.
Por oportuno, mister deixar consignado que o crime de tráfico de drogas é de mera conduta, bastando, para a sua consumação, a prática de qualquer um dos núcleos verbais do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, independentemente da concretização ou não da entrega ao destinatário. 
Sublinho que, ainda que os réus sejam dependentes químicos de drogas, tal fato, por si só, não afasta a conclusão de que pratiquem a mercancia, haja vista que comumente o usuário também pode traficar e, neste caso, deve responder por tal ilícito, sendo ônus da Defesa a comprovação do contrário, encargo de que não se desincumbiu.
Ademais, a quantidade de drogas (quatorze invólucros, contendo 16,9g e vinte e seis invólucros, contendo 1.055,5g de “maconha”) é incompatível com eventual condição de usuário.
Assim, das provas amealhadas aos autos, restou devidamente comprovadas a autoria e materialidade dos fatos, assim como o dolo com que os réus agiram, motivos pelos quais a condenação no crime de tráfico de drogas é medida de rigor, na ausência de excludentes.
Quanto ao delito de associação para o tráfico do art. 35 da Lei nº 11.343/06, as provas colhidas em fase de instrução não são seguras a demonstrar a permanência e estabilidade da associação a gerar a tipificação. Desta forma, absolvo os réus desta acusação. Por consequência, resta prejudicada a aplicação do artigo 69 do Código Penal (concurso material de delitos).
É o que basta.
Comprovadas a materialidade e autoria do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, tal como imputado na denúncia, ausente causa de exclusão da ilicitude do fato ou da culpabilidade dos agentes, inevitável a condenação. 
Passo a dosar a pena, em observância ao sistema trifásico, na forma do artigo 68 do Código Penal.
01) RÉU JOÃO PAULO GARCIA DOS SANTOS
Analisando as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie, nada tendo a se valorar, igualmente não possuindo antecedentes criminais. Não existem elementos aptos à valoração da sua personalidade, bem como sua conduta social. As consequências do crime são aquelas ocorridas usualmente, o mesmo se dando com as circunstâncias.
Deste modo, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) de reclusão e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão e da menoridade relativa (fls. 29), no entanto, a pena já se encontra fixada no mínimo legal.
No mais, não há causas de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas.
Da análise dos autos, deixo de aplicar o redutor previsto no §4º, do art. 33 da Lei nº. 11.343/06, tendo-se em conta que, de acordo com todas as provas carreadas aos autos, principalmente em razão da grande quantidade de entorpecente apreendido (quatorze invólucros, contendo 16,9g e vinte e seis invólucros, contendo 1.055,5g de “maconha”), restou demonstrado que o acusado se dedica a atividades criminosas.
 Assim, fixo a pena final, corporal e pecuniária, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Não há notícias da condição econômica do réu. Sendo assim, o valor unitário dos dias-multa deve ser fixado no mínimo de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Fixo o regime inicial semiaberto para início do cumprimento da pena (artigo 33, §2º, alínea “b”, do Código Penal).
Anoto que, diante das penas fixadas, é inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44 do CP), ou a concessão da suspensão condicional da pena, conforme o art. 77 do mesmo diploma legal.

02) RÉU DANIEL WILLY DOS SANTOS VASCONCELOS
Analisando as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie, nada tendo a se valorar, igualmente não possuindo antecedentes criminais. Não existem elementos aptos à valoração da sua personalidade, bem como sua conduta social. As consequências do crime são aquelas ocorridas usualmente, o mesmo se dando com as circunstâncias.
Deste modo, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) de reclusão e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes atenuantes ou agravantes.
No mais, não há causas de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas.
Da análise dos autos, deixo de aplicar o redutor previsto no §4º, do art. 33 da Lei nº. 11.343/06, tendo-se em conta que, de acordo com todas as provas carreadas aos autos, principalmente em razão da grande quantidade de entorpecente apreendido (vinte e seis invólucros, contendo 1.055,5g de “maconha”), restou demonstrado que o acusado se dedica a atividades criminosas.
 Assim, fixo a pena final, corporal e pecuniária, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Não há notícias da condição econômica do réu. Sendo assim, o valor unitário dos dias-multa deve ser fixado no mínimo de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Fixo o regime inicial semiaberto para início do cumprimento da pena (artigo 33, §2º, alínea “b”, do Código Penal).
Anoto que, diante das penas fixadas, é inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44 do CP), ou a concessão da suspensão condicional da pena, conforme o art. 77 do mesmo diploma legal.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para:
a) CONDENAR o réu JOÃO PAULO GARCIA DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso nos art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, às penas de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
b) CONDENAR o réu DANIEL WILLY DOS SANTOS VASCONCELOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, às penas de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
c) ABSOLVER os réus JOÃO PAULO GARCIA DOS SANTOS e DANIEL WILLY DOS SANTOS VASCONCELOS, qualificados nos autos, da imputação do delito previsto no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/2006, com fundamento no art. 386, inciso VIII, do Código de Processo Penal.
Inexistindo fato novo autorizador da revogação da prisão processual, falece aos réus o direito de apelar em liberdade. Recomende-se a prisão em que o acusados encontram-se tolhidos de sua liberdade.
Decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos nos autos (fls. 15/16; e 12/13 dos autos em apenso) em favor da União, a serem revertidos ao FUNAD, com fundamento no art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal e no art. 63, §1º, da Lei nº 11.343/06, com redação dada pela Lei nº 13.480/19.
Após o trânsito em julgado:
a) oficie-se ao Instituto de Identificação competente (IIRGD);
b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral (CRFB, art. 15, III);
c) intimem-se os condenados para o pagamento da multa (CP, art. 50, caput);
d) destrua-se, por incineração, a droga apreendida (Lei 11.343/06, art. 50-A), caso a providência ainda não tenha sido adotada.
Custas na forma da lei.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
Dracena, 25 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA