1500571-96.2021.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DIEGO GOULART DE FARIA
Comarca: Penápolis
Foro: Foro de Penápolis
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 07/06/2022
... consigo e guardava, para fins de tráfico, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 48,59g de maconha, distribuídas em seis porções. 
Narra a denúncia que o acusado resolveu praticar o tráfico de drogas nesta cidade e, para tanto, adquiria as substâncias de terceiro, separadas e as mantinha em seu poder para depois comercializa-las para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Penápolis
Foro de Penápolis
3ª Vara
Praça Dr. Carlos Sampaio Filho, 190, Penápolis-SP - cep 16300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500571-96.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500571-96.2021.8.26.0603
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2105244/2021 - DEL.POL.PLANTÃO PENAPOLIS, 17396105 - DEL.POL.PLANTÃO PENAPOLIS, 407/21/310 - DEL.POL.PLANTÃO PENAPOLIS, 2105244 - DEL.POL.PENÁPOLIS, 407/21/310 - DEL.POL.PENÁPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS BERTRAMEL DA SILVA





Juiz de Direito: Dr. DIEGO GOULART DE FARIA

Vistos.
LUCAS BERTRAMEL DA SILVA, vulgo "Pepi", qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 33, caput, c/c artigo 40, VI, ambos da Lei nº. 11.343/06, porque, no dia 14 de abril de 2021, por volta das 10h40min, na rua Antonio Pereira de Souza, n.º 01, Jardim Ipanema, nesta cidade de Penápolis/SP, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 48,59g de maconha, distribuídas em seis porções. 
Narra a denúncia que o acusado resolveu praticar o tráfico de drogas nesta cidade e, para tanto, adquiria as substâncias de terceiro, separadas e as mantinha em seu poder para depois comercializa-las para terceiros. 
No dia e hora dos fatos, policiais militares faziam o patrulhamento de rotina, momento em que, ao trafegarem pela rua Antônio Pereira de Souza, avistaram três indivíduos em atitude suspeita, visto que um deles, posteriormente identificado como L.R.P., menor de idade, havia dispensado uma nota de R$10,00 no chão quando observou a chegada da viatura. 
Ato contínuo, os policiais se aproximaram e abordaram os indivíduos. Nada de ilícito foi encontrado com L.R.P. e com o outro indivíduo, de nome Jhony. Porém, com o acusado foi localizada duas porções de maconha, embaladas em saco branco, e a quantia de R$80,00 em notas diversas. Indagado, o réu confessou a traficância e informou que em sua residência havia outras porções da mesma substância. No local, Lucas permitiu o ingresso dos policiais em sua residência. Assim, realizaram a vistoria no local e encontraram, no quarto de Lucas, no interior do guarda-roupas, quatro porções de maconha, embaladas no mesmo invólucro das anteriormente apreendidas com ele. Não bastasse, o laudo pericial confirmando a substância entorpecente, de acordo com a denúncia o laudo do aparelho de telefone celular apreendido com o acusado também comprova a traficância, sendo certo que usuários de drogas telefonaram e encaminham mensagens questionando se Lucas tinha drogas para venda. 
O acusado foi preso em flagrante delito em 17 de abril de 2021 (fl.01). Posteriormente, foi concedida liberdade provisória c/c medidas cautelares, conforme decisão de fls. 56/58. O alvará de soltura foi cumprido em 18 de abril de 2021 (fls. 73/74).
Devidamente notificado (fls. 179), o defensor apresentou defesa prévia às fls. 185/187.
Não sendo caso de absolvição, a denúncia foi recebida, ocasião em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, conforme decisão de fls. 188/189.
Na audiência, três testemunhas foram ouvidas e o réu foi interrogado (fls. 229/232). 
Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram suas alegações finais.
O Ministério Público pediu a condenação do acusado, nos moldes da denúncia, uma vez que a autoria e materialidade do delito em comento restaram evidenciadas nos autos. Quanto à dosimetria da pena, aduziu que, na segunda fase, devem ser observadas as atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea. Na terceira fase, torna-se inviável a configuração do tráfico privilegiado em razão dos laudos de fls. 92/108 e 153/177 demonstrarem que o acusado vinha se dedicando há algum tempo à prática do crime de tráfico de drogas. Para início do cumprimento de pena, pleiteou a aplicação do regime semiaberto, sendo descabida a substituição da pena corporal por restritivas de direitos (fls. 229/232).
A Defesa, por seu turno, pugnou pela improcedência da ação, com a consequente absolvição do acusado, por insuficiência de provas, pois não restou comprovada a versão acusatória. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal, com a redução prevista no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, no patamar de 2/3, com cominação do regime aberto para cumprimento da pena. Pleiteou, ainda, a conversão da pena privativa em restritiva de direitos (fls. 244/251).
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é PROCEDENTE. 
A materialidade do delito descrito na peça acusatória está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência de fls. 08/10, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 15/16, pelos laudos periciais de fls. 26/28, 89/91, 92/108 e 129/177, bem como pelos depoimentos das testemunhas em Juízo.
De igual modo, a autoria delitiva está amplamente provada nos autos, notadamente pela prova oral colhida em juízo. 
Eis as provas produzidas nos autos. 
A testemunha Fabrício Polon dos Santos, Policial Militar, ouvida em Juízo, disse que atendeu a ocorrência. Estava em patrulhamento junto com o sd Fabiano e avistaram três indivíduos. Um deles dispensou uma nota de dez reais. Com os outros dois, nada foi encontrado. Com Lucas, duas porções de maconha foram encontradas. Ele disse que era para uso e que teria mais em sua casa. Foram encontradas mais porções no guarda-roupas do acusado. Salvo engano, os outros dois eram menores. O réu continuou falando que era para uso após encontrarem as outras porções. Foram localizados R$80,00 com o réu. Salvo engano, foi encontrado um canivete e plástico para embalar a droga na mesma cor da que foi apreendida. Não conhecia nem o réu e nem os outros dois abordados.
A testemunha Evandro Fabiano Martins, Policial Militar, inquirida em Juízo, declarou que atendeu a ocorrência. No dia dos fatos, estavam em patrulhamento quando avistaram três indivíduos. Um deles jogou algo no chão. Com o réu, encontraram duas porções de maconha. No chão, havia R$10,00 que um deles havia dispensado. Com os outros dois indivíduos, nada foi encontrado. Um dos indivíduos disse que o dinheiro era para pegar a droga com o réu. Foram até a residência do acusado e, com a autorização dele, fizeram buscas e encontraram mais quatro porções, além de adereços para cortar a droga. Foi apreendido R$80,00 com o réu. Os menores disseram que iriam comprar a droga do réu, mas o réu disse que tinha levado a droga para eles usarem. Não conhecia Lucas antes. Já conhecia os outros que estavam no local como usuários. 
A testemunha L.R.P., menor acompanhado de sua genitora, ouvida em Juízo, disse que estava com Lucas no dia que ele foi preso. No dia ele tinha maconha. Tinha visto cinco porções. Estavam ele, Lucas e Jhony. Iriam usar a droga. Tinha dinheiro com Lucas, era R$10,00. Perguntou para Lucas se ele sabia de alguém que tinha pra vender e ele lhe vendeu R$10,00. Comprou a droga dele para usarem. Na casa pegaram 50g de maconha. Não acompanhou as buscas. Lucas usava droga com ele de vez em quando. Não sabia quem vendia droga e perguntou para ele. Ele disse que tinha R$10,00 para vender e comprou dele. Não tinha comprado droga dele antes. Não sabia que Lucas tinha droga antes da polícia chegar. Os três iam usar a droga juntos. 
O réu, em seu interrogatório judicial, disse que estavam lá para usar a droga. Os R$10,00 era de L. Estava com os R$80,00 que tinha recebido. Trabalha como servente e recebe toda semana. Pegou o dinheiro e tinha comprado a droga. Estava com uma ou duas drogas. Comprava toda sexta-feira. Em sua casa, tinha mais droga, mas era para o seu uso. As mensagens era para se salvar, para usarem juntos. Quando um não tinha, o outro salvava e usavam juntos. Conhece L. há um tempo já e já usaram drogas juntos. Jhony conheceu há dois meses através de L. Comprava a droga e todos dividiam o valor. L. lhe deu o dinheiro para ir buscar e todos fumarem.
Com efeito, após o encerramento da instrução criminal, verifico que as circunstâncias da apreensão, aliada à quantidade de droga encontrada e o laudo pericial do aparelho celular, indicam que o réu cometeu o crime de tráfico de drogas.
Saliento que os relatos proferidos pelas testemunhas de acusação são harmônicos e coerentes e estão amparados pelos demais elementos de provas colhidos nos autos. Assevero que não foi apresentada razão plausível para se desacreditar os referidos depoimentos. Disto se depreende a necessidade de se conceder credibilidade à prova oral em análise:
"Prova - palavra de policial - validade - inexistência de provas no sentido de que estivesse faltando com a verdade, no intuito de incriminar inocente - Testemunho, ademais, prestado sob o crivo do contraditório". (TJ/SP AP 990091314491 Rel. Machado de Andrade 6ª Câmara Criminal j. 03.12.09). 
Ademais, o menor L, ouvido em Juízo como testemunha, perguntado diversas vezes, afirmou que perguntou para o réu se ele sabia de alguém que tinha droga para vender, momento em que este se prontificou a vender a quantia de R$10,00 de entorpecentes ao menor. 
Os laudos periciais acostados indicam que o acusado era frequentemente procurado para fornecer entorpecentes para terceiros, conforme se lê às fls. 92/108 e 129/177. Friso que apesar de existir indícios de que o réu é usuário de drogas, as conversas transcritas nos laudos demonstram que também comercializava entorpecentes de forma habitual.
Assim, considerando as provas produzidas nos autos, descabida a desclassificação do crime imputado na denúncia para o art. 28, da Lei n.º 11.343/06, visto que restou comprovado que o réu portava a droga com a intenção de fornecimento a terceiros.
Destarte, as alegações da defesa não foram hábeis a afastar a tipicidade, a antijuridicidade e a culpabilidade do crime imputado ao réu, de forma que os fatos foram comprovados em juízo e não há margem para dúvidas, sendo de rigor o decreto condenatório, nos moldes da denúncia. 
Na dosimetria da pena, constato que o réu era menor de 21 anos à época dos fatos, devendo incindir a atenuante descrita no artigo 65, I, do Código Penal. 
Esclareço ser inviável o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, posto que foi somente parcial, uma vez que o réu confirmou que fumariam todos juntos a droga, mas negou que tinha vendido o entorpecente ao adolescente L.
Cumpre frisar que a confissão qualificada feita pelo réu em juízo não possibilita aplicação da atenuante da confissão, prevista no art. 65, inciso III, alínea "d", do Código Penal. Nesse sentido é o posicionamento da jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
"Recurso da defesa – homicídio qualificado pelo motivo fútil e pelo emprego de recurso que dificultou a defesa da vítima em concurso material com o crime de ocultação de cadáver – sem impugnação da Defesa – inviabilidade de fixação da pena-base aquém do mínimo legal, em virtude do reconhecimento da circunstância atenuante da confissão espontânea quanto ao crime de ocultação de - Súmula 231, do Superior Tribunal de Justiça – ao contrário do que ocorre com as causas de diminuição, é vedada a redução da pena a limite abaixo da sanção cominada em lei. Recurso desprovido. Recurso do representante do Ministério Público em relação ao crime de homicídio qualificado – pena-base fixada acima do mínimo legal na fração de 1/6, de rigor, haja vista as circunstâncias do delito, considerando a singular violência empregada pelo acusado, ora apelado, que decapitou a vítima, não satisfeito em ceifar a sua vida – afastamento da circunstância atenuante da confissão espontânea – a confissão foi parcial, buscando minimizar a gravidade de sua conduta – acréscimo na fração de 1/6 pela circunstância agravante do emprego de recurso que dificultou a defesa da vítima – Recurso de apelação provido". (TJSP, Apelação Criminal n.º 0002650-60.2013.8.26.0294, Rel. Des. César Augusto Andrade de Castro, 8ª Câmara de Direito Criminal, julgado em 06.07.2017).
Deste mesmo entendimento comunga o eminente doutrinador Guilherme de Souza Nucci. Senão vejamos:
“(...)não se aceita a atenuante da confissão espontânea se for realizada a admissão da culpa apenas com o intuito de obter o reconhecimento de alguma excludente de ilicitude ou culpabilidade (confissão qualificada). Se o agente, por exemplo, admite ter matado a vítima, mas em legítima defesa, há duas hipóteses variáveis: a) realmente agiu em legítima defesa, sendo, portanto, absolvido; b) comprova-se ser falsa sua alegação, sendo ele condenado, sem qualquer atenuante, pois não narrou a verdade dos fatos, demonstrando insinceridade” (in “Individualização da pena”, Ed. Forense, 6ª edição, 2014, pág. 238). 
Na terceira fase, restou comprovada a causa de aumento de pena descrita no artigo 40, VI, da Lei nº. 11.343/06, considerando que o menor L., ouvido em Juízo, confirmou que estava comprando a droga do acusado.
Anoto, ainda, ser inaplicável na espécie a causa de diminuição de pena contida no art. 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, visto que os laudos periciais relativos ao aparelho celular apreendido na posse do réu acostados aos autos, comprovam que o acusado se dedicava ao comércio de drogas com habitualidade, o que afasta a incidência da causa de diminuição de pena.
Isto posto, dou o réu como incurso nas sanções do art. 33, caput, c/c art. 40, inciso VI, ambos da Lei n.º 11.343/06. Passo à dosimetria das penas, nos termos do artigo 68, do Código Penal. 
Atento às disposições do art. 59, do Código Penal, bem como nos termos do art. 42, da Lei n.º 11.343/06, passo a fixar a pena-base. 
A culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta do acusado é normal a espécie do delito. O réu não ostenta maus antecedentes criminais, conforme demonstram a folha e a certidão de antecedentes criminais acostadas às fls. 121 e 124. Sobre a conduta social do acusado e a sua personalidade não foram amealhados elementos suficientes nos autos para a sua valoração. Os motivos e as consequências foram normais à espécie. As circunstâncias são típicas ao delito em análise. Neste tipo de delito não há como se valorar negativamente o comportamento da vítima, posto que se trata de delito cometido contra a coletividade. Atento a estas circunstâncias, fixo a pena-base no mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes, mas presente a atenuante da menoridade relativa, descrita no artigo 65, inciso I, do Código Penal. Contudo, deixo de atenuar a pena, uma vez que já fixada no mínimo legal, à luz do enunciado da súmula 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, de modo que mantenho a pena inalterada em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição de pena, mas presente a causa de aumento descrita no artigo 40, VI, da Lei nº. 11.343/06, uma vez que a prática delituosa atingiu o adolescente L., sendo de rigor o aumento da pena na proporção de 1/6 (um sexto). Sendo assim, torno a pena definitiva 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.  
Considerada a situação econômica do réu, fixo os dias-multa no mínimo legal à razão de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente na data do fato, a ser atualizado, quando da execução, de acordo com os índices oficiais de correção monetária, a partir da data do fato (CP, art. 49, §§ 1º e 2º).
O regime de cumprimento de pena privativa de liberdade é o SEMIaberto, nos moldes do artigo 33, § 2º, alínea "b", do Código Penal. Esclareço, ainda, que o regime semiaberto se mostra o mais adequado para reprimir a conduta do réu, bem como para cumprir a sua função ressocializadora.
Não é cabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito, uma vez que não estão presentes os requisitos legais contidos no art. 44, do Código Penal.
Da mesma forma, também não estão preenchidos os requisitos legais para a aplicação da suspensão condicional da pena, nos termos do art. 77, caput, do Código Penal.
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para CONDENAR o réu LUCAS BERTRAMEL DA SILVA, RG n.º 53165231, já qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, c/c artigo 40, VI, ambos da Lei n.º 11.343/06, às penas de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário de um trinta avos do salário mínimo, com correção monetária a contar da data do fato.
Considerando que o réu respondeu o processo em liberdade, sendo que não estão presentes os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva. Assim, CONCEDO-LHE o direito de recorrer em liberdade. 
A fixação do valor mínimo para reparação do dano não tem cabimento neste processo, posto que o tráfico de drogas tem como vítima toda a coletividade. Não há, portanto, dano a ser reparado. 
DETERMINO a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, e eventualmente ainda não destruídas, nos termos do art. 72, da Lei nº. 11.343/2006. 
Outrossim, DETERMINO a perda da quantia em dinheiro apreendida nos autos (fls. 15/16), que deverá ser revertida em favor da União, mais precisamente à FUNAD, nos moldes do art. 63, §1º, da Lei de Drogas, bem como a destruição dos demais objetos apreendidos em razão de seus valores ínfimos. 
Responderá o réu pelas custas processuais no importe de 100 Ufesp´s, consoante dispõe o art.4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº11.608/03.
Oportunamente, após o trânsito em julgado: 1) expeçam-se o mandado de prisão e a guia de execução definitiva; 2) oficie-se ao IIRGD; 3) oficie-se ao TRE, para fins de cumprimento do art. 15, inciso III, da Constituição Federal; e 4) Intime-se o réu para pagamento da pena de multa no prazo de 10 (dez) dias, nos termos do art. 50, do Código Penal.
P.I.C.

Penápolis, 07 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA