1500600-45.2019.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Joice Sofiati Salgado
Comarca: Jardinópolis
Foro: Foro de Jardinópolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 25/11/2019
... a palavra da vítima, em crime de roubo, é de vital importância, só podendo ser desprestigiada com a produção de provas cabais a demonstrar a falácia nas declarações prestadas, o que não ocorreu no caso em apreço.

Nesse sentido, confira-se:

“Prova - Meios - Roubo - Palavra da vítima - Valor - Nos crimes de roubo, cometidos no mais das vezes na clandestinidade, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jardinópolis[Foro do Processo]
2ª Vara
Praça Doutor Mário Lins, s/nº, Jardinópolis - SP - cep 14680-000
      
1500600-45.2019.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500600-45.2019.8.26.0530
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO RENATO SANTOS SILVA e outro






Vistos, 

I. Relatório.

CAIO RENATO SANTOS SILVA e THALES VINICIUS BEVENUTO DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos no crime previsto no artigo 157, §2º, incisos II e V e §2°-A, inciso I, do Código Penal, por sete vezes (sete vítimas), em concurso formal (artigo 70 do Código Penal), porque, no dia, horário e local indicados na denúncia, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si e com dois indivíduos não identificados, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e com restrição à liberdade das vítimas, teriam subtraído, em proveito comum, coisas alheias móveis, consistentes em diversos documentos pertencentes às vítimas J.S.F.S., F.R.S., G.L.S., e L.L.L; 01 (uma) bicicleta da marca Mônaco (avaliada em R$ 700,00), 01 (um) notebook de cor preta, da marca Dell (avaliado em R$ 1.800,00), 01 (um) aparelho celular da marca Motorola, modelo Moto G6, de cor preta (avaliado em R$ 700,00), 01 (um) celular da marca Samsung, modelo J6, de cor cinza (avaliado em R$ 600,00), 01 (um) televisor de 42 polegadas, da marca Samsung (avaliado em R$ 1.200,00), diversas camisetas de diversas marcas (avaliadas em R$ 1.200,00) e 01 (um) veículo GM/Vectra, de placas DSI-4018 / Ribeirão Preto – SP (avaliado em R$ 23.000,00), pertencentes à vítima A.J.S.S.; 01 (um) aparelho celular da marca Motorola, modelo Moto G5, de cor dourado (avaliado em R$ 500,00) e a quantia de R$ 800,00 (oitocentos reais) em espécie, pertencente a F.R.S; 01 (um) relógio masculino dourado de pulseira em aço dourado (avaliado em R$ 150,00) e a quantia de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) pertencente à vítima G.S.L.; 01 (uma) motocicleta Honda CG 125 Fan KS, placa EHY-5498 / Jardinópolis-SP (avaliada em R$ 3.899,00), pertencente a L.S.L.; 01 (um) veículo GM/Corsa Hatch, placas ETL-5908 / Ribeirão Preto-SP (avaliado em R$ 18.000,00), pertencente a G.L.S.

A denúncia foi recebida em 02 de abril de 2019 (fls.149/151).

Citados (fls.236-Caio e 296-Thales), os acusados apresentaram defesa preliminar (fls.204/206-Thales e 228/229-Caio).

Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas de acusação e, ao final, interrogados os réus. 

Em alegações finais, a representante do Ministério Público pleiteou a condenação dos réus, nos termos da denúncia. A defesa de Caio, por sua vez, requereu a absolvição do acusado, e, subsidiariamente, o reconhecimento dos benefícios legais e o direito de o réu recorrer em liberdade. Por fim, a defesa de Thales postulou a absolvição do acusado, e, subsidiariamente, a desclassificação para o delito previsto no artigo 155, do Código Penal; o afastamento das circunstâncias previstas nos incisos II e V, do §2°, e do inciso I, do §2°-A, do artigo 157, do Código Penal; e, ainda, a concessão dos benefícios legais.

É o relatório.

II. Fundamentação.

A pretensão punitiva estatal é procedente, em parte.

A materialidade do delito está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls.08/09), pelos autos de reconhecimento de pessoa (fls.15, 18, 21, 24, 27, 29, 187, 188, 189 e 190), pelos autos de reconhecimento fotográfico (fls.16, 19, 22 e 25), pelo boletim de ocorrência (fls.32/40), pelo auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação (fls.79/81), pelo auto de exibição e apreensão (fls.82/83), pelo auto de avaliação (fls.132/135), bem como pela prova oral colhida em juízo.

Passo a análise da autoria do crime.

O acusado Caio, em fase extrajudicial, relatou que foi vítima de roubo na cidade de Ribeirão Preto, oportunidade em que teve seu aparelho celular subtraído. Cerca de uma hora e meia depois o ocorrido, foi abordado pelos policiais e conduzido à delegacia. Negou ter participado do crime de roubo (fls.30). Em juízo, relatou que 19 anos, é amasiado, possui um filho, estudou até segundo o colegial e trabalhava no Ceasa, contudo, sem registro na carteira. Nunca foi processado. Negou os fatos a ele imputados na inicial. Alegou que as vítimas foram induzidas pelos policiais a reconhecê-lo. Conhece o corréu Thales, mas não tem conhecimento se ele praticou o crime. No dia dos fatos, não trabalhou porque estava com a mão machucada. Avisou que não iria trabalhar ao encarregado pelo celular. Aduziu que não perdeu o celular. Esclareceu que sempre era ameaçado pelos policiais, porém, não apresentou justificativa plausível para tanto. Não soube dizer quando machucou a mão, mas se recorda que foi antes do roubo. 

O acusado Thales, em fase extrajudicial, negou ter participado no crime ocorrido em 03/03/2019, aduzindo não se recordar onde estava na referida data, informando, porém, que não estava na companhia do corréu Caio (fls.185). Em juízo, relatou que tem 20 anos, é solteiro, não tem filhos, estudou até o segundo colegial e reside com a genitora. Já foi preso por tráfico de drogas e havia deixado o sistema prisional no começo do corrente ano. Negou a prática do crime. Esclareceu que conhece Caio, mas não sabe se ele praticou o roubo. Aduziu que, no dia dos fatos, estava trabalhando ou acompanhando sua genitora. Por fim, mencionou que não tem conhecimento de quem são os autores do crime em questão.  

O policial militar Gilberto Ferreira Reis, em fase inquisitiva, relatou que, na data dos fatos, por volta das 15h00min, foram solicitados via COPOM para atendimento de uma ocorrência de roubo à residência que havia acabado de ocorrer; assim, imediatamente deslocaram-se até o local, onde constataram tratar-se de um imóvel ocupado por uma família que realizava uma confraternização. As vítimas informaram que, aproximadamente às 14h30min, um indivíduo bateu no portão social da residência e, no momento em que a vítima G. o abriu, foi rendido por tal indivíduo, que, na posse de uma arma de fogo e mediante grave ameaça, fez com que a vítima o levasse, juntamente com seus comparsas, até o interior da casa. No interior do imóvel, os assaltantes, três rapazes e uma moça, dos quais dois estavam armados, renderam todos que se encontravam no local, trancando-os em um banheiro. Segundo as vítimas, foram subtraídos diversos pertences do imóvel e pessoais, além de três veículos, sendo um GM/VECTRA de propriedade da vítima A., um GM/CORSA, que estava na posse de F., e uma motocicleta HONDA CG TITAN de propriedade de L. A partir das características informadas pelas vítimas, passaram a diligenciar a fim de localizar os roubadores. Foram noticiados via COPOM que o veículo GM/VECTRA de cor preta, havia sido abandonado na via pública, bem como que o veículo GM/CORSA foi encontrado em meio ao canavial. Constataram, após pesquisas, que os veículos pertenciam, as vítimas A. e F., solicitando que ambos comparecessem até o local em que foram encontrados. Disse que, com a chegada da vítima A., realizaram a revista no veículo VECTRA, oportunidade em que encontraram diversos aparelhos subtraídos em seu interior, entre eles uma televisão, várias peças de roupas, eletroeletrônicos e aparelhos celulares. Notaram que todos os aparelhos celulares estavam em uma sacola, no banco traseiro do veículo, menos um deles, que estava isolado no assoalho do passageiro, atrás do banco do motorista. Ao acessarem tal celular, verificaram a foto de perfil de CAIO RENATO SANTOS SILVA, conhecido dos meios policiais, pela prática de mais de uma dezena de atos infracionais, a maioria cometido mediante violência e grave ameaça, inclusive com emprego de arma de fogo. Dessa forma, foram ao encalço do acusado Caio, que, ao notar a presença da guarnição, tentou empreender em fuga, mas foi contido e conduzido à delegacia (fls.10/11). Em juízo, relatou que foram acionados via COPOM, recebendo a informação de que teriam sido roubados três veículos, sendo um GM/Astra, um GM/Corsa e uma motocicleta. Alegou que, chegando ao local, foram informados pelas vítimas o sentido que os criminosos teriam tomado com os veículos, ocasião em que solicitaram apoio para as outras viaturas da área e deram início às diligências com a finalidade de encontrar os referidos criminosos. Localizaram o GM/Astra abandonado, com todos os pertences subtraídos em seu interior, tais como celulares, roupas e televisão. A chave estava na ignição do automóvel. Ao restituírem os celulares para as vítimas, constataram que um dos aparelhos era estranho a todas elas, momento em que, ao verificá-lo, foi exibida a fotografia de um indivíduo, o qual foi reconhecido pelas vítimas como um dos autores do crime. Aduziu que se tratava do acusado Caio, conhecido nos meios policiais, inclusive por seu colega de equipe. Diante do contexto fático, diligenciaram para localizar o réu Caio. Alegou que receberam denúncia através do 190, dando conta de que um carro teria sido abandonado em outra localidade, ocasião em que localizaram o outro veículo roubado, o GM/Corsa. Lograram êxito em localizar o acusado Caio que, no instante em que avistou a viatura policial, teria esboçado uma atitude suspeita, contudo, foi abordado e conduzido até a delegacia policial, onde foi reconhecido pelas vítimas como um dos autores do crime. Afirmou, ainda, que, na delegacia, havia um álbum constando fotografias de amigos do acusado Caio, através do qual as vítimas reconheceram o acusado Thales como outro autor do roubo, e uma das pessoas que empunhava uma arma. Aduziu que a arma não tinha sido apreendida. Indagado, Caio negou a participação no crime. Disse que conhecia o réu Caio apenas superficialmente, enquanto seu colega de equipe já o conhecia em razão de diversas ocorrências pregressas. Informou que Caio foi reconhecido através da foto do celular que foi localizado no interior de um dos veículos, acrescentando que foi detido com a mesma camisa que utilizava no registro da fotografia; enquanto o acusado Thales teve seu reconhecimento realizado na delegacia de polícia. Aduziu que se recordava que um dos réus apresentava ferimento em uma das mãos, mas que não se lembrava exatamente o que era.

O Policial Militar Olicio dos Reis de Sá, em juízo, relatou que a ocorrência foi irradiada via COPOM, e, estando em patrulhamento, estacionou próximo à residência, onde foi recepcionado por diversas pessoas, que estavam visivelmente nervosas, dizendo que ficaram fechadas no local. Foram informados acerca do sentido que os veículos teriam tomado, além da dinâmica dos fatos. Diante disso, informaram a rede de rádio acerca do ocorrido, e logo encontram o veículo GM/Astra, que estava localizado em um terreno baldio, em um bairro afastado, na saída para o município de Ribeirão Preto/SP. Ao observar o veículo, constatou que estava com a chave na ignição, além de vários pertences em seu interior, dentre os quais uma televisão, roupas, bolsas, e aparelhos celulares. Relatou que acionou outra viatura para que a vítima comparecesse ao local, bem como requereu a presença da perícia. A vítima reconheceu o veículo como sendo de sua propriedade, bem como seus bens no interior. Informou que a autoridade policial dispensou a perícia e requereu que o veículo fosse levado até a delegacia de polícia através de guincho ou mesmo sendo conduzido pelos policiais. Afirmou que realizaram uma busca minuciosa dentro do automóvel, objetivando encontrar armas ou congêneres empregados na ação criminosa, ocasião em que constataram um celular diferente daqueles que a vítima teria reconhecido, o qual, ao ser acionado, exibiu a foto de perfil do acusado Caio, que foi reconhecido pela vítima como um dos roubadores. Disse que Caio já era conhecido nos meios policiais pela prática de roubo em situações diversas; assim, diligenciaram a fim de localizá-lo, encontrando-o próximo a sua residência, na companhia de outro indivíduo, com o braço machucado, envolto em uma faixa. Questionado, Caio negou a participação no roubo, sendo, posteriormente, informado sobre a localização do aparelho celular contendo sua fotografia, no interior do veículo subtraído. O acusado Caio foi conduzido a delegacia. Presenciou o reconhecimento do réu Caio na delegacia. Com relação ao acusado Thales, disse que exibiram algumas fotografias de amigos de Caio, momento em que ele foi reconhecido como sendo um dos autores do crime. Por fim, mencionou não se recordar se Caio ofereceu alguma justificativa acerca do celular encontrado no veículo roubado.  

A vítima G.S.L., em fase extrajudicial, relatou que residia no local dos fatos, juntamente com as vítimas A.J.S.S. e L.S.L., e, na data do ocorrido, por volta das 14h30min, ouviu alguém batendo em seu portão, sendo que, ao abri-lo, um indivíduo, na posse de uma arma de fogo, anunciou o assalto. Informou que quatro criminosos entraram no imóvel, rendendo todos que lá estavam, exigindo pertences e dinheiro. Foram ameaçados pelo assaltante que estava armado. Esclareceu que foi trancado na suíte, enquanto L.S.L. foi levado para o quarto debaixo, sendo que, posteriormente, esse conseguiu arrombar a porta do quarto, libertando em seguida todos os que estavam presos na suíte. Relatou que os criminosos fugiram levando uma pulseira e um celular, além de R$ 150,00 (cinco e cinquenta reais) em espécie (fls.14). Em juízo, relatou que, na data dos fatos, estavam em oito pessoas no imóvel, quando bateram no portão e, no momento em que foi abri-lo, foi abordado por indivíduo armado, que anunciou o assalto. Disse que se tratava de quatro assaltantes. Reconheceu pessoalmente na delegacia o indivíduo que o abordou. Foram subtraídos relógios, celulares, quantia em dinheiro e roupas, bens pertencentes a todos que se encontravam na casa. Aduziu que, com exceção dos seus documentos pessoais, nenhum objeto de sua propriedade foi recuperado. Não notou se mais algum indivíduo estava armado. Ninguém foi agredido. Os assaltantes ficaram no local cerca de meia hora e, após trancá-los no banheiro do andar superior, evadiram na posse de dois carros e uma motocicleta. Os carros foram recuperados. Não pode ver se algum dos indivíduos estava com a mão machucada. Ao final, reconheceu pessoalmente o acusado Thales como sendo o assaltante armado que lhe abordou. 

A vítima L.S.L., em fase extrajudicial, relatou que, na data dos fatos, estava em seu quarto, na companhia de seu primo F.R.S., quando um indivíduo desconhecido, o qual tentava cobrir a cabeça com a camiseta, anunciou o assalto. Inicialmente, pensaram ser uma brincadeira, mas logo perceberam a veracidade do ato, haja vista que havia outro indivíduo na escada, na posse de uma arma de fogo. Ordenaram que descessem e mantivessem suas mãos sobre a cabeça, instante em que os criminosos passaram a revirar seu quarto. Disse que os outros passaram a revistar a casa e subtrair os pertences de seus familiares.  Foram trancados no quarto de seu pai, uma suíte. Informou que o assaltante que portava a arma exigiu que ele sempre olhasse para baixo. Posteriormente, foi trancado em um quarto de ferramentas, e, ao perceber que os criminosos teriam evadido, arrombou a porta, e, em seguida, foi até o andar superior, libertando seus parentes, que ficaram trancados na suíte. Os assaltantes fugiram utilizando o veículo GM/Vectra, que pertencia ao seu pai, o GM/Corsa, em que seus parentes vieram do município de Ribeirão Preto/SP, e sua motocicleta Honda Fan 125. Disse que os automóveis foram recuperados, mas a motocicleta não. Declarou, por fim, que seu celular Samsung J6, seu notebook e sua bicicleta também não tinham sido recuperados (fls.17). Em juízo, relatou que, na data dos fatos, estava no interior do quarto de sua residência, na companhia de seu primo, quando um indivíduo desconhecido adentrou o local e anunciou o assalto; no momento, pensou que fosse uma espécie de brincadeira de um de seus amigos. Esclareceu que o roubo ocorreu em um domingo, ocasião em que seus familiares estavam no local. Salientou que o referido indivíduo, após anunciar o roubo, ordenou que ele e seu primo descessem com as mãos sobre a cabeça, o que prontamente atenderam; ao chegarem ao piso inferior, constatou que toda a sua família havia sido rendida, com as mãos sobre a parede, momento em que os autores ordenaram que ficassem juntos com as demais pessoas. Informou que o primo que estava consigo no quarto chamava-se F.R.S. O indivíduo que o abordou não estava armado, e era moreno, de olhos escuros, magro, e de altura aproximada de 1,72m, não identificando se possuía tatuagens. Constatou a presença de outros três assaltantes, dentre os quais, o que estava na escada, apontava a arma ordenando que descessem. Foram subtraídos o veículo que pertencia ao seu pai, sua motocicleta, suas roupas, notebooks, bicicleta, dentre outros. Disse que os assaltantes permaneceram cerca de vinte minutos no local, não se recordando se entre eles havia alguma mulher. Esclareceu que ninguém foi ferido, mas que ficou trancado em um cômodo por cerca de quatro minutos. Informou que tão logo os criminosos deixaram o local, a polícia foi acionada. Os veículos roubados foram recuperados no mesmo dia, com exceção da motocicleta, que foi recuperada nos dias seguintes. Informou que, em razão de não ter sido avisado, não foi até a delegacia policial para o reconhecimento pessoal dos acusados, o que teria sido feito por seus familiares. Afirmou que os criminosos tentaram cobrir parte dos seus rostos para evitar a identificação, assim como aquele que anunciou o assalto, que estava com uma camisa envolvendo a cabeça. Reiterou que o criminoso que estava na escada estava armado. Informou que não foi até a delegacia policial em outra data para fazer o reconhecimento pessoal dos acusados, mas aduziu que fez o reconhecimento fotográfico relativo a dois indivíduos perante a autoridade policial. Relatou que um dos acusados reconhecidos foi aquele que se dirigiu até seu quarto para anunciar o assalto, e que o outro teria sido o acusado Caio, que não se recordava se estava armado. Não se recordou se algum dos criminosos possuía ferimentos ou faixas em uma das mãos. Por fim, reconheceu pessoalmente o acusado Thales como sendo o assaltante que portava a arma de fogo. 

A vítima A.J.S.S., em fase extrajudicial, relatou que era proprietário do imóvel em que ocorreram os fatos, e, no dia em questão, recebia em sua casa seus familiares vindos de Ribeirão Preto; bateram no portão e, no momento em que seu cunhado, G.L.S., foi abri-lo, deparou-se com quatro indivíduos, que invadiram o imóvel e anunciaram o assalto. Os criminosos ordenaram que entrassem na casa e ficassem virados para a parede com as mãos para cima. Foram por eles revistados, ocasião em que subtraíram suas carteiras, celulares e joias. Também reviraram os quartos e a sala. Informou que um dos assaltantes estava armado e não pode ver se os demais também estavam, já que exigiam que olhassem para o chão. Foram trancados no banheiro da suíte e seu filho, L.S.L., em um depósito no andar inferior. Disse que o filho, após arrombar a porta do cômodo, libertou os demais, instante em que a polícia foi acionada. Os indivíduos evadiram do local na posse de seu veículo GM/Vectra e de um GM/Corsa, pertencente a seus familiares, além da motocicleta de seu filho. Esclareceu que, com exceção da motocicleta, os veículos foram recuperados. Aduziu que os assaltantes levaram aproximadamente R$ 800,00 (oitocentos reais) em espécie, além de roupas, relógios, e seu celular Moto G Plus. Declarou, por fim, que o aparelho televisor foi recuperado no interior do veículo GM/Vectra, e que não havia câmeras de segurança no imóvel (fls.20). Em juízo, relatou que o roubo ocorreu em sua residência, onde estavam aproximadamente doze pessoas. Na data dos fatos, faziam um almoço em família, quando, em dado momento, bateram no portão, que foi aberto por seu cunhado, o qual foi rendido por indivíduos armados, que tiveram acesso ao interior da residência. Tratava-se de quatro criminosos, que estavam vestidos com roupas de frio com capuz. Afirmou que o imóvel era um sobrado, e que, no momento em que os autores adentraram o local, estava no piso inferior. Aduziu que, no piso superior, estava seu filho L.S.L. juntamente com seu primo F.R.S. Afirmou que um dos criminosos se dirigiu até o piso superior. Alegou que um dos indivíduos portava arma de fogo, e que teria ficado próximo a ele, era uma pessoa morena, de aproximadamente 1,70m de altura. Subtraíram seu veículo, além de outros pertences pessoais e eletrodomésticos, tais como roupas, celulares, notebook e televisor. Recuperou seu automóvel, a televisão e alguns outros pertences pessoais. Afirmou que reconheceu fotograficamente os acusados na delegacia de polícia, confirmando, posteriormente, em reconhecimento pessoal. Não conhecia os réus, bem com não soube individualizar suas condutas, contudo, esclareceu que um deles portava a arma de fogo. Disse que, antes de deixaram o local, os assaltantes, trancaram todos em um banheiro e levaram o seu filho até o andar inferior, trancando-o em um quarto. Ressaltou que permaneceram trancados por cerca de dez minutos e que foram libertados por seu filho, que conseguiu arrombar a porta do cômodo que se encontrava. Estimou que a ação durou aproximadamente trinta minutos. Por fim, não se recordou se algum dos criminosos estava com algum tipo de ferimento ou faixa envolvimento uma das mãos. 

A vítima F.R.S., em fase extrajudicial, relatou que, na data dos fatos, estava na casa de seu primo L.S.L., em sua companhia na parte superior do imóvel, quando, por volta das 14h15min, foram surpreendidos por indivíduo, que anunciou o assalto. Em princípio, imaginou que se tratava de algum tipo de brincadeira por parte de outro primo, entretanto, foram novamente ameaçados pelo criminoso, além de ouvirem os gritos e a movimentação no piso inferior da residência, instante em que perceberam que realmente estavam sendo vítimas de um roubo. Na escada, havia um outro indivíduo, que estava na posse de uma arma de fogo, o qual ordenou que colocassem as mãos sobre a cabeça e descessem até o piso inferior, olhando para baixo, o que acataram. Os roubadores exigiam pertences, tais como dinheiro, joias, celulares e, inclusive, a chave do veículo GM/Corsa, que estava em sua posse. Também questionavam a respeito de um cofre, embora não tivesse nenhum no local. Declarou que, a todo instante, eram ameaçados de morte, principalmente pelo criminoso que portava a arma. A fim de garantir que não ligassem para a polícia, fizeram L.S.L. de refém. Ficou preso com seus familiares na suíte do andar superior, enquanto L.S.L. foi trancado no quarto de ferramentas, localizado no piso inferior, logrando em arrombar a porta do cômodo e libertando, em seguida, os demais. Subtraíram seu celular, um Moto G5, sua carteira com cartões bancários, sua CNH, bem como a quantia de R$ 800,00 (oitocentos reais) em espécie. Informou que cada um dos criminosos fugiu usando um dos veículos, sendo eles o GM/Corsa, o GM/Vectra, e a motocicleta Honda 125. Esclareceu que os automóveis foram localizados, com exceção da motocicleta. Declarou, por fim, que a Polícia Militar foi acionada e com brevidade compareceu ao local do crime (fls.23). Em juízo, reconheceu pessoalmente os acusados como sendo os autores do roubo em questão. Relatou que, no dia do ocorrido, estava na companhia de seu primo, L.S.L., no andar superior do imóvel, quando quatro indivíduos bateram no portão e renderam seus familiares. Disse que um dos assaltantes foi até o quarto e anunciou o roubo. Ao descerem as escadas, depararam-se com seus familiares rendidos com as mãos na parede e com outro assaltante, na posse de uma arma de fogo. Foram subtraídos seu celular, documentos pessoais, a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais) em espécie, e seu veículo; além de outro veículo e uma motocicleta. Aduziu que se tratava de quatro assaltantes, entre eles uma mulher. Também foram roubados cinco celulares, a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) e pertences de todos que estavam no local, cerca de oito pessoas. Narrou que o réu Thales é o indivíduo de pele mais escura e Caio o assaltante que estava na posse na arma de fogo. Ficaram trancados no quarto, enquanto seu primo L.S.L. desceu na companhia dos criminosos para assegurar que não acionariam a polícia, sendo trancado em um depósito, do qual arrombou a porta, libertando os demais. Ressaltou que a ação criminosa durou cerca de trinta minutos e que ficaram trancados por aproximadamente dez minutos. Os policiais foram acionados e, em diligência, lograram em localizar o veículo GM/Vectra abandonado, no qual foi encontrado o celular do réu Caio. O automóvel de sua propriedade também foi recuperado. Na data do crime, reconheceu os acusados através de fotografias. Ressaltou, ao final, que durante a empreitada os assaltantes trajavam blusa de frio e capuz, estando, portanto, com o rosto parcialmente coberto. 
A vítima L.L.L., em fase extrajudicial, relatou que residia no município de Ribeirão Preto/SP e, na data dos fatos, juntamente com seu namorado e enteado, foi até a casa de A.J.S.S., localizada no município de Jardinópolis/SP. Esclareceu que estavam na varanda do imóvel quando a campainha tocou, instante em que G.S.L. foi atender e um indivíduo adentrou na residência, ordenando que colocassem as mãos para o alto, ao mesmo tempo em que apontava uma arma de fogo. Em seguida, outros dois criminosos entraram no local, sendo que um deles exigiu a chave do veículo GM/Vectra, automóvel que pertencia a A.J.S.S.; além de pertences de todos que ali estavam e indagar a respeito de um cofre (o que não existia). Foram obrigados a subir a escada até o andar superior, onde foram presos dentro de um banheiro; enquanto L.S.L., filho de A.J.S.S., acompanhou um dos indivíduos até o andar inferior, ficando preso em um dos quartos, sendo que, posteriormente, conseguiu arrombar a porta do cômodo, liberando todos em seguida. A Polícia Militar foi acionada e compareceu ao local com brevidade. Alegou que três criminosos fugiram do local, cada um em um veículo, sendo um GM/Vectra, o GM/Corsa, que pertencia a sua filha, e uma motocicleta, que pertencia a L.S.L. Salientou que os automóveis foram localizados, com exceção da motocicleta. Declarou ainda não ter localizado seu celular, o Samsung J7, além de um cartão da Caixa Econômica Federal, atrelado a sua poupança. Informou, por fim, que reconheceu, sem sombra de dúvidas, o acusado Caio como sendo a pessoa que entrou no imóvel primeiro e os rendeu (fls.26). Em juízo, relatou que, no dia do ocorrido, estava no imóvel dos fatos na companhia do namorado e enteado, quando a companhia tocou e, no momento em que o cunhado de A., proprietário da casa, abriu o portão, foi rendido por um indivíduo armado que invadiu o imóvel, anunciando o assalto. Informou que viu apenas um indivíduo na posse da arma de fogo, não vendo se os demais também possuíam o objeto. Esclareceu que cinco indivíduos adentraram ao imóvel, mas acredita que havia outros, já que deixaram o local na posse de dois veículos, uma motocicleta, pertences às vítimas, além do automóvel que era utilizado por eles. Foram conduzidos até a copa e colocados com as mãos na parede, instante em que subtraíram seus pertences. Subtraíram seu veículo, celular, cartão de crédito e documentos pessoais. A todo instante eram ameaçados. Após subtraírem os bens, ordenaram que se deslocassem até o andar superior e os trancaram em um banheiro, onde permaneceram por cerca de quarenta minutos. Disse que L.S.L. desceu na companhia dos assaltantes e foi preso em um quarto de ferramentas, sendo que arrombou a porta do cômodo e libertou os demais. Os veículos foram recuperados. Não conhecia os réus. Reconheceu os acusados como sendo os autores do roubo. Disse que os assaltantes trajavam blusa de frio e capuz, com o rosto descoberto. Não sabe dizer se alguém dos indivíduos estava com a mão enfaixada. No dia do crime, reconheceu fotograficamente os acusados e, em outra oportunidade, procedeu ao reconhecimento pessoal de Caio. 
A vítima J.S.F.S., em fase extrajudicial, relatou que, na tarde da data dos fatos, saiu do município de Ribeirão Preto/SP e tomou como destino o município de Jardinópolis/SP, com o objetivo de visitar um parente nesta cidade. Alegou que, já no local, estavam sentados na varanda, momento em que a campainha do imóvel tocou e G.S.L., seu sobrinho, foi atender. Salientou que, num primeiro instante, pensaram se tratar de uma brincadeira, mas logo perceberam que realmente era um roubo. Informou que eram quatro criminosos, os quais exigiam dinheiro, além de ordenarem que colocassem as mãos sobre a parede. Foram conduzidos até o andar superior do imóvel, onde foram trancados numa suíte. Relatou que L.S.L., filho do proprietário da residência, foi conduzido até um quarto no andar inferior, e feito de refém, ficando trancado no local. Esclareceu que, posteriormente, L.S.L. conseguiu se livrar do cárcere, e, por conseguinte, libertar todos que estavam aprisionados no andar superior, no quarto do proprietário do imóvel. Declarou, por fim, que os criminosos roubaram seu celular, um Samsung J5, sua carteira contendo todos os seus documentos, inclusive os documentos de seu veículo, além da quantia de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais) em espécie (fls.28). Em juízo, relatou que, na data dos fatos, foi até o local dos fatos juntamente com sua namorada, L.L.L, e seu filho, F.R.S., quando bateram no portão, que foi aberto por uma das vítimas, momento em que os quatro indivíduos invadiram a casa. Disse que dois assaltantes estavam armados. Os criminosos ordenaram que encostassem na parede, exigindo que não olhassem para eles. Eram, a todo tempo, ameaçados. Não foram agredidos. Esclareceu que a arma de fogo era verdadeira. Exigiram as chaves do carro, onde colocaram os pertences subtraídos. Disse que o outro veículo pertencia a sua namorada e a motocicleta do filho do proprietário da casa. Subtraíram seu celular, R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais) em espécie. Os veículos foram recuperados, assim como seu aparelho celular. Não conhecia os roubadores. Acredita que entre eles havia uma mulher. Esclareceu que todos foram trancados no quarto e L.S.L. em um depósito de ferramentas; este arrombou a porta e os liberou.  Reconheceu Caio como sendo o assaltante que empunhava a arma de fogo e os ameaçava. Disse que os indivíduos trajavam blusa de frio e capuz. Não notou se algum dos criminosos estava com a mão enfaixada. A ação durou cerca de vinte minutos, sendo que permaneceram trancados por cinco minutos. Ressaltou que Caio, no dia do crime, estava com o cabelo grande e mais magro. 

A vítima G.L.S., em juízo, relatou que não presenciou o roubo. Disse que, no dia dos fatos, emprestou o carro para a mãe, L.L.L., e seu padrasto, J.S.F.S., que foram até o local dos fatos fazer uma visita. Após o roubo do veículo, compareceu à delegacia. Esclareceu que os policiais localizaram um celular em seu carro, que pertencia a um dos assaltantes. Não conhece os acusados. 
Eis o teor da prova oral. 

Ainda que os acusados neguem a autoria do delito que lhes foi imputado, as provas colhidas durante todo o processo desmentem suas versões, e demonstram que, de fato, foram responsáveis pelo crime em questão, juntamente com indivíduos não identificados.  

Com efeito, as vítimas foram firmes e coesas ao relatarem que, na data dos fatos, estavam na residência de propriedade de A.J.S.S., quando foram surpreendidas pelos criminosos, que anunciaram o assalto logo após conseguirem acesso ao imóvel pelo portão social. Em uníssono, declararam que foram ameaçadas de morte, o que foi feito com emprego de arma de fogo, além de terem sido mantidas trancadas em diferentes locais da casa, enquanto os assaltantes subtraíam seus pertences, tais como dinheiro em espécie, celulares, notebooks e até mesmo seus veículos. 

Além disso, em sede policial, o acusado Caio foi reconhecido pessoalmente pelos ofendidos, ato confirmado em juízo pelas vítimas F.R.S., L.L.L. e J.S.F.S; enquanto, o réu Thales, em fase extrajudicial, foi reconhecido através de fotografias e, em juízo, pessoalmente pelas vítimas G.S.L., L.S.L., F.R.S. e L.L.L.

Ora, cumpre outorgar credibilidade à palavra das vítimas, pois, não fossem os acusados os responsáveis pela subtração mediante grave ameaça, não teriam porque reconhecê-los indevidamente.

Aliás, a palavra da vítima, em crime de roubo, é de vital importância, só podendo ser desprestigiada com a produção de provas cabais a demonstrar a falácia nas declarações prestadas, o que não ocorreu no caso em apreço.

Nesse sentido, confira-se:

“Prova - Meios - Roubo - Palavra da vítima - Valor - Nos crimes de roubo, cometidos no mais das vezes na clandestinidade, a palavra do ofendido é de enorme importância e valor probatório e prevalece sobre a do réu, além de o seu interesse ser o de apontar o verdadeiro culpado e não o de acusar pessoa inocente, na inexistência de motivo para incriminá-la gratuitamente - Entendimento - Recursos parcialmente providos” (Apelação Criminal n. 993.05.025506-9 - Guarulhos - 11ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Oliveira Passos - 17.09.08 -V.U).

Nesse passo, destaco o entendimento do E. Des. Renato Nalini: 

“A palavra da vítima de crime de roubo é, talvez, a mais valiosa peça de convicção judicial. Esteve em contato frontal com o agente e, ao se dispor a reconhecê-lo, ostenta condição qualificada a contribuir com o Juízo na realização do justo concreto”. (TACrimSP, AC. 1.036.841-3).

No mais, a corroborar com as declarações das vítimas, os policiais militares afirmaram, com segurança, que o aparelho celular do réu Caio foi encontrado no veículo da vítima, logo após o crime. 

Não se argumente acerca da suspeição dos depoimentos dos policiais. De fato, o réu não trouxe qualquer indício que levasse a crer que os policiais agiram com o propósito de incriminá-lo, de modo que não teriam razão para prejudicá-lo.

Ora, o depoimento do policial não pode ser considerado suspeito apenas e tão somente porque é policial. Na hipótese, os testemunhos dos policiais são coerentes e não há nos autos qualquer indício de que tenham agido de forma abusiva ou para consciente e injusto prejuízo do réu. A propósito, não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais.

E, por outro lado, os acusados não trouxeram qualquer prova de suas alegações, ônus que lhes competia.

Configuradas, ainda, as causas de aumento descritas na denúncia relativas ao emprego de arma de fogo e ao concurso de duas ou mais pessoas, que resultaram comprovadas pelas declarações das vítimas, que foram firmes ao descreverem o desenrolar da ação pelos meliantes e o emprego da arma de fogo para intimidá-las.

Por oportuno, importante destacar que a apreensão da arma não é indispensável para o reconhecimento da qualificadora e tampouco o exame pericial, como já se decidiu:

“Roubo majorado – Insurgência limitada ao afastamento da majorante relativa ao emprego de arma, bem como à mitigação da pena e do regime carcerário - Causas de aumento autenticadas, que merecem prevalecer – Prescindibilidade da apreensão e da arma de fogo e da submissão do artefato à prova pericial – Penas que demandam discreto reparo - Aplicação do aumento pelas majorantes no percentual de 1/3, conforme entendimento consagrado pela Súmula nº 443 do STJ - Fixação de regime fechado ao início de cumprimento - Impossibilidade de substituição por outro menos gravoso - Recurso parcialmente provido para mitigação do castigo.” (TJSP; Apelação Criminal 0074757-19.2017.8.26.0050; Relator (a): Marcelo Gordo; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 20/03/2019; Data de Registro: 20/03/2019).

Assim, não há que se falar em desclassificação para crime de furto ou roubo simples.

Por outro lado, há que se afastar a majorante prevista no artigo 157, § 2º, V, do Código Penal, tendo em vista que não restou comprovado que a restrição da liberdade das vítimas tenha se dado por tempo superior àquele necessário para a subtração dos bens.

Com efeito, as vítimas relataram que a ação perdurou de vinte a trinta minutos, e, considerando a quantidade de bens subtraídos e o número de ofendidos, não se verifica que os agentes tenham mantido as vítimas em seu poder por tempo maior que o necessário para a configuração do delito, observada a dinâmica dos fatos.

Nesse sentido: “PENAL. RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. MOMENTO CONSUMATIVO DO DELITO. RESTRIÇÃO À LIBERDADE DA VÍTIMA. NÃO CARACTERIZAÇÃO. (...) II - O inciso V do § 2º do art. 157 do CP exige, para a sua configuração, que a vítima seja mantida por tempo juridicamente relevante em poder do réu, sob pena de que sua aplicação seja uma constante em todos os roubos. Recurso especial parcialmente provido, para reconhecer a ocorrência, no caso, de roubo consumado.” (STJ, REsp 933584/RS, 5ª Turma, Min. Felix Fischer, jg. 05/05/2009, DJe 22/06/2009).

Por fim, configurado o concurso formal de crimes, ante a pluralidade de patrimônios atingidos. Este, aliás, o entendimento jurisprudencial sobre o tema: 

“O Superior Tribunal de Justiça entende que, em crime de roubo contra vítimas distintas, mediante uma só ação, aplica-se a regra do concurso formal, ante a pluralidade de bens juridicamente tutelados ofendidos, motivo pelo qual se afasta a hipótese de crime único” (STJ, REsp 1409943 / TO, 6ª Turma, Min. Rogério Schietti Cruz, DJe 28.10.13).

Destarte, comprovadas a materialidade e autoria do delito, a condenação é medida de rigor.

Passo à dosimetria da pena.

Quanto ao réu Caio.

Analisando o disposto no artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o acusado não ostenta maus antecedentes. Todavia, vários bens não foram recuperados, de modo que houve prejuízo patrimonial às vítimas. Assim sendo, fixa-se a pena-base em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor mínimo unitário.

Ausentes agravantes a serem consideradas. Por outro lado, presente a atenuante da menoridade relativa, de modo que se reduz a reprimenda no patamar mínimo legal. 

Presentes as causas de aumento tipificadas no § 2º, inciso II, e no § 2º - A, inciso I, ambos do artigo 157 do Código Penal, majora-se a pena em 2/3, nos termos do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, totalizando 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.

Configurado o concurso formal de crimes, nos termos do artigo 70 do Código Penal, eleva-se a pena em 1/2 (sete vítimas), totalizando 10 (dez) anos de reclusão e pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa.

Inexistentes outras causas de modificação de pena, torno definitivo o quantum acima fixado.

Por ser o crime cometido com grave ameaça contra a pessoa, incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos (artigo 44, I, do Código Penal). Outrossim, ante o quantum da pena aplicada, não se faz possível a suspensão condicional da pena (artigo 77, “caput”, do Código Penal).

Considerando a quantidade de pena, as circunstâncias do crime em comento, de extrema gravidade, outro regime que não o mais gravoso será ineficaz para iniciar o processo de ressocialização do acusado. Destarte, fixa-se o regime inicial fechado para início de cumprimento da pena de reclusão.

E, o teor do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal não pode ser considerado como alteração de regime inicial a partir de pena cumprida, funcionando como progressão indireta. Isto porque incabível análise de progressão, vez que não é possível saber em sede de processo de conhecimento se o acusado está preso por este ou outro processo, qual o mérito do réu, e se houve algum incidente durante a sua prisão que altera o preenchimento dos requisitos objetivo e subjetivo necessários ao reconhecimento do benefício. No mais, a competência originária para a análise de eventual progressão de regime é da Vara das Execuções Criminais (artigo 66, III, “b”, da Lei n. 7.210).

Nesse sentido, posiciona-se a jurisprudência:

“APELAÇÃO CRIMINAL - RECURSO MINISTERIAL VISANDO A FIXAÇÃO DO REGIME INICIAL SEMIABERTO - ACOLHIMENTO Sendo o réu reincidente, adequada a fixação de regime semiaberto para o início do cumprimento da pena. Detração do tempo de prisão cautelar que há de ser examinada pelo Juízo das Execuções - Recurso provido.” (TJSP, Apelação 0026588-11.2011.8.26.0050,  Relator(a):  Luis Augusto de Sampaio Arruda, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, j. 10/03/2014, g.n.)”;

“(...) Pena. Crime comum praticado mediante violência ou grave ameaça. Roubo circunstanciado. Regime prisional fechado para início do cumprimento de pena. Entendimento. Em se tratando de roubo circunstanciado pela ocorrência de quaisquer das hipóteses relacionadas nos incisos do § 2º do art. 157, do CP, a opção pelo regime fechado mostra-se como sendo a mais adequada, independentemente do quantum da pena aplicada, uma vez tratar-se de delito que denota maior ousadia e periculosidade por parte do agente no exercício da violência ou da grave ameaça, razão pela qual causa considerável abalo no corpo social, e se apresenta na atualidade como grande fonte de inquietação. Pena. Cumprimento de prisão cautelar por lapso temporal suficiente à progressão de regime. Impossibilidade de influência na fixação do regime inicial para cumprimento de pena. Entendimento. Em que pese o teor do art. 387, §2º, do CPP, a análise de pedido de fixação de regime mais brando, em razão de cumprimento de pena cautelar ou definitiva, não pode ser efetuada pelo Juízo de conhecimento, pois se confunde com um pedido de progressão de regime, a ser apreciado pelo Juízo da Execução, que é o natural para avaliar o preenchimento dos requisitos subjetivos e objetivos para sua concessão.” (TJSP, Apelação 0020392-25.2012.8.26.0071, Relator(a):  Grassi Neto, 7ª Câmara de Direito Criminal, j. 24/10/2013, g.n.);

“HOMICÍDIO – pena – base fixada no mínimo legal e reduzida corretamente na metade em razão do iter criminis percorrido. REGIME INICIAL – detração – consideração do tempo de prisão processual para fixação do regime inicial – art. 387, §2º, do CPP - impossibilidade de entender-se o dispositivo legal como progressão antecipada, visto ser inviável a análise dada a falta de elementos a respeito do cumprimento da prisão cautelar, devendo a questão ser melhor analisada em execução – impossibilidade da progressão indireta – dispositivo legal que na verdade prevê desconto de pena processual da pena imposta para fins do art. 33, §2º, do CP - caso em tela em que o regime foi fixado com base no art. 33, §3º, do CP, onde não se leva em conta o quantum de pena imposta – improvimento.” (TJSP, Apelação 0016797-87.2012.8.26.0048, Relator(a):  Lauro Mens de Mello,  8ª Câmara de Direito Criminal, j. 07/05/2015, g.n.).

Assim, eventual pedido de progressão de regime prisional há que ser deduzido ao Juízo das Execuções, que poderá aferir o cumprimento dos requisitos objetivos e subjetivos exigidos para tanto.

Quanto ao réu Thales.

Analisando o disposto no artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o acusado não ostenta maus antecedentes. Todavia, vários bens não foram recuperados, de modo que houve prejuízo patrimonial às vítimas. Assim sendo, fixa-se a pena-base em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor mínimo unitário.

Presente a agravante da reincidência (fls.247), contudo, diante da atenuante da menoridade relativa, deixo de majorar a pena. 

Presentes as causas de aumento tipificadas no § 2º, inciso II, e no § 2º - A, inciso I, ambos do artigo 157 do Código Penal, majora-se a pena em 2/3, nos termos do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, totalizando 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa.

Configurado o concurso formal de crimes, nos termos do artigo 70 do Código Penal, eleva-se a pena em 1/2 (sete vítimas), totalizando 11 (onze) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 27 (vinte e sete) dias-multa.

Inexistentes outras causas de modificação de pena, torno definitivo o quantum acima fixado.

Por ser o crime cometido com grave ameaça contra a pessoa e por ser o réu reincidente, incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos (artigo 44, I, do Código Penal). Outrossim, ante o quantum da pena aplicada, não se faz possível a suspensão condicional da pena (artigo 77, “caput”, do Código Penal).

Diante da natureza do crime, da reincidência e da quantidade de pena aplicada, fixa-se o regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade.

E, o teor do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal não pode ser considerado como alteração de regime inicial a partir de pena cumprida, funcionando como progressão indireta. Isto porque incabível análise de progressão, vez que não é possível saber em sede de processo de conhecimento se o acusado está preso por este ou outro processo, qual o mérito do réu, e se houve algum incidente durante a sua prisão que altera o preenchimento dos requisitos objetivo e subjetivo necessários ao reconhecimento do benefício. No mais, a competência originária para a análise de eventual progressão de regime é da Vara das Execuções Criminais (artigo 66, III, “b”, da Lei n. 7.210).

Nesse sentido, posiciona-se a jurisprudência:

“APELAÇÃO CRIMINAL - RECURSO MINISTERIAL VISANDO A FIXAÇÃO DO REGIME INICIAL SEMIABERTO - ACOLHIMENTO Sendo o réu reincidente, adequada a fixação de regime semiaberto para o início do cumprimento da pena. Detração do tempo de prisão cautelar que há de ser examinada pelo Juízo das Execuções - Recurso provido.” (TJSP, Apelação 0026588-11.2011.8.26.0050,  Relator(a):  Luis Augusto de Sampaio Arruda, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, j. 10/03/2014, g.n.)”;
“(...) Pena. Crime comum praticado mediante violência ou grave ameaça. Roubo circunstanciado. Regime prisional fechado para início do cumprimento de pena. Entendimento. Em se tratando de roubo circunstanciado pela ocorrência de quaisquer das hipóteses relacionadas nos incisos do § 2º do art. 157, do CP, a opção pelo regime fechado mostra-se como sendo a mais adequada, independentemente do quantum da pena aplicada, uma vez tratar-se de delito que denota maior ousadia e periculosidade por parte do agente no exercício da violência ou da grave ameaça, razão pela qual causa considerável abalo no corpo social, e se apresenta na atualidade como grande fonte de inquietação. Pena. Cumprimento de prisão cautelar por lapso temporal suficiente à progressão de regime. Impossibilidade de influência na fixação do regime inicial para cumprimento de pena. Entendimento. Em que pese o teor do art. 387, §2º, do CPP, a análise de pedido de fixação de regime mais brando, em razão de cumprimento de pena cautelar ou definitiva, não pode ser efetuada pelo Juízo de conhecimento, pois se confunde com um pedido de progressão de regime, a ser apreciado pelo Juízo da Execução, que é o natural para avaliar o preenchimento dos requisitos subjetivos e objetivos para sua concessão.” (TJSP, Apelação 0020392-25.2012.8.26.0071, Relator(a):  Grassi Neto, 7ª Câmara de Direito Criminal, j. 24/10/2013, g.n.);

“HOMICÍDIO – pena – base fixada no mínimo legal e reduzida corretamente na metade em razão do iter criminis percorrido. REGIME INICIAL – detração – consideração do tempo de prisão processual para fixação do regime inicial – art. 387, §2º, do CPP - impossibilidade de entender-se o dispositivo legal como progressão antecipada, visto ser inviável a análise dada a falta de elementos a respeito do cumprimento da prisão cautelar, devendo a questão ser melhor analisada em execução – impossibilidade da progressão indireta – dispositivo legal que na verdade prevê desconto de pena processual da pena imposta para fins do art. 33, §2º, do CP - caso em tela em que o regime foi fixado com base no art. 33, §3º, do CP, onde não se leva em conta o quantum de pena imposta – improvimento.” (TJSP, Apelação 0016797-87.2012.8.26.0048, Relator(a):  Lauro Mens de Mello,  8ª Câmara de Direito Criminal, j. 07/05/2015, g.n.).

Assim, eventual pedido de progressão de regime prisional há que ser deduzido ao Juízo das Execuções, que poderá aferir o cumprimento dos requisitos objetivos e subjetivos exigidos para tanto.

III. Dispositivo.

Posto isso, julgo procedente, em parte, a pretensão punitiva estatal para condenar CAIO RENATO SANTOS SILVA, qualificado nos autos, à pena de 10 (dez) anos de reclusão (regime inicial fechado) e ao pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa, no valor mínimo unitário, e THALES VINICIUS BEVENUTO DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 11 (onze) anos e 08 (oito) meses de reclusão (regime inicial fechado) e ao pagamento de 27 (vinte e sete) dias-multa, no valor mínimo unitário, como incursos no artigo 157, §2°, inciso II, e §2°-A, inciso I, do Código Penal. 

Condeno os acusados ao pagamento de custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a” da Lei Estadual nº 11.608/03. Todavia, fica suspensa a execução com relação ao acusado Thales, por ser o réu beneficiário da Justiça Gratuita. 

Deixo de fixar o valor mínimo de indenização por não haver elementos suficientes nos autos.

Os réus responderam presos ao processo e assim deverão permanecer