1500826-34.2021.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/04/2022
... HABEAS CORPUS. CONSTITUCIONAL, PENAL E PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. APLICAÇÃO DA LEI N. 8.072/90 AO TRÁFICO DE ENTORPECENTES PRIVILEGIADO: INVIABILIDADE. HEDIONDEZ NÃO CARACTERIZADA. ORDEM CONCEDIDA. 1. O tráfico de entorpecentes privilegiado (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.313/2006) não se harmoniza com a hediondez do tráfico de entorpecentes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
1ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista - SP - cep 12902-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500826-34.2021.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500826-34.2021.8.26.0545
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL TEIXEIRA RALISE
405.076.588-84




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nicole de Almeida Campos Leite Colombini



Vistos.



GABRIEL TEIXEIRA RALISE  foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 26.07.2021, por volta de 11 horas, na Rua José Del Roio, nº 545, apartamento 23-A, Saada Nader, nesta cidade e comarca de Bragança Paulista, tinha em depósito, para entrega e consumo de terceiros, 12 porções de maconha, pesando aproximadamente 40 gramas, substância que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão e auto de constatação provisória constantes nos autos.
O acusado foi citado e notificado (fls. 150), oferecendo defesa preliminar (fls.153/162). A denúncia foi recebida em  20.01.2022 (fls. 167/168). 
Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas arroladas em comum e  uma testemunha de defesa. Em seguida, o acusado foi interrogado, pelo sistema audiovisual.
 Encerrada a instrução, as partes se manifestaram por memoriais. A Promotora de Justiça requereu a procedência da ação penal e a consequente condenação do réu, entendendo presentes prova da autoria e materialidade delitiva. (fls. 205/211).
 Por sua vez, a Defesa requereu a absolvição por insuficiência probatória, ou, alternativamente, a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Tóxicos. Por fim, teceu considerações acerca da dosimetria da pena e postulou pela concessão do tráfico privilegiado (fls. 214/221).
 É o relatório.
 Fundamento e decido.
A ação deve ser julgada procedente.
A materialidade delitiva vem comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04/05), pelo boletim de ocorrência (fls.18/20), pelo auto de exibição e apreensão (fls.21), pelo laudo de constatação (fls.22), pelo laudo químico toxicológico (fls. 103/105) e prova oral produzida nos autos. 
 A responsabilidade criminal do acusado também é certa.
Na fase policial, o acusado informou que os policiais civis estiveram em sua casa, a fim de apurarem tráfico de drogas. Franqueou-lhes a entrada na casa. No local havia um forte odor de maconha. Indagado a respeito, inicialmente negou que estava no tráfico, mas posteriormente acabou confessando, e ainda mostrou-lhes o esconderijo das drogas. Acrescentou que traficava drogas para sustentar seu vício e ainda auxiliar no orçamento doméstico, pois estava desempregado. Acrescentou que, para tal finalidade, comprou um tijolo de maconha, fracionou-o e vendeu a droga para pessoas de seu convívio. Acrescentou que adquiriu a droga há uma semana,  de pessoa desconhecida,  em uma favela na entrada da cidade de São Paulo. Por fim, mencionou que sua namorada não estava envolvida no tráfico (fls. 10).
   Todavia,  em juízo, quando questionado acerca do ocorrido, o acusado alterou sua versão. Narrou que os policiais estiveram em sua casa, tendo eles informado que procuravam uma pessoa de prenome "Ralf". Informou-lhes que não conhecia tal indivíduo. Seu pai e sua namorada estavam presentes no local. Os policiais  reviraram sua casa e encontraram as buchas de maconha dentro do guarda-roupa. Afirmou que adquiriu a referida droga para seu consumo, e pagou por elas o valor de dez reais cada porção. Por fim, negou que estava no tráfico, embora tenha sido coagido pelos policiais a confessar tal crime.      
Ou seja, o próprio acusado apresentou versões contraditórias nas duas oportunidades em que ouvido a respeito, pois, embora em solo policial tenha admitido o tráfico de drogas, em juízo negou os fatos e afirmou que as drogas que armazenava eram para o seu consumo.
De qualquer maneira, diferentemente da versão contraditória do acusado, a prova oral produzida forma um todo coeso e harmônico entre si que ratifica os termos da denúncia.
Os policiais civis Edilson José Raymundo e Rodrigo Amaral Midon prestaram depoimento de forma semelhante.  As testemunhas informaram que receberam denúncia anônima a respeito do exercício da traficância no endereço do acusado, e que era exercido por uma pessoa de nome "Ralf". Ao diligenciaram no local, sentiram um forte odor de maconha. O acusado franqueou-lhes a entrada, ocasião em que acabou confessando que  estava no tráfico, e que possuía a referida alcunha. A namorada do indigitado, de nome Brenda, presenciou a diligência. Os depoentes localizaram a droga no quarto do acusado, armazenada dentro do guarda-roupa.  
O policial Rodrigo acrescentou que o acusado, durante sua confissão, afirmou que também é usuário de drogas, e repassava porções para amigos. O dinheiro auferido com a comercialização espúria era utilizado para o sustento do vício. 
Brenda Mikaela Pedroso da Silva, namorada do acusado, quando ouvida na fase policial,  confirmou que o acusado, além de ser usuário de maconha, estava no tráfico. A depoente estava presente durante a abordagem policial e segundo ela, o acusado, embora inicialmente  tenha negado que estivesse no tráfico, posteriormente acabou confessando aos policiais e, inclusive, ele  confirmou que era conhecido por "Ralf" (fls. 09).   
Quando ouvida em juízo, a depoente informou que estava no apartamento do acusado, ocasião em que os policiais chegaram no local. Eles indagaram  a respeito de uma pessoa e depois saíram. Então, o acusado foi levar o genitor até o estacionamento. Em seguida, os policiais retornaram e foram atendidos pela depoente. Eles revistaram o imóvel e encontraram doze porções de maconha, que eram destinadas ao consumo deles.  Porém, os policiais coagiram o acusado a confessar que estava no tráfico.        
Anderson Luccas Kusunoki informou que é amigo do pai do acusado, porém nada soube de relevante acerca dos fatos. 
 Pois bem. Os depoimentos dos agentes da lei esclareceram como os fatos ocorreram e confirmam, assim, a responsabilidade criminal do acusado.
E neste particular, nada nos autos indica que os policiais tivessem mancomunados para incriminarem o acusado. Pelo contrario, eles diligenciaram na residência dele para apurarem denúncia anônima acerca do tráfico de drogas, ocasião em que encontraram  os entorpecentes armazenados no local. 
Ademais, ambos os policiais apresentaram versões que apenas se complementam e reforçam a responsabilidade do acusado pela droga, sendo que ambos ressaltaram a admissão, pelo acusado, acerca do tráfico. 
Seus relatos, em razão da função pública que exercem, bem como do compromisso que prestaram em juízo de dizer a verdade, merecem total confiabilidade. Ademais, não há sequer indício mínimo nos autos de algum interesse dos agentes em incriminarem, de forma injusta, o acusado, não havendo motivos para deles duvidar ou para não recepcionar seus depoimentos. 
Aliás, muito já se decidiu acerca da relevância da palavra daqueles a quem o Estado conferiu o dever de velar pela segurança publica.
Sobre o assunto, cito o seguinte entendimento jurisprudencial que diz: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar, tal como ocorreu com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 74.608-0-SP, rel. Min. Celso de Mello).
“É inaceitável e preconceituosa a alegação de que o depoimento deve ser recebido com reservas porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372).
Note-se que eles estiveram no local em razão da denuncia e, assim que aberta a porta da residência, os policiais sentiram o forte odor de drogas, tendo sido franqueada a entrada pelo acusado e por sua companheira. Aliás, fato admitido por ambos na delegacia, situação que, aliada à denuncia do tráfico e forte odor da droga, permitiam o ingresso na residência, ainda mais em se tratando de crime permanente.
Por sua vez, o auto de apreensão das drogas revelou o encontro do entorpecente (12 porções de maconha, pesando aproximadamente 40 gramas), conforme constatado pelo laudo químico-toxicológico definitivo (fls. 103/105).
A finalidade de mercancia do entorpecente vem confirmada não apenas pela confissão extrajudicial do acusado, apresentada em riqueza de detalhes, inclusive com menção de ser o seu meio de sustento.
Da mesma forma, não obstante a testemunha  Brenda  tenha alterado sua versão em juízo, provavelmente pelo fato de ser o acusado seu companheiro, na fase policial ela não apenas ratificou a confissão do acusado, ao admitir que ele estava no tráfico, e, ainda, que ele conhecido  pela alcunha "Ralf".   
Também não se pode ignorar que os policiais apenas diligenciaram na residência do acusado após de denuncia anônima que o envolvia no tráfico, fato que foi por eles confirmado através do encontro das drogas no local, sendo que todas estavam fracionadas e embaladas, prontas para  a comercialização. 
E mais. O próprio acusado na ocasião da abordagem, confessou a autoria e ainda forneceu detalhes acerca do exercício da  traficância.  
Neste contexto, deve-se frisar que, mesmo não tendo os policiais presenciado ato de mercancia de entorpecentes, caracterizada está a conduta de tráfico, uma vez que a simples ação de guardar e ter em depósito os entorpecentes, para o fim de entrega a consumo de terceiros, já caracteriza o crime do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Nesse sentido, colaciono a jurisprudência: "O delito de tráfico de entorpecentes possui em seu tipo a descrição de diversas condutas ilegais, suficientes, cada uma, por si sós, para incriminar o seu autor, não sendo necessário para a sua consumação que chegue a haver o comércio por parte de quem detém a droga no momento da apreensão" (TRF, 4ª R., Ap. 2000.70.02.002228-3-PR, 1ª T., j. 11-6-2001, rel. Juiz José Luiz B. Germano da Silva, DJU de 4-7-2001, RT 793/727).
Assim, considerando-se a denúncia anônima, considerando-se a diligência policial com resultado positivo; considerando-se o encontro das drogas em poder do acusado; considerando a forma como as drogas estavam embaladas, individualmente e prontas para o consumo; considerando-se o resultado positivo do laudo químico-toxicológico (fls.103/105),  considerando a confissão informal dada aos policiais, resta devidamente comprovado o exercício da traficância pelo réu.
Feitas tais considerações, afasto a alegação da defesa de se tratar de mero usuário, de modo que se torna inviável a desclassificação do crime para a infração prevista no artigo 28 da Lei nº 11343/06, conforme postulado pela defesa.
Como visto, o proprio acusado não comprovou tal condição, ônus que lhe cabia.
Ademais, é sabido que usuários também traficam drogas para o sustento de seu vício.
No mais, diante da certeza da materialidade e da autoria delitivas, passo a dosar a pena a ser imposta. 
Em relação às circunstâncias previstas no artigo 42, da Lei de tóxicos, bem como no artigo 59, do Código Penal, considerando-se a primariedade do acusado,  não vislumbro motivos que ensejem a exasperação da pena inicial de 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa (tráfico).
 Sem alterações na segunda fase de aplicação da pena. Apenas observo que é inviável o reconhecimento da atenuante da confissão, uma vez que o acusado alterou sua versão quando interrogado em juízo, ocasião em que negou a prática delitiva. 
Na terceira fase, de rigor o reconhecimento do tráfico privilegiado. Isto porque o acusado não tem maus antecedentes e não há indícios de que se dedique às atividades criminosas ou que integre alguma organização criminosa. Assim, diante da pequena quantidade de droga (12 porções de maconha, pesando aproximadamente 40 gramas), reduzo a pena em 2/3, de modo que chego a 1 ano e 8 meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa, fixados estes no mínimo legal.
 Ressalvada minha convicção pessoal, é necessário levar em consideração que, no âmbito dos Tribunais Superiores, em relação ao tráfico privilegiado, a Jurisprudência se consolidou para diferenciá-lo do tráfico em sua forma fundamental, tratando-o como delito não assemelhado a hediondo, sempre que preenchidos os requisitos do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.
 “EMENTA: HABEAS CORPUS. CONSTITUCIONAL, PENAL E PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. APLICAÇÃO DA LEI N. 8.072/90 AO TRÁFICO DE ENTORPECENTES PRIVILEGIADO: INVIABILIDADE. HEDIONDEZ NÃO CARACTERIZADA. ORDEM CONCEDIDA. 1. O tráfico de entorpecentes privilegiado (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.313/2006) não se harmoniza com a hediondez do tráfico de entorpecentes definido no caput e § 1º do art. 33 da Lei de Tóxicos. 2. O tratamento penal dirigido ao delito cometido sob o manto do privilégio apresenta contornos mais benignos, menos gravosos, notadamente porque são relevados o envolvimento ocasional do agente com o delito, a não reincidência, a ausência de maus antecedentes e a inexistência de vínculo com organização criminosa. 3. Há evidente constrangimento ilegal ao se estipular ao tráfico de entorpecentes privilegiado os rigores da Lei n. 8.072/90. 4. Ordem concedida”. (HC n.º 118.533, Rel. Cármen Lúcia, j. em 23.06.2016). 
 Também deve-se consignar o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, através do julgamento proferido nos autos do habeas corpus coletivo nº 596.603 (2020/0170612-1): "PENAL. PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS INDIVIDUAL E COLETIVO. ADMISSIBILIDADE. DIRETRIZES REGISTRADAS PELA SUPREMA CORTE NO JULGAMENTO DO HC N. 143.641 (PLENO). PRECEDENTES DESTE TRIBUNAL DA CIDADANIA. TRÁFICO PRIVILEGIADO. HIPÓTESES DE APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA (ART. 33, §4º, LEI N. 11.343/2006). TRÁFICO. DEFINIÇÃO LEGAL (ART. 112, §5º, LEI N. 7.210/1984).  CRIME NÃO HEDIONDO. CONSECTÁRIOS LÓGICOS EM RAZÃO DESSE RECONHECIMENTO. JURISPRUDÊNCIA CONSOLIDADA DOS TRIBUNAIS SUPERIORES E SÚMULAS DE JURISPRUDÊNCIA. FORÇA NORMATIVA. ESTUDO DO INSTITUTO CONECTAS E DADOS ESTATÍSTICOS QUE CONFIRMAM O DESCUMPRIMENTO REITERADO PELO TRIBUNAL IMPUGNADO. DESRESPEITO AO SISTEMA DE PRECEDENTES. SEGURANÇA JURÍDICA E ESTABILIDADE. ISONOMIA DO JURISDICIONADO. BUSCA À RACIONALIDADE PUNITIVA. PREDICATIVO ÍNSITO AO ESTADO DEMOCRÁTICO DE DIREITO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. REGIME PRISIONAL. INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. PROPORCIONALIDADE." 
Sob essas premissas, cabe ao Julgador analisar a realidade dos autos, tendo como objetivo o apenamento proporcional às condições pessoais do infrator e das circunstâncias específicas do comércio ilícito por ele desenvolvido, afastada a hediondez do delito e suas consequências. 
   No caso em tela, a apreensão da droga deu-se em pequena proporção (12 porções de maconha, pesando aproximadamente 40 gramas), sendo o acusado primário e de bons antecedentes, sem mostras de envolvimento com organizações criminosas ou delinquência habitual. 
  Portanto, revendo posicionamento anterior e cedendo à orientação jurisprudencial dos Tribunais Superiores, frente às particularidades acima e com base no art. 33, do Código Penal, fixo o regime inicial aberto para a execução da pena privativa de liberdade. 
  Presentes os requisitos do artigo 44, do Código Penal, converto a pena privativa de liberdade em restritivas de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, por igual período da pena privativa, alem da limitação de fim de semana, a ser especificada no Juízo da Execução.
O acusado respondeu solto e assim poderá permanecer, caso queira recorrer desta sentença.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o acusado GABRIEL TEIXEIRA RALISE ao cumprimento da pena de 1 ano e 8 meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa, fixados estes no mínimo legal, por infração ao artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, em regime inicial aberto, com conversão da pena privativa de liberdade em prestação de serviços à comunidade e limitação de fim de semana, com possibilidade de recurso em liberdade.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e comunique-se a Justiça Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Custas na forma da lei.
P.I.C.

Bragança Paulista, 25 de abril de 2022.

Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA