1500121-50.2022.8.26.0238
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: AUGUSTO BRUNO MANDELLI
Comarca: Ibiúna
Foro: Foro de Ibiúna
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... quando, mas nunca foi envolvido com tráfico; têm testemunhas que ele sempre trabalhou; quando ele sofreu um acidente com a perna, acredita que devido a situação dele, com a falta de dinheiro, ele tenha feito algumas "besteirinhas", mas nunca foi envolvido com o tráfico ou com alguma facção criminosa; antes desse acidente ele sempre trabalhou com obras; indagada se foi depois ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibiúna
Foro de Ibiúna
2ª Vara
Praça Monsenhor Antônio Pepe, 02, Ibiuna-SP - cep 18150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500121-50.2022.8.26.0238 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500121-50.2022.8.26.0238
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2036961/2022 - DEL.POL.IBIÚNA, 22901308 - DEL.POL.IBIÚNA, 2036961 - DEL.POL.IBIÚNA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS YURI PEREIRA DA SILVA





Juiz de Direito: Dr. Augusto Bruno Mandelli


Vistos.


LUCAS YURI PEREIRA DA SILVA, qualificado às fls. 17/22 dos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/2006, porque, supostamente, no dia 8 de fevereiro de 2022, por volta das 21h12min., na Rua Manoel Clemente, altura do numeral 240, Pintos – Recreio, nesta cidade e Comarca de Ibiúna, guardava e trazia consigo, para fins de tráfico ilícito, 73 porções de “crack” (27,1 gramas aproximadamente), 24 porções de cocaína (20,2 gramas aproximadamente) e 4 porções da maconha (17,5 gramas aproximadamente), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Audiência de Custódia às fls. 37/41, na qual, em resumo,  converteu a prisão em flagrante em preventiva.
Decisão às fls. 67/68, em síntese, determinando a notificação do acusado.
Laudo pericial – exame químico toxicológico às fls. 75/78.
Notificação às fls. 86/87.
A prisão preventiva do réu foi mantida, consoante decisão de fls. 97/102, oportunidade em que foi deferida a incineração dos entorpecentes apreendidos nestes autos.
Defesa às fls. 106/113.
Decisão às fls. 119/120, em resumo, a denúncia foi recebida e a prisão preventiva do acusado mantida, assim como, foi mantida às fls. 139/145. 
Audiência de instrução às fls. 162/163, em síntese, com a oitiva de três testemunhas, bem como, com o interrogatório do réu.
Alegações finais do D. Ministério Público, em audiência, em resumo: pleiteia a procedência da ação penal; materialidade delitiva restou provada; a autoria é confessada pelo acusado;  anota-se que o acusado é portador de antecedentes criminais, entretanto, a sua confissão pode ser compensada para fins de fixação de sua pena.
Alegações finais orais da D. Defesa, em síntese: restou verificado que Lucas trata-se de pequeno traficante, tendo confessado a traficância no dia dos fatos,  pleiteia seja considerado o tráfico privilegiado, aplicando-se o parágrafo 4o, do artigo 33 da Lei de Drogas, tendo em vista que ele é primário, apresenta bons antecedentes e não compõe nenhum organização criminosa; o acusado já cumpriu oito meses de pena, requer, assim, que seja deferido o regime de cumprimento semiaberto.
Decisão às fls. 165/166, em resumo, concedendo o benefício da liberdade provisória ao acusado, sem fiança, cumulada com aplicação de medidas cautelares.
Alvará de soltura devidamente cumprido às fls. 173/175.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva do crime restou comprovada em virtude do auto de prisão em flagrante de fls. 01, boletim de ocorrência de fls. 06/08, auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 13/14, laudo pericial de fls. 75/78 (em resumo: ITEM A: 73 (setenta e três) porções em segmentos plásticos transparentes, vedados por fechos herméticos (zip lock), material petrificado de coloração amarelada, cuja massa bruta era de 25,89g (vinte e cinco gramas e oitenta e nove centigramas) e massa líquida era de 11,28g (onze gramas e vinte e oito centigramas); Resultado: cocaína; ITEM B: 24 (vinte e quatro) porções em microtubos plásticos de coloração rósea vedados com tampas próprias ou em segmentos plásticos selados, material pulverizado de coloração esbranquiçada, cuja massa bruta era de 17,54g (dezessete gramas e cinquenta e quatro centigramas) e massa líquida era de 8,60g (oito gramas e sessenta centigramas); Resultado: cocaína; ITEM C: 4 (quatro) porções em segmentos plásticos transparentes, vedados por contato/adesão, fragmentos vegetais de coloração esverdeada, cuja massa bruta era de 15,11g (quinze gramas e onze centigramas) e massa líquida era de 13,42g (treze gramas e quarenta e dois centigramas); Resultado: THC (TETRAHIDROCANNABINOL), bem como pelos depoimentos colhidos nos autos.
Quanto à autoria, o conjunto probatório extraído dos autos atesta que o réu, LUCAS YURI PEREIRA DA SILVA, praticou a infração penal prevista no artigo 33, “caput”, da Lei no. 11.343/2006, que lhe foi imputada.
O acusado Lucas Yuri Pereira da Silva, narrou, em juízo, em síntese: tem vinte e seis anos de idade; não teve outro processo criminal; sobre a acusação de tráfico de drogas confirma que estava vendendo por necessidade; fazia uns dois ou três dias que estava vendendo; um amigo falou: "é você tá precisando de um dinheiro" e o depoente falou  que ia ver o que iria fazer, era só esse dia; o dinheiro era da venda de drogas; tá arrependido do que fez; depois do acidente com a sua perna, não teve renda nenhuma, não tinha ninguém para ajudá-lo, é trabalhador, mas estava sem opção, e teve que fazer isso; ela tem dois filhos, o aluguel estava atrasado; só coisas ruins acontecendo em sua vida e acabou indo para esse caminho.
Do depoimento da testemunha Ricardo Gomes dos Santos, policial militar, em juízo, depreende-se, em resumo: não conhecia o réu antes dos fatos; sobre os fatos informa que tinham sido acionados pelo COPOM, para atender uma briga de vizinhos, no mesmo bairro; de retorno, ao término do atendimento dos vizinhos, passaram por uma rua, avistaram três individuos, mudança de comportamento imediata ao visualizarem a viatura; um dos indivíduos, acredita que era o Danilo, estava entregando alguma coisa para o réu,  não dava para saber o que era; fizeram a abordagem; era notório que o réu estava sob efeito de alguma substância psicoativa, pois estava falando palavras desconexas; indagado, o réu tinha uma sacola, na qual foi verificado que havia as drogas e o dinheiro; indagaram Danilo, este informou que foi até o local para comprar cocaína, porque é viciado, o qual entregou vinte reais para o réu; no momento em que chegaram, acabaram surpreendendo, ele não conseguiu efetivar a compra, e decidiram levar os dois para a delegacia, o réu e a testemunha; a autoridade entendeu como crime de tráfico de drogas e prendeu o réu; indagado se ele teria confirmado que estava vendendo os entorpecentes, o depoente informou que o Danilo, que chegou até o local, falou que perguntou mais abaixo, na mesma rua, onde que tinha alguém vendendo, e disseram que tinha uma pessoa, a qual estava mais para cima, e que era uma pessoa de estatura baixa, com uma sacola na mão; o réu tinha sacola, com dinheiro dentro, misturado, o qual era bem desconexo nas palavras e não chegou a confirmar nada, mas estava com a sacola, as drogas, tinha odor etílico ou tinha feito uso de alguma coisa; ele estava com o dinheiro também; segundo o pessoal que estava lá, era a primeira vez que ele estava ali, não era adepto ao local; toda quantidade de crack, cocaína e maconha, estavam dentro da mesma sacola; o Danilo que foi referido, não portava entorpecente, ele tinha ido até o local para comprar, o qual declarou que é dependente químico; a outra pessoa que foi abordada era um senhor de bicicleta, que estava próximo, em razão daquela quantidade de pessoas, todos passaram pela abordagem, revista, porém, essa terceira pessoa não tinha nada, era apenas alguém que passava pelo local; no local havia mais pessoas, que eram vizinhos, estavam em frente a uma residência, que é um bar, porém, estava fechado na hora, mas as pessoas ficaram próximas, que é uma cerca; no local não tinha mais pessoas suspeitas, era só os moradores desse bar.
Do depoimento da testemunha Wellignton Salvadio Braga dos Santos, policial militar, em juízo, denota-se, em síntese: conhecia o réu antes dos fatos, só de abordagem dos meios policiais; a equipe composta pelo depoente e pelo Cabo  Ricardo, foi acionada, via 190, para atendimento de ocorrência de desinteligência de casal; foram até o local e fizeram o trabalho; ao retornar, acessaram uma das vielas do bairro, e se depararam com dois indivíduos; um deles estava entregando algo para o outro, que seria o indivíduo conhecido como Danilo, posteriormente identificado; a atitude dos dois chamou a atenção, o que levou a equipe a realizar a abordagem; durante a busca pessoal, em contato com os dois, o Yuri tentou se afastar da equipe, com uma sacola em mãos; este foi contido e trazido de volta para a abordagem; perguntado para o Danilo, o que ele estava entregando para o Yuri, ele falou que era uma quantia de vinte reais, que era para a compra de um pino de cocaína; na sacola do Yuri, que ele tentou se desvencilhar da equipe, foi constatado a quantia de drogas, sendo cocaína, crack e maconha; Lucas estava um pouco alcoolizado  e, possivelmente, sob efeito de droga; a conversa dele estava desconexa no momento dos fatos; de suspeitos, no momento, estavam só os dois; eles estavam próximos à uma residência e a um bar fechado; a outra pessoa era o Danilo, foi o que comprou; ele tinha acabado de entregar os vinte reías para o Yuri, para um pino de cocaína; não se recorda se foi localizado mais alguma coisa com ele.
Do depoimento da testemunha Joana Angélica da Silva Ferreira dos Santos, em juízo, depreende-se, em resumo: não tem parentesco com o réu; é prima da esposa do réu, Sra. Tainá; indagada se sabia que Lucas estava envolvido com drogas, a depoente informou que Lucas sempre trabalhou; tinha o hábito de usar maconha, de vez em quando, mas nunca foi envolvido com tráfico; têm testemunhas que ele sempre trabalhou; quando ele sofreu um acidente com a perna, acredita que devido a situação dele, com a falta de dinheiro, ele tenha feito algumas "besteirinhas", mas nunca foi envolvido com o tráfico ou com alguma facção criminosa; antes desse acidente ele sempre trabalhou com obras; indagada se foi depois desse acidente que isso aconteceu e quanto tempo depois, a depoente informou que não sabe ao certo, mas depois que ele sofreu o acidente na perna, acredita que a forma mais fácil de ganhar dinheiro e a necessidade, que ele tenha feito umas besteirinhas, mas não pode dizer que ele traficava, era um traficante ou antes do acidente, isso nunca; ele sempre trabalhou, tem pessoas no bairro que podem dizer e dar referências dele, o qual sempre trabalhou como servente, ou com o que aparecia, ele fazia, nunca mediu esforços para trabalhar; na época ele estava separado da Tainá, mas eles nunca deixaram de manter contato; ele sustentava a Tainá, pagava o aluguel da casa dele; a Tainá tem dois filhos, que não são dele; Lucas os assumiu e nunca deixou faltar nada; ele nunca pertenceu a uma gangue ou facção; Lucas não é uma pessoa violenta, todos do Residencial Europa podem falar quem é o Lucas, este sempre se deu bem com todos. 
Ora, pelas provas produzidas nos autos, restou suficientemente comprovado, para uma condenação criminal, que o réu trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 73 porções de “crack”, 24 porções de cocaína e 4 porções da maconha. 
As provas colhidas nos autos demonstram que policiais militares, ao retornarem de uma ocorrência, da qual haviam sido acionados, passaram pelo local dos fatos, oportunidade em que visualizaram o acusado e um outro indivíduo, em atitudes suspeitas, inclusive, foi constatado que mencionado indivíduo, procedia a entrega de alguma coisa para o réu, o que chamou a atenção dos agentes, razão pela qual, a equipe optou por realizar a abordagem. Em revista pessoal, o indivíduo mencionado, foi identificado como Leandro. Referidos agentes, esclareceram que Leandro os informou que ali se encontrava, para efetuar a compra de entorpecentes, visto que é dependente químico, bem como os  informou, que o réu foi a ele indicado, como a pessoa que comercializava as drogas naquela rua. Em revista pessoal, foram localizados no interior de uma sacola, que estava nas mãos do acusado,  todos os entorpecentes apreendidos, inclusive, os valores em espécie. O réu nada esclareceu aos policiais, visto que se encontrava sob efeito de drogas ou álcool.
Os depoimentos em sede policial foram confirmados pela narrativa dos policiais militares em juízo, sob o crivo do contraditório.
Ao lado do exposto, o réu, em juízo, em resumo, admitiu que se encontrava vendendo os entorpecentes localizados (crack, cocaína e maconha), há pouco tempo, por necessidade, e que o dinheiro apreendido era proveniente do comércio dos referidos entorpecentes.
No presente caso, restou caracterizada a traficância por parte do réu não só pelo depoimento dos policiais militares, mas, também, pela forma como os entorpecentes estavam acondicionados, em embalagens individuais, em razoável quantidade, prontas para a venda e para o consumo (conforme consta do laudo pericial, em resumo: 73 (setenta e três) porções em segmentos plásticos transparentes, vedados por fechos herméticos (zip lock), material petrificado de coloração amarelada com resultado para cocaína; 24 (vinte e quatro) porções em microtubos plásticos de coloração rósea vedados com tampas próprias ou em segmentos plásticos selados, material pulverizado de coloração esbranquiçada, com resultado para cocaína; 4 (quatro) porções em segmentos plásticos transparentes, vedados por contato/adesão, fragmentos vegetais de coloração esverdeada, tendo como resultado THC (TETRAHIDROCANNABINOL); pelas circunstâncias da apreensão, além da quantidade razoável de dinheiro com o réu, cuja origem lícita não se verifica ter sido comprovada nos autos.
Pois bem, a tipificação do crime in casu extrai-se da razoável quantidade de drogas apreendidas, (101 (cento e uma) porções individuais), da diversidade de drogas (crack, cocaína e maconha), das circunstâncias da apreensão, além da quantidade razoável de dinheiro encontrada com o réu (R$231,00 – duzentos e trinta e uma reais), nada levando à conclusão de que as drogas seriam para consumo.
Ademais, em consonância com a jurisprudência do E. Tribunal de  Justiça do Estado de São Paulo, para a caracterização do crime de tráfico de drogas prescinde que o réu seja surpreendido no momento da realização da mercancia da droga.
No mais, não se verificando nos autos comprovação de causas excludentes de culpabilidade ou de antijuridicidade, é de rigor a condenação do réu Lucas Yuri Pereira da Silva, pela prática do delito previsto no artigo 33, "caput", da Lei no. 11.343/2006.
Sendo assim, passo a fixar a pena.
Na primeira fase, nada se verificando nos autos apto a majorar a pena-base, esta deve ser fixada no mínimo, 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no piso legal, em razão da situação econômica do réu revelada nos autos.
Na segunda fase, verifica-se nos autos a confissão do acusado. No entanto, em obediência ainda à súmula no. 231 do C. STJ, não se verifica ser possível a diminuição da pena nesta fase. 
Na terceira fase, no tocante às causas de diminuição, não se verifica demonstrada nos autos, de forma suficiente, causa impeditiva para a aplicação do benefício previsto no  parágrafo 4o., do artigo 33, da Lei no. 11.343/2006, sendo, portanto, possível a sua aplicação no caso destes autos. Não restou comprovado nos autos que o réu não seria primário, que estaria se dedicando às atividades criminosas ou que integrasse organização criminosa. Por outro lado, no caso concreto, diante da razoável quantidade de porções de entorpecentes encontrados com o réu, a diminuição da pena deve ser aplicada na fração 1/2, ficando a pena, portanto, fixada em 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no piso legal.
Do regime de cumprimento inicial de pena.
Diante da quantidade de pena fixada e da primariedade do réu, o regime inicial a ser fixado é aberto.
Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.
Cabível, no caso concreto, a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por restritiva de direitos.
Assim, em conformidade com o artigo 44 do Código Penal e diante da quantidade de pena fixada, a pena privativa de liberdade pode ser substituída por duas penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidade públicas, de acordo com o artigo 46 do Código Penal, pelo tempo da pena privativa de liberdade fixada, na forma definida pelo Juízo da Execução Penal, e prestação pecuniária no valor correspondente a 2 (dois) salários mínimos a entidade pública ou privada com destinação social, em conformidade com o artigo 45, parágrafo 1o., do Código Penal, na forma definida pelo Juízo da execução criminal, sem prejuízo da pena de multa anteriormente imposta.
Direito de recorrer em liberdade.
Considerando que o réu respondeu a este processo em liberdade, bem como diante da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, concedo a este o direito de recorrer em liberdade, bem como revogo as medidas cautelares impostas pela decisão de fls. 165/166
Dispositivo.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação penal para CONDENAR o réu L.Y.P.S., acima indicado e qualificado às fls. 17/22 dos autos, ao cumprimento da pena privativa de liberdade correspondente a 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no piso legal, com correção monetária no momento da execução, como incurso no artigo 33, "caput", da Lei no. 11.343/2006.
Fica a pena privativa de liberdade substituída por duas penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidade públicas, de acordo com o artigo 46 do Código Penal, pelo tempo da pena privativa de liberdade fixada, na forma definida pelo Juízo da Execução Penal, e prestação pecuniária no valor correspondente a 2 (dois) salários mínimos a entidade pública ou privada com destinação social, em conformidade com o artigo 45, parágrafo 1o., do Código Penal, na forma definida pelo Juízo da execução criminal, sem prejuízo da pena de multa anteriormente imposta.
Custas na forma da lei.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão:
Expeça-se guia de execução definitiva;
Oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com a devida identificação, para o cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
Oficie-se ao órgão estatal de cadastro de dados sobre antecedentes, fornecendo informações sobre a condenação do réu.
Tendo em vista o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63 da Lei no. 11.343/2006, decreto o perdimento dos valores apreendidos em poder do condenado em favor da União. Assim, após o trânsito em julgado, oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.
Expeça-se certidão de honorários ao advogado dativo (fls. 92), em conformidade com o estabelecido no convênio entre a OAB e a DPE, para o presente caso.
P.I.C.
Ibiuna, na data da assinatura digital.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA