1500135-81.2021.8.26.0072
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: JOAO CARLOS SAUD ABDALA FILHO
Comarca: Bebedouro
Foro: Foro de Bebedouro
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 11/03/2022
... e condenado por furto e também por tráfico”. Eis o extrato da prova oral produzida em juízo. Com efeito, restou comprovado que o acusado subtraiu o objeto da vítima. A vítima confirmou a subtração do seu celular, que estava debaixo do seu travesseiro, mas quando acordou não encontrou, sendo que seu cunhado Danilo, ora acusado, esteve em sua casa e ele é usuário de drogas, então ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bebedouro
Foro de Bebedouro
3ª Vara
Avenida Osvaldo Perroni,  218, Parque Eldorado, Bebedouro - SP - cep 14706-136

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:
1500135-81.2021.8.26.0072
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FRANKLIN APARECIDO DAS CHAGAS
Data da audiência:
10/03/2022 às 14:00h


Em quinta-feira, 10 de março de 2022, às 14:00 horas, nesta cidade e comarca de Bebedouro, Estado de São Paulo, na sala de audiências virtual do Juízo de Direito da 3ª Vara Judicial, sob presidência do MM. Juiz de Direito Dr. JOÃO CARLOS SAUD ABDALA FILHO, comigo Assistente Judiciário abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal movida por Justiça Pública contra FRANKLIN APARECIDO DAS CHAGAS, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia de COVID-19 (Comunicados CG nº 284/2020 e nº 317/2020 e Provimento CSM nº 2650/2022). Apregoadas as partes, compareceram: a Dra. Renata Caldeira Costa Piccirilo Colafemina, Promotora de Justiça, o Acusado FRANKLIN APARECIDO DAS CHAGAS, acompanhado do Advogado Dr. Luis Renato Marangoni Zanellato OAB/SP 140766. Presentes ainda as testemunhas: Danilo Henrique Nobre Mendes (vítima), Robson Alves Batista e Carlos Aparecido Mendes. Ausente a testemunha: Fatima Candido Pereira Pariziani, em razão de dificuldades técnicas em ingressar na audiência virtual. Abertos os trabalhos, após comunicação reservada do Acusado com seu Defensor, foi colhida a prova oral conforme termos que seguem em apartado (Robson, Danilo e Franklin). O(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) e o interrogatório do acusado foram registrados em formato de mídia digital de áudio e vídeo, a fim de garantir-se maior fidelidade ao ocorrido em audiência, conforme disciplinam o item 77, cap. II, das NCGJ; e Art. 405 do CPP, com o que não houve oposição das partes, dispensando-se as transcrições, tudo conforme mídia que será importada para o sistema após a audiência (certidão anexa). A Promotora de Justiça desistiu da inquirição das testemunhas Carlos Aparecido Mendes e Fatima Candido Pereira Pariziani, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e aberta a fase de debates orais pelas partes. Pela ordem, a ilustre representante do Ministério Público apresentou seus memorias orais registrados também em formato de mídia digital de áudio e vídeo, pugnando em síntese, pela condenação do Réu, nos termos da denúncia. Pela ordem, foi dada a palavra a Defesa que apresentou seus memoriais orais registrados também em formato de mídia digital de áudio e vídeo, pugnando em síntese, pela absolvição do Réu, com fundamento no princípio da insignificância, e, subsidiariamente, pelo reconhecimento da confissão. Após, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Trata-se de ação penal proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de FRANKLIN APARECIDO DAS CHAGAS, já qualificado nos autos, pela suposta prática do crime previso no artigo 155, caput, do Código Penal. Narra a denúncia que, no dia 26/01/2021, por volta das 15h35min, no local indicado na inicial acusatória, o acusado, dolosamente e consciente da ilicitude e reprovabilidade de sua conduta, subtraiu para si, 01 (um) aparelho de telefone, marca Samsung, modelo J2, avaliado em R$350,00 (trezentos e cinquenta reais), pertencente a Danilo Henrique Nobre Mendes, do qual teve a posse mansa e pacífica, fora da esfera de vigilância e proteção da vítima. Ausentes os requisitos legais, o Ministério Público deixou de oferecer suspensão condicional do processo e Acordo de Não Persecução Penal (fl. 69). A denúncia foi recebida em 15/06/2021 (fls. 73/74). O acusado foi citado (fl. 93) e apresentou resposta à acusação às fls. 100/105. Manifestação do Ministério Público (fls. 112/114). Não constatada a ocorrência de qualquer das hipóteses de absolvição sumária do art. 397 do Código de Processo Penal, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 10/03/2022 (fls. 117/120). Em audiência de instrução, debates e julgamento, realizada nesta data, excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia de COVID-19 (Comunicados CG nº 284/2020 e nº 317/2020 e Provimento CSM nº 2650/2022), se procedeu à oitiva da vítima, à inquirição da testemunha de acusação e ao interrogatório do acusado e foi encerrada a instrução. Em debates orais o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado, com fundamento no princípio da insignificância, e, subsidiariamente, o reconhecimento da confissão. É o relatório. Fundamento e decido. A acusação é procedente. A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 3/4, auto de reconhecimento fotográfico de fls. 6 e 8, relatório de serviços de fls. 9/10, auto de avaliação de fl. 38, e pelos demais elementos que foram produzidos nas esferas policial e judicial. Quanto à autoria, necessária análise mais detida. A vítima Danilo, em juízo, contou que “estava dormindo, quando acordou não achou seu celular; o acusado morava na mesma casa, por ser cunhado; ele tinha costume de subtrair objetos; ele levou o celular para carregar no bar da Fátima; a Fátima confirmou que o acusado que levou o celular; o acusado deixou a capinha do celular no bar; a capinha esquecida era da vítima mesmo”. O agente policial Robson, em juízo, relatou que “receberam o B.O. de que a vítima relatou a subtração do celular; a vítima viu o acusado entrando no quarto, mas estava dormindo; depois a vítima ficou sabendo que ele carregou o celular no bar da 'tia Fátima'; o acusado teria esquecido a capinha ainda no bar; a senhora do bar confirmou os fatos; mostraram fotos do acusado e ele confirmou que foi esta pessoa; na delegacia fizeram o reconhecimento sem dúvidas”. Ao ser interrogado em juízo o acusado “confessa o furto; estava realmente passando por uso abusivo de drogas; já foi processado e condenado por furto e também por tráfico”. Eis o extrato da prova oral produzida em juízo. Com efeito, restou comprovado que o acusado subtraiu o objeto da vítima. A vítima confirmou a subtração do seu celular, que estava debaixo do seu travesseiro, mas quando acordou não encontrou, sendo que seu cunhado Danilo, ora acusado, esteve em sua casa e ele é usuário de drogas, então suspeitou dele e registrou BO. Afirmou que ficou sabendo ainda que o acusado esteve no bar de sua tia Fatima, onde pediu para carregar um celular e foi embora deixando a capinha, que o declarante reconheceu como sendo a do seu celular furtado. No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Fatima, na esfera policial, para quem no bar o acusado pediu para recarregar um celular e deixou a capinha, bem como o depoimento do agente policial responsável pela investigação, reiterando o relatório de serviços de fls. 9/10. Destaca-se ainda o depoimento da testemunha Carlos, pai da vítima, na esfera policial, que afirmou que o acusado já subtraiu objetos da casa deles outras vezes, mas que não registrou BO. Por sua vez, o acusado confessou a subtração. Por fim, conforme já afastado na decisão de fls. 117/120, não é caso de reconhecimento do princípio da insignificância e nem de aplicação do privilégio do §2º do art. 155 do CP, diante do valor da res furtiva (R$350,00 - fl. 38) e por ser o acusado reincidente e portador de maus antecedentes, inclusive por crimes patrimoniais (FA e certidão criminal). Deste modo, configurado o crime de furto simples, passo a dosimetria da pena. Na primeira fase, quanto às circunstâncias judiciais, verifico que o acusado tem maus antecedentes e multireincidência, de modo que majoro a pena em 1/4 (um quarto). Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (fls. 165/166, 176 e interrogatório), a qual compenso com a atenuante da confissão. Na terceira fase de aplicação da pena, não há causas de aumento e nem de diminuição da pena. Portanto, fixo a pena em 1 (um) ano e 3 (três) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa, no piso legal. Tendo em vista a quantidade de pena aplicada e a multireincidência, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a concessão de sursis, pois ausentes os requisitos legais (arts. 44 e 77, ambos do CP). O acusado não permaneceu preso por força dos fatos apurados nesses autos, motivo pelo qual não há que se falar na possibilidade de aplicação da detração determinada pelo art. 387, §2º, do CPP. Não há pedido de fixação de indenização mínima, pelo que fica prejudicada a aplicação do art. 387, inciso IV, do CPP.  Ante a todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia ofertada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, para o fim de CONDENAR o acusado FRANKLIN APARECIDO DAS CHAGAS, como incurso no crime descrito pelo artigo 155, caput, do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 1 (um) ano e 3 (três) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, com valor mínimo.  O acusado respondeu a todo o processo em liberdade e não há nada que indique a necessidade de decretação de prisão preventiva. Assim sendo, concedo a ele o direito de recorrer em liberdade por este processo. Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, conforme prescrito na alínea “a” do §9º do art. 4º da Lei Estadual nº 11.608 de 2003. Com fundamento no art. 98 do Código de Processo Civil, defiro ao acusado os benefícios inerentes à gratuidade da justiça, razão pela qual fica suspensa a exigibilidade das custas e despesas processuais, nos termos do §3º do mesmo dispositivo legal. Fixo os honorários do Defensor dativo (fl. 95) no máximo do respectivo item da tabela do convênio OAB/Defensoria. Expeça-se a certidão de praxe. Após o trânsito em julgado: Oficie-se o Instituto de Identificação Estadual para preenchimento do boletim individual estatístico; Oficie-se a Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, inciso III, da CF; Expeça-se Guia de Recolhimento Definitiva. Cumpridas as determinações acima e realizados todos os demais atos de praxe, arquivem-se os autos com a devida baixa. Publicada nesta data, saem os presentes devidamente intimados. Cumpra-se. Bebedouro/SP, 10 de março de 2022". Sentença Publicada em Audiência. Na sequência, o acusado e o Defensor conversaram reservadamente. Após, pela Promotora de Justiça foi dito: "MM. Juiz, não há interesse recursal para o Ministério Público". Na sequência, pelo Réu e por seu Advogado foi dito: "MM. Juiz, concordamos com a r. Sentença e neste ato renunciamos ao direito de interpor recurso, requerendo o imediato trânsito em julgado" (mídia digital). Após, pelo MM. Juiz foi deliberado: "Homologo a renúncia tácita e expressa das partes ao direito de interpor recurso. Certifique-se o imediato trânsito em julgado da Sentença. Expeça-se o necessário. Após, ao arquivo". Por fim, diante da realização de audiência virtual, dispensada a assinatura neste termo. Nada mais. Saem os presentes intimados. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, às 14:45 horas. Eu, Dimítria de Paula Ribeiro, Assistente Judiciário, M366165, digitei. 

Promotora de Justiça:

Advogado(a)(s):

Acusado(a)(s):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA