1500450-50.2020.8.26.0491
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: HENRIQUE RAMOS SORGI MACEDO
Comarca: Rancharia
Foro: Foro de Rancharia
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 24/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEYTON  LUIZ MOREIRA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). HENRIQUE RAMOS SORGI MACEDO

1. RELATÓRIO

O Ministério Público do Estado de São Paulo, com supedâneo nos artigos 128, inciso I, da Constituição da República Federativa do Brasil, e 24, caput, do Código de Processo Penal, ajuizou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rancharia
Foro de Rancharia
1ª Vara
Rua Marcilio Dias  615, . - Centro
CEP: 19600-000 - Rancharia - SP
Telefone: (18) 3265-6841 - E-mail: rancharia1@tjsp.jus.br
      
1500450-50.2020.8.26.0491 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500450-50.2020.8.26.0491
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEYTON  LUIZ MOREIRA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). HENRIQUE RAMOS SORGI MACEDO

1. RELATÓRIO

O Ministério Público do Estado de São Paulo, com supedâneo nos artigos 128, inciso I, da Constituição da República Federativa do Brasil, e 24, caput, do Código de Processo Penal, ajuizou ação penal contra CLEYTON LUIZ MOREIRA, já qualificado, em razão da perpetração, em tese, dos delitos tipificados no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, assim narrados na exordial:

“Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 19 de maio de 2020, por volta das 12h45min, na Rua Jose Januario Da Silva, 500 - Vila Nova, nesta comarca de Rancharia - SP, CLEYTON LUIZ MOREIRA, qualificado à fl. 23, vendeu, 02 porções de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição de fl. 56 e laudo pericial definitivo de fls. 21. Segundo apurado, o acusado praticava livremente o tráfico de drogas no local dos fatos, quando então comercializou duas porções de maconha ao usuário Alexandro Pereira Delfim. Contudo, policiais notaram a comercialização ilícita a abordaram o adquirente, com quem foi localizada as porções das substâncias ilícitas e que admitiu tê-las comprada do denunciado, reconhecendo-o, inclusive. Ouvido, o increpado reservou-se ao direito de ficar em Silêncio.”

Observado o rito especial da Lei 11.343/2006, após a apresentação de defesa prévia (fl. 134/152), a denúncia foi recebida a 26 de julho de 2022, oportunidade em que se designou audiência de instrução e julgamento (fls. 161/163).

Durante a instrução, foi produzida a prova oral. 

O Ministério Público e a defesa apresentaram suas alegações finais orais.

É o relatório. 

2. FUNDAMENTAÇÃO

Não há questões pendentes. 
A Defesa, preliminarmente, arguiu a nulidade da conduta do Guarda Municipal Ricardo França.
Conquanto a Guarda Municipal não esteja investida de atividade de polícia ostensiva e possua como atribuição funcional primordial o resguardo de bens, serviços e instalações do Município, nada impede que ele atue em caráter secundário na pacificação social, prevenção e inibição da prática delitiva, mormente quando ocorrida em locais e condições que estão sob sua esfera de proteção.
Feitas tais ponderações, necessárias, diga-se, os precedentes trazidos pela defesa são distintos do caso cá debatido. Isso porque não há prisão em flagrante efetuada pelo Guarda Municipal. Do que foi colhido, este, notando que um possível crime se passava, foi até Pedro e o indagou o que se passava. Incontinenti, Pedro assumiu ser usuário e confessou haver adquirido drogas do acusado. Em seguida, diante dum crime, a Polícia Militar foi contatada. 
Repita-se: embora descabida a realização de investigação de práticas de ilícitos, disso não se desume a possibilidade de, mediante a notícia de crime, proceder a diligências de averiguação, haja vista a possibilidade de desevendar, como ocorreu no presente caso.
Mas, a despeito disso, o STJ já manifestou, em mais duma oportunidade, que a Guarda Municipal pode, "não obstante sua atribuição constitucional (art. 144, § 8º, CF), bem como qualquer do povo, prender aquele encontrado em flagrante delito (art. 301, CPP)" (HC 365.283/SP, Rel. Min. NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 27/9/2016; AgRg no HC 748.762/SP, Rel. Min. JESUÍNO RISSATO, Desembargador Convocado do TJDFT, QUINTA TURMA, julgado em 16/8/2022).
No mesmo sentido já se manifestou inúmeras vezes a Corte Bandeirante:
"Ação Penal – Tráfico de Drogas – Sentença condenatória – Insurgência do réu – Preliminar: Pedido de nulidade da prova decorrente da atividade investigativa desempenhada pelos guardas municipais - Inocorrência – Qualquer cidadão pode efetuar prisão em flagrante – Dicção do art. 301 do Código de Processo Penal - Guarda Municipal que pode atuar, ainda que em caráter secundário, nas atividades de pacificação social, prevenção e inibição da prática delitiva, mormente quando ocorrida em locais e condições que estão sob sua esfera de proteção – Inteligência do art. 5º, incisos III, IV, V, XIV e XVI, da Lei nº 13.022/2014 – Rejeição. Mérito - Autoria e materialidade comprovadas – Réu confesso – Dicção do disposto no art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006 – Dosimetria. Pena-base fixada acima do mínimo legal, na fração de 1/6, em razão dos maus antecedentes (Processo nº 0000193-28.2016.8.26.0075 - art. 33 LA – fls. 73) e da quantidade-variedade das drogas (267 porções de maconha - 380 gramas, bem como 178 porções de cocaína e cocaína na forma de crack - 77 gramas), drogas essas com altíssimo poder deletério (05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa) – Agravante de reincidência específica (Processo nº 1500222-42.2017.8.26.0536 – fls. 73/74) compensada com a atenuante de confissão espontânea – Redutor não aplicado – Réu reincidente – Regime fechado – Sentença mantida – Recurso não provido." (TJSP;  Apelação Criminal 1502250-92.2021.8.26.0616; Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi das Cruzes - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 09/08/2022; Data de Registro: 09/08/2022).

"TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. Recurso defensivo. PRELIMINAR. Nulidade por prova ilícita. Prisão por Guarda Municipal. Inteligência da Lei nº 13.022/14. Rejeição. MÉRITO. Absolvição. Impossibilidade. Autoria e materialidade bem delineadas. Finalidade mercantil comprovada. DOSIMETRIA. Redutor. Impertinência. Requisitos ausentes. Penas e regime preservados. DESPROVIMENTO." (TJSP; Apelação Criminal 1500063-15.2021.8.26.0551; Relator: Eduardo Abdalla; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Limeira - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/08/2022; Data de Registro: 18/08/2022).

Passando assim as coisas, rejeito a preliminar arguida.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. De outro lado, não há questões preliminares ou prejudiciais. Passo, incontinenti, ao exame mérito.
A materialidade do crime está comprovada com o boletim de ocorrência (fls. 3/4), laudo pericial (fls. 9/11), relatório de investigação (fls. 25/28), auto de exibição e apreensão (fls. 56) e os depoimentos colhidos nas fases extrajudicial e judicial. 
A autoria também é líquida e certa e recai sobre o acusado.
A testemunha Alexandro Pereira Delfim, sob o crivo do contraditório, relatou que: no dia, recebeu ligação de Guarda Municipal, Ricardo França. Este lhe informou que abordara Pedro Tiago de Oliveira, que, pouco tempo antes, adquirira duas porções de maconha do denunciado. Dirigiu-se, então, à residência do imputado, que não estava mais lá. Ouviu, diretamente de Pedro a versão por ele dada, vale dizer: de que comprara estupefacientes do réu. Labutava normalmente no dia. O local onde Pedro foi abordado dista cerca de 30 m (trinta metros) da vivenda do acusado. Ricardo não se dirigiu à morada do denunciado. 
O testigo Ricardo França, em solo judicial, asseverou que: deslocava-se pela rua Joaquim Pedro da Silva, quando avistou duas pessoas, em atitude suspeita, a negociarem. Depois disso, outra, numa moto, apareceu e o mesmo fato sucedeu, qual seja, o imputado saía de sua casa, ia à pessoa que chegou, dirigia-se, rapidinho, à casa vizinha, pegava algo, voltava e entregava. Seguiu o motociclista, identificado posteriormente como Pedro Tiago de Oliveira Santos e o indagou o que comprara. Incontinenti assumiu ser usuário e haver adquirido duas porções de maconha. Acionou a polícia militar quando viu, mas eles lhe pediram tempo. Não foi até a vivenda do réu.
A testemunha Pedro Tiago de Oliveira Santos não foi ouvida durante a instrução. Na fase inquisitorial (fl. 34), ela narrou que: "na data dos fatos, esteve na a Rua Joaquim Pedro da Silva, 298, na casa de um rapaz moreno, cujo nome não se recorda e comprou duas porções de maconha, pagando por elas o valor de dez reais. Que quando andava pela Rua José Januário da Silva, foi abordado por um rapaz de gol prata, que se identificou como França, e lhe perguntou o que tinha comprado. Que disse que era maconha, pois é usuário da droga. Que nesse momento foi acionada a Polícia Militar. Que a Polícia chegou ao local e apreendeu a droga e, conduzindo-o ao plantão policial. Que já perdeu as contas de quantas vezes comprou droga naquele local, pois só comprava lá. Que não sabe o nome do rapaz que lhe vendeu a droga, mas o Guarda Municipal França lhe disse que é Cleyton (Fl. 5).  Posteriormente, ratificou integralmente suas declarações sem sombras de dúvidas a fotografia de Cleyton Luiz Moreira, que lhe foi apresentada, como sendo o indivíduo que residia na Rua Joaquim Pedro da Silva, nº 298 e que lhe vendeu maconha no dia dos fatos e em outras ocasiões. Disse, ainda, que na época dos fatos fazia uso de drogas porém, após o ocorrido, não usou mais".
O acusado CLEYTON LUIZ MOREIRA, em seu interrogatório judicial, negou o piáculo a ele irrogado na denúncia. Não conhece Pedro, tampouco os agentes da autoridade Alexandro e Ricardo. Não sabe por que mentiriam para incriminá-lo. Mora com sua avó. Naquele dia trabalhava. 
Esses foram os elementos de informação e de prova produzidos. Diante deles, indubitável se mostra a autoria, de maneira a se revelar como o único desate possível o condenatório.
Como se viu acima, o imputado CLEYTON LUIZ MOREIRA negou a perpetração do crime de tráfico de drogas narrado na exordial. As suas assertivas, contudo, estão em total descompasso com os elementos aos autos amealhados, não tendo sido corroboradas; além de inverossímeis, foram cabalmente rechaçadas.
De outro lado, da leitura dos depoimentos dos agentes da autoridade policial extrai-se relevante prova da autoria da infração imputada ao réu CLEYTON LUIZ MOREIRA.
Isso porque, em duas oportunidades, isto é, perante o Delegado de Polícia e diante deste Juízo, o guarda municipal e o policial militar atestaram com minudência as circunstâncias em que ocorreu o crime de tráfico de drogas praticado pelo acusado CLEYTON LUIZ MOREIRA.
Frise-se, ademais, que, não há indícios de parcialidade, vale dizer, é improvável que eles tenham, gratuitamente, incriminado pessoa inocente.
A jurisprudência é farta no sentido do aceite das palavras de policiais militares que participaram das investigações ou efetuaram a prisão, seguindo, como exemplo, excertos de decisões do Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, respectivamente:
“Esta Corte sedimentou entendimento de que os depoimentos de policiais não impedem a formação do convencimento judicial desde que respeitado o contraditório, não configurando o seu emprego eiva processual.” (STJ, HC 241.728/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Sexta Turma, julgado em 14/03/2013).

“É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações.” (STF, HC 87.662/PE, Rel. Ministro Carlos Ayres Britto, julgado em 05/09/2006).

Merecem credibilidade, dessarte, as declarações do agente policial e do guarda municipal.
Mas não é só isso.
Sublinhe-se o depoimento de Pedro. Aduziu ter ido à casa dum rapaz moreno e comprado duas porções de estupefaciente. Foi abordado pelo Guarda Municipal, que lhe perguntou o que adquirira. Respondeu tratar-se de maconha, visto ser usuário. Neste momento, foi acionada a Polícia Militar, que chegou, apreendeu o tóxico e o encaminhou à Delegacia de Polícia. Atestou que já comprara diversas vezes droga naquele local. O Guarda Municipal lhe mostrou uma foto do acusado e perguntou se era ele o vendedor, respondeu positivamente. 
Destaco, neste ponto, que a vedação de se fundamentar condenação com supedâneo em elemento produzido na fase inquisitorial é relativa; tal possibilidade existe, desde que tais elementos tenham sido corroborados na fase judicial (artigo 155, caput, do Código de Processo Penal). 
Por essa trilha, mutatis mutandis, caminha a jurisprudência:
“Ainda que o Tribunal impetrado tenha feito menção a um ou outro depoimento colhido na fase do inquérito policial e eventualmente não reproduzido em juízo, tal circunstância não é suficiente para desconstituir o acórdão condenatório proferido em desfavor do paciente, uma vez que essas declarações extrajudiciais foram corroboradas pelas testemunhas ouvidas sob o crivo do contraditório e pelas demais provas colhidas judicialmente.” (STJ, HC 128.466/PR, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 19/03/2013).

“Não há falar em condenação baseada unicamente em elementos colhidos na fase inquisitorial, quando o juiz utiliza depoimentos das vítimas e das testemunhas, produzidos sob o crivo do contraditório, além de laudo pericial, para motivar sua convicção.” (STJ, HC 289.541/SP, Rel. Ministro Rogério Schietti, Sexta Turma, julgado em 10/03/2015).

Passando assim as coisas, é possível afirmar, indene de dúvidas, que CLEYTON LUIZ MOREIRA praticou o delito de tráfico de drogas que lhe fora imputado. 
Por fim, ao acusado CLEYTON LUIZ MOREIRA não socorre nenhuma excludente de ilicitude ou dirimente de culpabilidade. 
3. DOSIMETRIA DA PENA
Passo a individualizar a pena do denunciado CLEYTON LUIZ MOREIRA, nos termos do artigo 68 do Código Penal.
3.1. Circunstâncias judiciais
No que tange à culpabilidade, deve-se aferir o maior ou menor índice de reprovabilidade do agente, não só em razão de suas condições pessoais, como também em vista da situação de fato em que ocorreu a indigitada prática delituosa, sempre levando em conta o que era a ele exigível, na situação em que o fato ocorreu. À vista disso, reputo que ela não lhe é desfavorável.
Por antecedentes se devem entender os fatos anteriores perpetrados pelo denunciado CLEYTON LUIZ MOREIRA. A finalidade desse modulador é simplesmente demonstrar a maior ou menor afinidade do agente com a prática delituosa.
Nos autos n. 0002960-18.2017.8.26.0491, foi condenado definitivamente, em 16 de março de 2021, por crime tipificado nos artigos 329, § 1º, e 331, ambos do Código Penal, tendo sido o fato cometido em 23 de maio de 2017.
A conduta social, consistente na forma como o indivíduo se comporta perante a sociedade, não foi suficientemente apurada.
A personalidade do agente diz respeito “à sua índole, à sua maneira de agir e de sentir, ao próprio caráter do agente. Deve-se averiguar se o crime praticado se afina com a individualidade psicológica do agente, caso em que essa sua personalidade voltada ao delito pesará em seu desfavor” (in Celso DELMANTO. Código Penal Comentado. 6. ed., Rio de Janeiro: Renovar, 2002, p. 111). Não há, nestes autos, informações suficientes, motivo por que deixo de sopesá-la.
Os motivos do crime são as razões que moveram o agente a cometer o crime. 
As circunstâncias do crime são as condições que gravitam a prática da infração penal e que são relevantes no caso concreto. Nada há de desfavorável. 
As consequências do crime são os efeitos da conduta do agente, o maior ou o menor dano (ou risco de dano) para a vítima ou para a própria coletividade. Embora graves, não se mostraram anormais, de sorte que não devem influir na dosimetria da pena.
Alfim, o comportamento da vítima em nada concorreu para a consumação do injusto.
Ponderadas as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, que não lhe são totalmente desfavoráveis, salvo no que tange aos antecedentes, motivo por que aumento a reprimenda em 1/8 (um oitavo) (HC 646.844/ES, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 06/04/2021, DJe 09/04/2021) e fixo a pena-base um pouco acima do mínimo legal, ou seja, em 5 (cinco) anos 7 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, além de 563 (quinhentos e sessenta e três) dias-multa.
3.2. Circunstâncias atenuantes e agravantes
Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes.
3.3. Minorantes ou majorantes
Inexistem causas gerais ou especiais de diminuição ou de aumento de pena, perfazendo, então, a pena definitiva em 5 (cinco) anos 7 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, além de 563 (quinhentos e sessenta e três) dias-multa.
4. VALOR DO DIA-MULTA
Do que consta dos autos, o acusado CLEYTON LUIZ MOREIRA não possui bens de valor, tampouco exerce profissão rendosa, motivos pelos quais fixo o valor de cada dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo mensal vigente ao tempo do fato (artigo 49, § 1º, do Código Penal).
5. DO REGIME INICIAL PARA CUMPRIENTO DE PENA
Considerando a quantidade de pena, as circunstâncias judiciais e, sobretudo, do crime, fixo o regime semiaberto para o início da expiação. 
6. DETRAÇÃO
De acordo com a atual redação do § 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, “o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. 
Da leitura do aludido dispositivo legal, infere-se que a detração, na sentença condenatória, será necessária quando, descontado da pena definitiva fixada o tempo em que o réu ficou preso ou internado provisoriamente, houver mudança no regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, com o nítido escopo de evitar a continuidade da imposição de indevido regime mais gravoso, facilitando aos sentenciados, destarte, a primeira progressão de regime.
Entretanto, no caso dos autos, o imputado não ficou preso. Por conseguinte, deixo de proceder à detração.
7. DA SUBSTITUIÇÃO DE PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR PENA RESTRITIVA DE DIREITOS E SURSIS
Incabíveis a substituição de pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou a suspensão condicional da penal, à luz dos arts. 44 e 77 do CP.
8. RECURSO E ENCARCERAMENTO
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, não estando presentes, a esta altura, quaisquer dos requisitos ensejadores da prisão preventiva, observando-se, outrossim, o princípio da presunção de inocência.
A jurisprudência pátria é pacífica neste sentido, valendo transcrever o que segue:
“CONSTITUCIONAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO. SENTENÇA CONDENATÓRIA. APELAÇÃO. PRINCÍPIO DA PRESUNÇÃO DE INOCÊNCIA: CF, ART. 5º, LVII. DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. CPP, ART. 594. GARANTIA VIOLADA. - À luz da nova ordem constitucional, que consagra no capítulo das garantias individuais o princípio da presunção de inocência (CF, art. 5º, LVII), a faculdade de recorrer em liberdade objetivando a reforma de sentença penal condenatória é a regra, somente impondo-se o recolhimento provisório do réu à prisão nas hipóteses em que enseja a prisão preventiva na forma inscrita no art. 312, do CPP. - O direito de apelar em liberdade de sentença, assegurado pelo Código de Processo Penal. art. 594, não pode ser negado a réu que permaneceu em liberdade durante todo o curso do sumário, salvo se indicado no dispositivo da sentença fortes razões para a imposição da custódia processual. - Habeas-corpus concedido.” (HC 19.690/RO, Rel. Ministro Vicente Leal, Sexta Turma, julgado em 16/04/2002).
9. DISPOSITIVO
Diante do exposto, julgo procedente o pedido deduzido na exordial e: i. condeno o réu CLEYTON LUIZ MOREIRA nas iras do piáculo tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006; ii. fixo a pena definitiva em 5 (cinco) anos 7 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, com regime semiaberto para encetar a expiação, além de 563 (quinhentos e sessenta e três) dias-multa, com valor, cada, de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo.
Sem fixação de custas para o réu, que poderá recorrer em liberdade.
Após o trânsito em julgado, e independentemente de nova determinação: i. comunique-se ao Juízo Eleitoral, conforme o artigo 15, inciso III, da Constituição da República Federativa do Brasil; ii. comunique-se o desfecho da ação penal ao IIRGD, em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo; iii. extraia-se guia de recolhimento; iv. arquivem-se estes autos.
Sentença publicada em audiência.
Partes saíram intimadas. 
Rancharia, 24 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA