1500539-36.2022.8.26.0222
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUANA IVETTE ODDONE CHAHIM ZULIANI
Comarca: Guariba
Foro: Foro de Guariba
Vara: 2° Vara Judicial
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... Voto nº 29898 - J 9 101/498). 
“TÓXICO - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS - ATOS DE MERCANCIA - DESCLASSIFICAÇÃO DO TRÁFICO PARA O USO DE ENTORPECENTE – NÃO CABIMENTO. Não é necessário que o acusado seja surpreendido comerciando a droga apreendida para que seja configurada a conduta descrita no art. 12 da Lei 6368/76. O tráfico de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guariba
Foro de Guariba
2° Vara Judicial
Rua Feres Sadalla, N° 761, Guariba-SP - cep 14840-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500539-36.2022.8.26.0222 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500539-36.2022.8.26.0222
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2093508/2022 - DEL.POL.GUARIBA, 24099584 - DEL.POL.GUARIBA, 2093508 - DEL.POL.GUARIBA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GUILHERME DE SOUZA NOVAES



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luana Ivette Oddone Chahim Zuliani




Vistos.

O Representante do Ministério Público denunciou GUILHERME DE SOUZA NOVAES como incurso nas sanções do artigo 33, caput da Lei 11.343/06, porque no dia 05 de abril de 2022, por volta das 13 horas, na Rua São Pedro, n. 80, Bairro Alto, nesta cidade e comarca de Guariba, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 98 porções de cocaína, 15 porções de maconha e 14 porções de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
O réu foi notificado e apresentou defesa prévia às fls. 122/126.
Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas duas testemunhas de acusação, sendo os réus interrogados ao final.
As partes apresentaram memoriais, tendo o Ministério Público pugnado pela condenação do réu. A defesa pugnou pela absolvição.
É o sucinto RELATÓRIO.
Passo à FUNDAMENTAÇÃO e DECIDO.
A materialidade do delito foi provada nos autos pelo boletim de ocorrência (fls. 15/17), pelos laudos de exame químico-toxicológico (fls. 76/81), bem como pela prova oral colhida em audiência de instrução, debates e julgamento. A autoria é igualmente certa.
As testemunhas de acusação na data de hoje, por volta das 13:00, após denúncias anônimas de que um indivíduo estaria fazendo a mercancia de drogas na rua são pedro, 80, a equipe desencadeou patrulhamento com vistas ao local informado e, lá chegando, avistamos o ora conduzido guilherme souza novais, que, ao perceber a presença da viatura, evadiu-se levando consigo um estojo escolar debaixo da camiseta. depois de correr por alguns metros, o conduzido dispensou o estojo e continuou fugindo, vindo a cair ao solo pela avenida otávio evangelista souza, onde se levantou e percorreu por mais alguns metros, se desequilibrou e caiu novamente, momento em que ele foi prontamente abordado. durante a busca pessoal nas vestes do conduzido, foi localizado r$ 38,00 em dinheiro e um pedaço de papel contendo  anotações  do tráfico de drogas. no estojo dispensado pelo conduzido que foi  recolhido por nós, foram encontrados: 98 eppendorfs de cocaína; 15 invólucros de maconha; 14 invólucros de crack e algumas moedas. indagado sobre a origem das substâncias, o conduzido negou a propriedade delas. diante dos fatos, seguimos para esta delegacia de policia juntamente com o conduzido, os entorpecentes e o dinheiro apreendidos. Que não havia mais ninguém no local. Que não conhecia o réu. Que o local é ponto de venda de drogas. Que não tem conhecimento sobre uma abordagem anterior do réu em data recente. 
O réu negou os fatos. Alegou que estava no local para comprar entorpecentes para consumo próprio. Disse que comprou um pino de cocaína e depois retornou para comprar uma pedra de crack, quando a policia chegou e a pessoa que estava vendendo as drogas correu e ele ficou com medo e correu também. Que trabalhava mas no dia havia faltado. Que já respondeu por outros delitos.
 Pois bem. Eis o teor da prova oral produzida, de forma a corroborar a tese acusatória.
Ora, não se trata simplesmente de desmerecer a versão do acusado. 
É que os agentes policiais, no exercício de suas funções, são os primeiros, quando não os únicos a travarem contato pessoal com a prática delituosa e, nessa condição, a sua interpretação sobre os fatos ocorridos reveste-se de especial importância. Os policiais militares prestaram depoimentos seguros e coesos, sendo que, em virtude da experiência no combate à criminalidade, os policiais têm o discernimento necessário para avaliar a natureza dos acontecimentos que presenciam.
O simples fato de estas testemunhas pertencerem aos quadros da polícia e terem participado das diligências que culminaram com a prisão do acusado não os torna indignos de fé, sobretudo porque não há qualquer indício de que tenham prestado seus depoimentos com o fito de legitimar a conduta funcional, de cuja regularidade, aliás, não há razão para se duvidar. 
Não há razão para a absolvição quando as únicas testemunhas de acusação são os próprios investigadores ou policiais militares que cuidaram do caso nas fases extrajudiciais, já que não existe qualquer impedimento nesta dupla atuação. Ora, a partir do momento em que o Estado legitimou a investidura da Policia Civil e Militar no combate à criminalidade, pode e deve o Estado-juiz conceder-lhes o mesmo crédito inicialmente depositado quando narram suas atividades, já que cientes de seu compromisso de dizer a verdade, sujeitos às penas do crime de falso testemunho ou de denunciação caluniosa, exatamente como os demais cidadãos. Neste sentido:
"A lei, é bem sabido, não furta validade ao testemunho do agente policial. Tanto que não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. Por isso, na medida em que sejam as declarações por eles prestadas, coerentes, seguras, convincentes e sem desmentidos válidos, e desde que não se vislumbrem razões para supor que estejam mentirosamente incriminando um inocente, merecem plena aceitação" (TJSP, Apelação Criminal nº. 128.275-3/9 - Rel. Des. Canguçu de Almeida)”
Quanto à afirmação de que é mero usuário, a quantidade das drogas e a forma com que as drogas foram apreendidas, tratando-se de abordagem decorrente de denúncia anônima, devidamente confirmada após a diligência policial, não se coaduna com a situação de quem pretendia consumi-las para saciar seu vício. O réu foi visto no local indicado na denúncia, portando a pochete com as drogas, tendo os policiais avistado o réu dispensá-la quando da fuga. No mais, com ele foi apreendido dinheiro trocado e anotações de tráfico.
“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (RJTJ PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA 4ª Câmara de Direito Criminal Apelação nº 0000248-23.2016.8.26.0610 - Voto nº 29898 - J 9 101/498). 
“TÓXICO - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS - ATOS DE MERCANCIA - DESCLASSIFICAÇÃO DO TRÁFICO PARA O USO DE ENTORPECENTE – NÃO CABIMENTO. Não é necessário que o acusado seja surpreendido comerciando a droga apreendida para que seja configurada a conduta descrita no art. 12 da Lei 6368/76. O tráfico de entorpecentes é um crime de ação múltipla, em que se admite várias condutas. Impossível a desqualificação de tráfico para o uso de entorpecente tendo em vista que o recorrente não comprovou, na fase instrutória, a destinação da droga para o uso pessoal, pelo contrário, ficaram evidenciados os atos de traficância pela quantidade e a forma em que a droga foi encontrada (vinte pedras de 'crack'e um pacote de cocaína). Mesmo que consideremos o fato do acusado ser usuário de 'crack' e cocaína, tal condição não afasta a qualificação de traficante, ocorrendo a absorção do delito de porte para uso pelo de tráfico.” (Apelação Criminal Nº 1.0625.04.037027-6/001 - Comarca De São João Del-Rei. Relator: exmo. Sr. Des. Sérgio Braga.j.22.05.2005)”
De outra parte, ainda que os policiais não tenham presenciado os réus em atitude típica de traficância, tal circunstância não tem o condão de afastar sua responsabilidade criminal. Isso porque a figura típica capitulada no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 consiste em um tipo misto alternativo e tem como um de seus núcleos “trazer consigo, ou guardar substância entorpecente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Assim, pelas circunstâncias, está claro o propósito de tráfico, tanto pela quantidade quanto pela forma de acondicionamento dos entorpecentes. 
Neste contexto, havendo, nos autos, seguros elementos de que os acusados traziam consigo quantidade de substância entorpecente, eles devem ser responsabilizados pelo delito descrito no caput do art. 33 da Lei 11.343/06.
Colocadas tais ponderações, passo a dosar a pena.
Considerando as circunstâncias judiciais, conforme dispõe o artigo 42, da Lei n.º 11.343/06 combinado com o artigo 59, do Código Penal, verifico que a fixação da pena-base acima do mínimo legal é medida pertinente e necessária para a prevenção e repressão da prática criminosa em comento, tendo em vista que, entre os diversos entorpecentes apreendidos, encontra-se a cocaína em forma de crack, cujo combate merece especial enlevo ante o maior poder de vício que exerce entre os usuários, causando juntamente a fissura pelo consumo da droga que conduz a outras espécies de criminalidade e, consequentemente, a degeneração da família e da vida em sociedade. 
Com efeito, o artigo 42, da Lei n.º 11.343/06 determina que a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente sejam consideradas circunstâncias preponderantes sobre quaisquer outras previstas no artigo 59, do Código Penal, na primeira fase de dosimetria da pena. Assim, fixo a pena base em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias multa, em seu valor mínimo unitário;
Ausentes agravantes e atenuantes. 
Não há causas de aumento da pena. 
Os requisitos (cumulativos) para aplicação da causa de diminuição estão taxativamente previstos no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06: ser a agente primário, detentor de bons antecedentes e não se dedicar a atividades criminosas ou integrar organização criminosa. O referido dispositivo prevê a possibilidade do Juiz (leia-se: poder-dever) em reduzir de 1/6 a 2/3 a pena fixada quando presentes os quatro requisitos cumulativos acima elencados, sem, contudo, estabelecer parâmetros para o exato estabelecimento deste quantum pelo magistrado. Falhou o legislador. Por tais razões compete a doutrina hodierna e a jurisprudência o interpretarem à luz das peculiaridades de cada caso concreto.
Nesse diapasão é que, no caso em exame há de ser levada em conta a quantidade substâncias apreendidas. Parece-me razoável asseverar que quanto maior a quantidade, mais variados os tipos e o campo de comercialização deles, menor a diminuição da pena. É nesse sentido, inclusive, o posicionamento da 5ª Turma do C. STJ (HC 136.618/MG, Min. Laurita Vaz, v.u. 01.06.10) e da 5ª Câmara Criminal do E. TJSP (Ap.990.09.170.228-5 – Des. Rel. Marcos Zanuzzi, v.u. j. 10.12.09). 

Nesta esteira, atenta a natureza e quantidade dos entorpecentes, é que a redução deverá ser feita na proporção de 1/3 (um terço), perfazendo o total de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 400 (quatrocentes) dias-multa.

No que tange ao regime penitenciário, a obrigatoriedade do regime inicial fechado para os condenados por crimes hediondos e os a ele equiparados foi declarada inconstitucional pelo Col. Pretório Excelso, em 27.6.2012, por ocasião do julgamento do HC 11.840/ES, no Pleno, rel. Min. Dias Tofoli. Assim, a identificação do regime inicial mais adequado à repressão e prevenção dos delitos deve observar os critérios do art. 33, §2º e 3º do Cód. Penal, bem como do art. 42 da Lei 1.343/206, quando se tratar de delitos previstos nessa Lei (STJ HC 272.152/SP rel. Min. Marilza Maynard 6ª Turma J. 10.12.2013). 
Desta forma, ainda em razão da natureza da droga, bem como das circunstâncias judiciais supramencionadas, fixo o regime aberto para o cumprimento inicial da pena privativa de liberdade, consoante o art. 33, § 2º, do Código Penal. 
Altero meu posicionamento anterior a fim de conceder ao réu, ante o teor da pena aplicada, primariedade e demais requisitos objetivos, a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em (1) prestação de serviços à comunidade pelo tempo de condenação e (2) entrega de bens a entidades do juízo no importe de 1 salário mínimo, como de praxe nesta comarca. Maiores detalhes sobre a forma de cumprimento destas penas alternativas serão apontados pelo juízo das execuções.
Sem detração ou progressão neste ato, tanto porque ainda não cumpridos o requisito objetivo (temporal), quanto pelo fato de que ausentes elementos para análise do requisito subjetivo, devendo tal matéria ser analisada pelo juízo competente, ou seja, o das execuções – aliás, como vem entendendo a jurisprudência do E. TJ/SP. 
Pelo exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação penal e CONDENO  GUILHERME DE SOUZA NOVAES como incurso no artigo 33, caput, c.c. § 4º, da Lei 11.343/06 à pena de 04 (quatro) anos de reclusão, a ser cumprida em regime inicial aberto, e pagamento de pagamento de 400 (quatrocentos) dias-multa, no valor unitário mínimo, a qual substituo por duas restritivas de direito, consistentes em (1) prestação de serviços à comunidade pelo tempo de condenação e (2) prestação pecuniária no importe de 1 salário mínimo, a ser depositada em conta única do juízo. 
Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral. 
Concedo o apelo em liberdade. 
Determino a perda do dinheiro e demais bens apreendidos em favor da União. Proceda-se como de praxe.
Deixo de condenar o réu ao pagamento das custas processuais, tendo em vista que é beneficiário da gratuidade de justiça (advogado nomeado em razão do convênio entre a OAB/SP e a DPE/SP). Expeça-se certidão de honorários, nos termos máximos previstos na tabela de regência.
P.I.C. 

Guariba, 21 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA