1500364-21.2022.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: MARISE TERRA PINTO BOURGOGNE DE ALMEIDA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/11/2022
... Já foi preso duas vezes por tráfico de drogas e uma vez por uso de drogas (fls. 14).
Em juízo confessou a autoria delitiva, dizendo que agiu com mais dois indivíduos e que eles cortaram os fios de cobre. Estava ali apenas para ajudar a levar a "res furtiva". 
Além da confissão, as provas dos autos seguramente incriminam os réus pelo furto qualificado.
Com efeito, os guardas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
5ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500364-21.2022.8.26.0617 - Controle nº 2022/000239
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Réu:
GILIANO RICARDO ALVES DA SILVA e outro


Juíza de Direito: Dra. Marise Terra Pinto Bourgogne de Almeida



 Vistos.


GILIANO RICARDO ALVES DA SILVA e SIDNEY RODRIGUES DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 155, § 4.º, inciso I e IV, do Código Penal, porque, no dia 13 de março de 2022, por volta das 23h40min, no Viaduto Talim, altura do nº 1, Jardim Satélite, nesta cidade e Comarca de São José dos Campos – SP, com um terceiro indivíduo não identificado, em concurso de pessoas caracterizado pelo vínculo subjetivo e divisão material de atos, teriam subtraído, para eles, mediante rompimento de obstáculo, dezenas de metros de fios de cobre emborrachados, pertencentes ao Município de São José dos Campos – SP.
Recebida a denúncia (fls. 87 e 118), os réus foram citados pessoalmente (fls. 157- Sidney e fls. 178 - Giliano) e apresentaram resposta à acusação (fls. 161/162- Sidney e fls. 181/182 - Giliano).
Durante a audiência de instrução e julgamento foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, sendo os réus interrogados ao final.
O Ministério Público, em debates orais, pugnou pela condenação dos acusados nos termos da inicial, sem qualquer benefício na aplicação da pena. 
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição em nome do princípio da insignificância. Subsidiariamente, pediu pena-base no mínimo, reconhecimento da atenuante da confissão,  reconhecimento do crime tentado, regime aberto para início do cumprimento da pena, penas restritivas e recurso em liberdade.
Relatado.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de fls. 3/6, auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, laudo pericial de fls. 75/78, no qual foram constados danos nos postes de energia, bem como prova oral colhida em juízo.
A autoria ficou provada em relação aos acusados.
Na fase investigativa, o réu Sidney narrou que estava sobre o viaduto Talim, na companhia do acusado GILIANO RICARDO ALVES DA SILVA e faziam uso de crack, quando avistaram algumas viaturas se aproximando e decidiram correr do local simplesmente porque faziam uso de drogas. Foram abordados pelos guardas municipais, que os acusaram do furto dos fios de energia elétrica de iluminação do viaduto. Havia outro indivíduo no local, que também saiu correndo, mas não foi capturado pelos guardas, e era quem estava arrancando a fiação de iluminação do local. Negou ter passagens pela polícia (fls. 13).
Em juízo, porém, confessou a autoria do furto, dizendo que agiu na companhia de mais dois comparsas e que um ficou responsável por cortar os fios, sendo que iria transporta-los.
O réu Giliano, na fase pré-processual, declarou que se encontrava embaixo do Viaduto Talim, fazendo uso de crack. Enquanto se drogava, escutava um barulho de "coisa batendo" em cima do viaduto. O barulho era muito forte que "quase parei de usar droga pra ir lá ver". Depois, algumas viaturas se aproximaram e o interrogando decidiu se afastar, momento em que dois indivíduos passaram correndo e logo depois foi abordado por guardas civis municipais, que o acusaram de ter danificado a iluminação elétrica e de ter furtado os fios de cobre do local. Negou ter qualquer participação no crime. O acusado preso em sua companhia, SIDNEY RODRIGUES DA SILVA, não é seu amigo, mas o conhece de vista, pois pedem dinheiro em semáforos. Já foi preso duas vezes por tráfico de drogas e uma vez por uso de drogas (fls. 14).
Em juízo confessou a autoria delitiva, dizendo que agiu com mais dois indivíduos e que eles cortaram os fios de cobre. Estava ali apenas para ajudar a levar a "res furtiva". 
Além da confissão, as provas dos autos seguramente incriminam os réus pelo furto qualificado.
Com efeito, os guardas municipais Clodoaldo e Alisson, ouvidos na fase na fase pré-processual e em juízo, narraram que receberam informações acerca de três indivíduos que estariam furtando a fiação de iluminação do Viaduto Talim, no bairro Vila Letônia. Imediatamente deslocaram-se ao local e, ao chegarem, avistaram três indivíduos escondidos atrás da mureta de proteção do viaduto, os quais, assim que perceberam a aproximação das viaturas, empreenderam fuga a pé no contra-fluxo da via. Iniciaram acompanhamento e conseguiram abordar o acusado SIDNEY RODRIGUES DA SILVA. Logo em seguida, localizaram o acusado GILIANO RICARDO ALVES DA SILVA, escondido em um matagal próximo ao local. O terceiro indivíduo conseguiu fugir. De volta ao local onde os indivíduos estavam escondidos, localizaram duas marretas, duas facas, um alicate de pressão e um pé de cabra, tudo em uma mochila, e alguns metros de fios de cobre que foram arrancados do sistema de iluminação pública. Embaixo do viaduto, encontraram algumas dezenas de metros do mesmo fio elétrico (fls. 09/10).
Em juízo reproduziram seus relatos, esclarecendo que quando chegaram ao local dos fatos visualizaram três indivíduos correndo do lado oposto da via que transitavam. Fizeram o retorno para abordá-los e um conseguiu fugir. Abordaram o réu Sidney e outra viatura deteve o acusado Giliano. Retornaram ao viaduto e localizaram diversas ferramentas e fios puxados nos postes existentes no local, havia um pouco de ferramenta e de fio em cada poste, num total de três ou quatro.  
Como se vê, apesar dos guardas municipais não terem visto o momento da ação criminosa, as declarações apresentadas foram harmônicas e coesas no sentido de apontar os réus como autores da subtração. Os réus correram ao avistá-los e no local onde estavam inicialmente localizaram duas marretas, duas facas, um alicate de pressão e um pé de cabra, além de  metros de fios de cobre que foram arrancados do sistema de iluminação pública. 
O rompimento de obstáculo foi devidamente comprovado pelo laudo de pericial de fls. 75/78, que constatou os danos causados na  mureta próxima aos postes de iluminação pública do viaduto, ausência de fiação no interior das caixas de passagem dos fios e os postes de iluminação pública do viaduto estavam inoperantes, provavelmente pela remoção dos fios, dificultando a visibilidade de motoristas e pedestres no local. 
O concurso de agentes decorre da confissão dos réus e relatos das testemunhas. 
Não há que se falar em atipicidade da conduta pelo reconhecimento do delito de bagatela. O pequeno valor do bem subtraído em nada altera a tipificação da conduta, pois não é elementar do furto, caracterizado, no caso, pela simples existência do valor econômico do objeto, não sendo necessária, ainda, a ocorrência de prejuízo à vítima. O princípio da insignificância exige, ademais, para sua caracterização, mínima ofensividade da conduta do agente, nenhuma periculosidade social da ação, reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e a inexpressividade da lesão jurídica provocada, o que não é o caso dos autos, pois a quantia subtraída, ainda que mínima, não é insignificante, tanto que os réus pretendiam vender os fios de cobre. 
Por fim, em relação ao corréu Sidney, é possível o reconhecimento do furto privilegiado, vez que o réu é primário e o valor da res furtiva, apesar de não ter sido avaliado nos autos, é inferior a um salário mínimo. 
Quanto ao corréu Giliano, não há que falar em furto privilegiado em razão dos seus antecedentes. 
Possível, ainda, o reconhecimento do delito tentado. Os réus não tiveram  a posse mansa e pacífica dos bens, nem por breve lapso temporal, já que os fios de cobre remanesceram próximos dos postos de iluminação do qual foram retirados, de modo que os réus não lograram êxito em levá-los durante a fuga.
Desta feita, restou evidente que a conduta dos acusados subsume-se ao tipo penal descrito na denúncia, na forma tentada, sem se falar em absolvição por falta de provas.
Formada a culpa, passo à análise da pena.
I) Conforme se depreende da certidão de fls. 108/109, o acusado Giliano possui duas condenações transitadas em julgado (processo nº 0005077-54.2013.8.26.0577 e 0055777-68.2012.8.26.0577)
Nesta seara, observo que a condenação de porte de entorpecente para uso proferida nos autos nº 0005077-54.2013.8.26.0577 da 3ª Vara Criminal de São José dos Campos não gera reincidência e nem maus antecedentes, conforme a atual jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: 
“4. Ademais, a atual jurisprudência deste Tribunal Superior está firmada no sentido de que, se contravenções penais, puníveis com prisão simples, não têm o condão de gerar reincidência (art. 63 do Código Penal), também o crime de posse de drogas para consumo próprio, punível com medidas muito mais brandas, não deve gerar tal efeito. Nesse passo, se a condenação não se presta para configurar reincidência, também não pode, pelo mesmo raciocínio, configurar antecedente criminal desfavorável. (AgRg no HC 520.646/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 08/10/2019, DJe 21/10/2019)” 

Assim sendo, na primeira fase da dosimetria, fixo sua pena-base no mínimo legal 2 anos de reclusão e 10 dias-multa, no piso. 
Na segunda fase, diante da reincidência, elevo a pena em 1/6, resultando em 2 anos e 4 meses de reclusão e 11 dias-multa. 
Embora tenha confessado o crime, a reincidência é circunstância preponderante e não pode ser compensada com a atenuante da confissão. 
Destaco que este entendimento, consoante dicção lapidar do art. 67, do Código Penal, é harmônico com a Constituição Federal. Precedente do Supremo Tribunal Federal (RE 453.000 – Tribunal Pleno – Repercussão Geral - Rel. Min. Marco Aurélio – j. 04.04.2013 - DJE 03.10.2013). 
Inclusive, como diferente não haveria de ser, tal entendimento é refletido pela Doutrina de Luiz Flávio Gomes, Alice Bianchini e Victor Eduardo Rios Gonçalves e pela tranquila jurisprudência do Supremo Tribunal Federal (HC 105.543/MS – Rel. Min. Roberto Barroso – j. 26.05.14; RHC 118.107/MG – Rel. Min. Teori Zavascki – j. 29.05.14; RHC 120.677/SP – Rel. Min. Ricardo Lewandowski – j. 01.04.14 e RHC 115.994/DF – Rel. Min. Cármen Lúcia – j. 02.04.13).
Neste sentido:

“RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO. PENAL. IMPOSSIBILIDADE DE COMPENSAÇÃO DA AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA COM A ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. AGRAVO PROVIDO” (STF ARE 873289/DF Rel. Min. CÁRMEN LÚCIA j. 13.03.2015 DJe 17.03.2015);

“(...) O acórdão impugnado está em conformidade com a jurisprudência de ambas as Turmas do Supremo Tribunal Federal, no sentido de que, a teor do art. 67 do Código Penal, 'a agravante da reincidência prepondera sobre a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual é inviável a compensação pleiteada' (RHC 110.727, Rel. Min. Dias Toffoli)” (STF HC 105543/MS Primeira Turma Rel. Min. LUÍS ROBERTO BARROSO j. 29.04.2014) ;

“(...) A reincidência é circunstância agravante que prepondera sobre as atenuantes, com exceção daquelas que resultam dos motivos determinantes do crime ou da personalidade do agente, o que não é o caso da confissão espontânea. Precedentes (...) A confissão espontânea é ato posterior ao cometimento do crime e não tem nenhuma relação com ele, mas, tão somente, com o interesse pessoal e a conveniência do réu durante o desenvolvimento do processo penal, motivo pelo qual não se inclui no caráter subjetivo dos motivos determinantes do crime ou na personalidade do agente” (STF RHC 115994/MS Segunda Turma Rel. Min. CÁRMEN LÚCIA 02.04.2013);

“(...) Nos termos do art. 67 do Código Penal, no concurso de atenuantes e agravantes, a pena deve aproximar-se do limite indicado pelas circunstâncias preponderantes. No caso sob exame, a agravante da reincidência prepondera sobre a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual é inviável a compensação pleiteada. Precedentes” (STF RHC 120677/SP Segunda Turma Rel. Min. RICARDO LEWANDOWSKI j. 18.03.2014).
Por fim, pela tentativa, reduzo a pena em 2/3, fixando-a em 09 meses e 10 dias de reclusão e 03 dias-multa. 
II) Conforme se depreende da certidão de fls. 142/143, o corréu Sidney é primário. 
Diante do reconhecimento do furto privilegiado, aplico-lhe somente a pena-base de 10 dias-multa, no piso, diminuída de 2/3 pela tentativa, e estabelecida em 03 dias-multa. A confissão não pode reduzir a pena aquém do mínimo. 
Torno a pena acima definitiva pela ausência de outros elementos modificadores.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR os acusados: 
I) GILIANO RICARDO ALVES DA SILVA ao cumprimento da pena de 09 meses e 10 dias de reclusão, bem como ao pagamento de 03 dias-multa, no piso, por infração ao artigo 155, § 4º, inciso I e IV, c.C. Artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
II) SIDNEY RODRIGUES DA SILVA ao pagamento de 03 dias-multa, no piso, por infração ao artigo 155, § 4.º, incisos I e IV, c.C. Artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Em relação ao corréu Giliano, não estão presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a substituição da pena privativa de liberdade, pois o réu é reincidente. 
Pela natureza do crime e tempo de pena imposto, apesar da reincidência, poderá iniciar o cumprimento da pena no regime semiaberto, ficando facultado o recurso em liberdade. 
Quanto ao réu corréu Sidney, faculto o apelo em liberdade pela natureza do crime e pena imposta. 
 Comunique-se à vítima, nos termos do artigo 201, § 2º do Código de Processo Penal.
Após o trânsito em julgado, proceda a Serventia às anotações e comunicações de praxe, inclusive à Justiça Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Sentença registrada eletronicamente. 
Custas na forma da lei.
P.I.C. 
São José dos Campos, 10 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA