1500180-15.2022.8.26.0569
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Liliana Regina de Araujo Heidorn Abdala
Comarca: Boituva
Foro: Foro de Boituva
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 21/09/2022
... 

 Portanto, a condenação é de rigor, pelo delito de tráfico de entorpecentes, nos termos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 

Passo à dosimetria da pena.

Atenta às diretrizes do artigo 59, do Código Penal, observo que a ré é tecnicamente primária e, não havendo outras circunstâncias desabonadoras pela qual fixo a pena-base pelo crime de tráfico de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Boituva
1ª Vara
Rua Manoel dos Santos Freire, 161, Boituva-SP - cep 18550-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500180-15.2022.8.26.0569 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500180-15.2022.8.26.0569
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SHEILA CASTILHO DE OLIVEIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliana Regina de Araujo Heidorn Abdala


Vistos.

SHEILA CASTILHO DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, "caput" da Lei 11.343/06, porque no dia 12 de março de 2022, por volta das 21h00, na Rua José Resende de Almeida, nº 284, Vila Aparecida, no município e comarca de Boituva, trouxe consigo 16 porções de crack e tinha em depósito 126 porções de crack, totalizando 49g (quarenta e nove gramas) de crack, além disso, tinha em depósito 865g (oitocentos e sessenta e cinco gramas) de cocaína, divididos em 859 porções, e 04g (quatro gramas) de “maconha”, em porção única (conforme auto de exibição e apreensão de fl. 09 e auto de constatação de fl. 11 e laudo definitivo de fls. 130/138), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização legal e regulamentar para tanto.

Presa em flagrante, a ré foi beneficiada com liberdade provisória.  Oferecida a denúncia às fls. 86/89. Regularmente notificada (fl. 107), a ré apresentou defesa preliminar, com rol de testemunhas (fls. 109/114). A denúncia foi recebida  (fl. 125). Regularmente citada, foi realizada a instrução processual, com oitiva de três testemunhas de acusação, duas testemunhas de defesa e o interrogatório do réu. 

Laudo de exame químico toxicológico às fls. 130/138.

Em alegações finais orais, o Ministério Público reiterou o pedido de condenação nos moldes da denúncia, enquanto a Defesa pugnou pela absolvição e, subsidiariamente, em caso de condenação, a aplicação do tráfico privilegiado e o direito de recorrer em liberdade. 

Folha de antecedentes às fls. 26/29 e certidões às fls. 24/25.
 
É o relatório.
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva é procedente.

Em primeiro lugar pontuo que não vislumbro nenhuma irregularidade na prisão em flagrante realizada pelos guardas municipais. Os guardas detalharam a forma como ocorreram os fatos e que decidiram abordar Sheila porque ela correu ao avistar a viatura e enquanto conversavam ela estava muito nervosa e dizia que se algo suspeito fosse encontrado em seu carro não era de sua propriedade. Portanto, a situação flagrancial afasta qualquer mácula da atuação dos guardas municipais. 

A materialidade do delito está comprovada pelo APFD (fl. 02), boletim de ocorrência (fls. 06/08),  auto de exibição e apreensão de fl. 09, foto de fl. 10, auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fl. 11 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 130/138.

 A autoria é inequívoca.

A dinâmica dos fatos foi delineada nos autos. 

O guarda civil municipal Luciandro Augusto Silva, disse em resumo que na data dos fatos estava em patrulhamento de rotina no local dos fatos. Com a passagem da viatura pelo local a mulher que estava na rua se assustou e tentou se evadir, motivando a abordagem dos policiais. Foi determinada que ela parasse e a mulher apresentava muito nervosismo. Uma guarda feminina logo chegou no local. A mulher estava muito nervosa e não queria ser revistada de nenhum modo, fato que chamou a atenção do depoente. Disse que havia uma chave de um veículo presa no cós da calça da ré e ela foi questionada sobre esse carro. Imediatamente ela passou a dizer que se fosse encontrado algo no carro não era dela. Questionada, disse que o carro estava em uma esquina. Foram até a esquina e não encontraram nenhum carro. Deram uma volta no local e verificaram que havia um Pálio parado na rua paralela. Alegou ainda que quando escutou o nome da ré, Sheila, se lembrou que havia a notícia que uma mulher de nome Sheila com um carro Pálio entregava drogas no local. A chave que estava com a ré abriu o veículo e no interior foi localizada uma bolsa contendo a expressiva quantidade de drogas e dinheiro. Dentro do carro também havia uma certidão de nascimento da filha da ré e uma CNH do marido da ré. Na sequencia a ré foi levada para delegacia e na revista minuciosa foram localizadas porções e crack em seu sutiã e também foram localizados entorpecentes no porta malas da viatura.   

A guarda civil municipal Silvana Cavaçane, disse em resumo,  que foi acionado pelo guarda Luciandro para comparecer no local. A mulher já estava sendo abordada e a declarante disse que iria revistar a ré e ela não aceitou. Ela estava muito nervosa e não queria ser revistada de modo nenhum. A depoente disse que ela seria levada para a delegacia e seria revistada lá. A depoente viu que ela estava com uma chave presa no cós da calça e ela foi questionada sobre o veículo, inicialmente ela disse que o carro estava em uma esquina, foram até o local e o carro não foi localizado, momento em que a ré indicou novo local, o carro não foi localizado e na sequencia encontraram o carro em local próximo. O carro estava todo fechado e foi aberto com a chave que estava com a ré. A depoente ficou com a ré e não presenciou o momento em que os entorpecentes foram localizados no veículo. Na delegacia realizou a revista pessoal na ré e localizou porções de crack escondidas o sutiã dela. 

A testemunha Indaria Rosa Conceição Afonso, disse em síntese que era proprietária do Pálio e no ano de 2021 vendeu o veículo para Sheila. Alegou que entregou o veículo para Sheila em 2021. O veículo não tinha nenhum problema nos vidros ou nas travas das portas. Atualmente o carro continua em seu nome e está na posse de terceira pessoa e vai comparecer no órgão de trânsito para transferir o veículo. 

 A testemunha Gabriele Cristina da Silva, disse em síntese que reside no local dos fatos, isto é, sua casa fica em frente ao local em que o veículo Pálio estava estacionado. Viu que uma moça estacionou o carro naquele dia. Em dado momento viu que viaturas se aproximavam do local e observou que uma rapaz passou correndo na rua e jogou uma sacola dentro do veículo Pálio. Não sabe declinar quem era o rapaz. Compareceu nesta audiência porque o advogado esteve no local e questionou a depoente se havia visto algo. 

O informante Márcio Viana Santos, disse em resumo que presta serviço para a ré e também é usuário de drogas. Disse que nunca soube que Sheila vendia drogas. Alegou que viu um rapaz correndo no dia em que Sheila foi presa. 

Interrogada, a ré SHEILA CASTILHO DE OLIVEIRA negou os fatos da denúncia. Disse em resumo que estava naquele local porque sua mãe reside próximo. Alegou que policiais chegaram no local e a abordaram e foi tudo muito rápido. Um rapaz passou correndo e jogou algo na sua direção, ficou segurando e correu. Alegou que não sabe quem é o rapaz. Disse que não sabe como as drogas foram parar dentro de seu veículo. Quanto às drogas que estavam em seu sutiã, reconhece que eram de sua propriedade. Nega que as drogas que estavam em seu carro eram de sua propriedade. 

O quadro probatório aponta que a prova testemunhal é o que o basta, pois os agentes públicos mostram-se coerentes e seguros em seus depoimentos, em harmonia com a prova inquisitória, e, com efeito, não há motivo para desmerecer suas palavras, corroborando os elementos informativos de inquérito policial. 

Por fim, os referidos agentes públicos gozam de presunção de legitimidade na execução de seus trabalhos, ressalvada prova em contrário, que não houve nos autos, pois não há demonstração de sentimento ou interesse pessoal em prejudicar o réu. Eventuais contradições são circunstanciais, inerentes à natureza humana, e não afastam a materialidade e autoria do delito em análise. Por oportuno, cabe trazer as palavras do Desembargador Pinheiro Franco, no voto proferido nos autos de apelação 990.09.210616- 3, Quinta Câmara Criminal: “é sabido que apenas policiais costumam depor contra agentes de delitos, haja vista que, por medo de represálias, geralmente civis não se arriscam a prestar depoimento. E exigir a presença de testemunha civil no ato de prisão equivale a criar barreira intransponível à condenação de criminosos. E barreira não prevista em lei”. 

Além do que, no caso concreto, os guardas municipais foram incisivos ao afirmarem que a ré empreendeu fuga quando da aproximação dos agentes públicos e após breve perseguição foi abordada, sendo que no interior do veículo Fiat/Palio, placa LNR7F45, cuja chave estava em sua calça, foram localizados os entorpecentes apreendidos.

Resta analisar a finalidade das drogas.

A quantidade, ou seja,8,77g (oito gramas e setenta e sete centigramas) líquidos de crack, acondicionados em 16 porções de crack e tinha em depósito 126 porções de crack, totalizando 49g (quarenta e nove gramas) de crack, além disso, tinha em depósito 865g (oitocentos e sessenta e cinco gramas) de cocaína, divididos em 859 porções, e 04g (quatro gramas) de “maconha”, em porção única (conforme auto de exibição e apreensão de fl. 09 e auto de constatação de fl. 11 e laudo definitivo de fls. 130/138), aliada à prova testemunhal demonstram a finalidade mercantil.

Nítida se faz a ação da acusada de trazer consigo a substância inebriante para entrega a consumo a terceiros. 

 Importante pontuar que a testemunha Luciando disse que havia a notícia, por meio de informantes, que Sheila em um Pálio entregava drogas no local e ao verificar a quantidade de drogas é plausível que a ré estivesse no local somente para entregar as drogas. É sabido que no comércio no local dos fatos os vendedores não ficam na posse de grande quantidade de drogas e que essa droga possivelmente seria guardada em algum local. Assim, não há lastro na tese defensiva de que terceira pessoa estaria correndo com as drogas pelo local e a teria dispensado justamente dentro do carro da ré. 

  Outrossim, a testemunha Indaria enfatizou que vendeu o carro alguns meses antes e vidros e travas estavam em perfeito funcionamento. 

 Portanto, a condenação é de rigor, pelo delito de tráfico de entorpecentes, nos termos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 

Passo à dosimetria da pena.

Atenta às diretrizes do artigo 59, do Código Penal, observo que a ré é tecnicamente primária e, não havendo outras circunstâncias desabonadoras pela qual fixo a pena-base pelo crime de tráfico de entorpecentes no mínimo legal em cinco anos  de reclusão quinhentos dias-multa. 

A acusada faz jus à causa de diminuição prevista no §4º, do artigo 33 da nova lei de entorpecentes, eis que é primário e de bons antecedentes, inexistindo qualquer indício nos autos de que se dedique a atividade criminosa ou integre organização criminosa. Desta forma, a pena anterior deverá ser diminuída em 2/3 (dois terços) chegando-se a pena final de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, mais o pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias multa, a qual torno definitiva na ausência de outras modificadoras. 

 A acusada faz jus ao benefício previsto nos artigos 43 e nos seguintes do Código Penal, desta forma, substituo a pena privativa de liberdade em uma pena de dez dias-multa e uma pena restritiva de direitos, nos termos do artigo 44, § 2º, do Código Penal, na modalidade prestação de serviço à comunidade, na razão de um dia de pena privativa de liberdade por hora de prestação de serviço, a qual deverá ser oportunamente fixado pelo MM. Juízo da Execução Criminal. 

Em caso de descumprimento, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena.  

 São parcas as informações acerca da situação financeira da ré, por isso, arbitro o valor do dia-multa no seu mínimo legal, calculado sobre o salário mínimo da data dos fatos e atualizado até o dia do efetivo pagamento. 

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a presente pretensão punitiva, e o faço para CONDENAR a ré SHEILA CASTILHO DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, mais o pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias multa, por infração ao artigo 33 “caput” da Lei 11.343/06, com regime inicial de cumprimento de pena aberto, substituída na forma acima.

Defiro recurso em liberdade, pois a ré respondeu solta ao processo. 

AUTORIZO a incineração do entorpecente apreendido, nos termos do artigo 32, parágrafos 1º e 2º, da Lei 11.343/06, se o caso. 

Não é o caso de determinar o perdimento do veículo Fiat/Palio, de placa LNR7F45 , visto que pertence à terceira pessoa. 
Determino o perdimento o perdimento da quantia apreendida no importe de R$ 987,00 (fl. 09/10). 

Por último, condeno a acusada ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, obrigação que fica suspensa em atenção ao disposto nos artigos 11 e 12 da Lei nº 1.060/50, posto que beneficiária da justiça gratuita, pois defendidos por força do convênio Defensoria Pública/OAB.
Publicada em audiência. Saem todos intimados. Cumpra-se.

Boituva, 21 de setembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA