1500148-74.2021.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2024928/2021 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 15912117 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 666/21/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
5ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500148-74.2021.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2024928/2021 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 15912117 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 666/21/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2024928 - 06º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 666/21/429 - 06º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Pedro Paes Conceicao Sobrinho
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
Tipo de prisão: Flagrante; Local de prisão: DIG - Delegacia de Investigações Gerais de São José do Rio PArt. 33 "caput" do(a) SISNAD 
Local: AVENIDA SÃO JOSÉ DO RIO PRETO, 1 - x Dr. Mario Valadão 
ELDORADO PARTE 4 - S.JOSE DO RIO PRETO/SP - 15043030Art. 33 "caput" do(a) SISNAD c/c Art. 61 "caput", II, "j" do(a) CP c/c Art. 40 "caput", VI do(a) SISNADArt. 33 "caput" do(a) SISNAD c/c Art. 61 "caput", II, "j" do(a) CP c/c Art. 40 "caput", VI do(a) SISNAD







Aos 16/05/2022, às 14:00h, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). GLÁUCIA VÉSPOLI DOS SANTOS RAMOS DE OLIVEIRA, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do(a) Exmo(a) Sr(a). DR. ANDRÉ LUIS DE SOUZA. Presente o réu, Pedro Paes Conceicao Sobrinho, acompanhado de seu(a) d. Defensor(a), DR. SIDNEI FRANCISCO NEVES, Defensoria Pública do Estado de SP. Instalada a audiência, realizada de forma virtual, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams. A seguir, dando início a instrução criminal, o réu foi interrogado e foram inquiridas as testemunhas Edevaldo João Carmona e Marcos Vinicius Oliveira de Almeida, através da ferramenta acima mencionada, sendo o arquivo com a gravação da audiência importado ao SAJ. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi determinado que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao Ministério Público e ao(à) Defensor(a), que se manifestaram oralmente. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. PEDRO PAES CONCEIÇÃO SOBRINHO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c. artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso II, alínea 'j', do Código Penal. Segundo a denúncia, no dia 27 de janeiro de 2021, por volta das 20h01min, na Avenida São José do Rio Preto esquina com a rua Dr. Mario Valadão, Eldorado, nesta Cidade e Comarca, o réu, durante período de calamidade pública em razão da Pandemia do coronavírus, com o envolvimento e atingindo adolescente com o tráfico drogas, após adquirir de terceiro não identificado, transportava e trazia consigo 31,41 gramas (trinta e um gramas e quatrocentos e dez miligramas) e vendia 4,63 gramas (quatro gramas e seiscentos e trinta miligramas) para o menor E.N.E.S., os entorpecentes consistente em Cannabis sativa L, popularmente conhecida como 'maconha' com o intuito de vender, fornecer ou entregar a consumo, ainda que gratuitamente, a terceiros, substância entorpecente que determina dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.  Acostado os autos: auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), fotografias das drogas apreendidas (fls. 17/19) e laudo de constatação preliminar (fls. 22/25). O réu foi notificado (fls. 94) e apresentou defesa prévia (fls. 99). Por um lapso o recebimento da denúncia não constou da decisão de fls. 100/101, conforme dispõe o rito especial da Lei de Drogas. Assim, a inicial foi recebida nessa data, em audiência. Apesar disso, o réu foi pessoalmente citado.  Realizada audiência de instrução, o réu foi interrogado e as testemunhas foram inquiridas. Em debates, o Ministério Público requer a procedência da ação nos exatos termos da denúncia, enquanto a Defesa, por sua vez, requer a absolvição por insuficiência de provas ou a desclassificação para o delito do artigo 28, da Lei de Drogas, e, subsidiariamente, benefícios quanto a regime e pena. É o relatório. Decido. A pretensão punitiva é procedente. A materialidade delitiva restou comprovada pela documentação acostada nos autos, bem como pela prova oral colhida. A autoria também é certa. O réu, na fase policial (fls. 06), negou o tráfico de drogas. Não tinha nenhuma porção de maconha consigo, não vendeu qualquer porção como alegaram os militares. Disse  que o dinheiro é proveniente do seu trabalho como torneiro mecânico. Em juízo mudou sua versão, afirmando que portava a droga, mas que se destinava a seu uso. Os policiais militares Marcus Vinicius e Edevaldo João, na fase policial (fls. 02/03), bem como em juízo, narraram que no dia 27/01/21, por volta das 20h, realizavam patrulhamento de rotina pela zona norte e no cruzamento da Av. São José do Rio Preto com a Rua Dr. Mário Valadão Furquim, avistaram dois indivíduos, o réu e o adolescente E.N.E.S., em aparente atitude de comercialização de drogas, pelo que decidiram abordá-los. Com a aproximação policial, Pedro correu, mas foi alcançado e detido. Em seu poder havia a quantia de R$ 77,00 (setenta e sete reais), em dinheiro, um telefone celular e 1 porção de maconha (aproximadamente 36 gramas). Também abordado, o adolescente trazia consigo outra porção de substância de maconha e R$ 5,00 (cinco reais). Questionados, o adolescente disse que tinha acabado de comprar a porção de maconha de Pedro, por R$ 5.00; ele já tinha recebido a droga, mas, diante da aproximação policial, Pedro não a entregou. Por sua vez, Pedro negou a traficância. Conduzira m ambos à Central de Flagrantes. Eis a prova colhida. A negativa do réu, frágil e pueril, restou afastada pelos demais elementos de prova. O auto de exibição e apreensão confirma a localização do entorpecente, ao passo que o exame-químico toxicológico atestou sua natureza: maconha. A narrativa dos policiais, harmônica e uníssona, tornou certas as circunstâncias da abordagem. Eles visualizaram uma transação entre réu e adolescente. Quando abordados, cada um trazia consigo uma porção de maconha. Questionado, o adolescente confirmou que acabara de receber a droga de Pedro. Ele ainda efetuaria o pagamento, mas foi impedido pela intervenção policial. No que tange à credibilidade do depoimento policial, ressalto que tem o mesmo valor probante de qualquer outra prova testemunhal, já que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita e como todo e qualquer testemunho deve ser avaliado no contexto global do quadro probatório, com observância do contraditório e em harmonia com os demais elementos de prova. Nesse sentido:  Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade dos entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". (...), (TJSP, Ap.0003740-59.2011.8.26.0396, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, rel. Des. Airton Vieira, j. 10/12/2015). Os policiais são funcionários públicos e têm responsabilidade funcional com seus superiores, com a Justiça, com a sociedade e com suas famílias. Não se crê que policiais saiam em diligências portando drogas para intrujar em pessoa que sequer conhecem, sob o sério risco de responsabilização pessoal e funcional, de perder seu trabalho, sem qualquer motivo sério e razoável.  Corroborando a palavra deles, na fase policial o adolescente narrou os fatos no mesmo sentido (fls. 04), sendo que o réu sequer arrolou o “amigo” para explicar porque mentiu para incriminá-lo.  A quantidade de entorpecente, a posse dos valores e a venda do entorpecente presenciada pelos militares, somadas, dão a certeza de que as porções de maconha eram destinadas ao tráfico. Nos dizeres de Enrico Ferri, a rainha das provas é a lógica humana (FERRI, Enrico. Discursos de acusação – ao lado das vítimas. São Paulo: Martin Claret, 2005, p. 175). Ainda nesse sentido, Kazuo Watanabe preceitua que: (...) a cognição é prevalentemente um ato de inteligência, consistente em considerar, analisar e valorar as alegações e as provas produzidas pelas partes, vale dizer, as questões de fato e as de direito que são deduzidas no processo e cujo resultado é o alicerce, o fundamento do judicium, do julgamento do objeto litigioso do processo. (WATANABE, Kazuo. Da Cognição no Processo Civil. Campinas: Bookseller, 2000, p.58-59). Analisando as circunstâncias fáticas, evidencia-se pela lógica que as drogas se destinavam ao fornecimento de terceiras pessoas. Deixo de reconhecer a agravante prevista no art. 61, inciso II, alíena “j”, do Código Penal, uma vez que não restou demonstrado que o réu se aproveitou da circunstância de calamidade pública para a prática do crime. É indispensável a presença de nexo causal, conforme já se pronunciou o Eg. Tribunal de Justiça (Apelação n° 1512067-20.2020.8.26.0228, Relator Andrade Sampaio, 1ª Câmara de Direito Criminal, julgado em 12/02/2021). Por todo o exposto, inconteste autoria e materialidade, de rigor a condenação. Passo a dosar a pena: Na primeira fase, sopesando as circunstâncias do art. 42, da Lei de Drogas, e do art. 59, do Código Penal, observo que a quantidade e natureza da droga não extrapolam o comum ao tipo. O réu não possui antecedentes criminais (fls. 34 e 36/37). Nesse contexto, fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal. Na segunda fase, verifico a atenuante da menoridade relativa, no entanto, inviável a redução aquém do mínimo legal, nos termos da Súmula 231 do STJ. Na terceira fase, incide a causa de aumento prevista no art. 40, inciso VI, da Lei n° 11.343/06 (tráfico envolvendo adolescente). Assim, a pena é acrescida de 1/6, resultando em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal. Ainda nessa etapa, deixo de aplicar a causa de diminuição prevista no art. 33, §4°, da Lei de Drogas, porquanto o réu possui apontamentos infracionais por fato análoga ao tráfico de entorpecentes (processo n° 0032757-41.2018 – fls. 35). Agora, recém completada a maioridade reiterou na conduta, demonstrando dedicação às atividades criminosas.  À míngua de outras circunstâncias modificadoras, a pena permanece tal como fixada.  Em que pese o entendimento pessoal deste Juízo, em razão da decisão proferida pelo Superior Tribunal de Justiça no Habeas corpus n° 596.603 - SP, fixo o regime inicial semiaberto.  Deixo de aplicar os benefícios previstos nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal, uma vez que não preenchidos os requisitos legais. Posto isso, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu PEDRO PAES CONCEIÇÃO SOBRINHO às penas de 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal, em regime inicial semiaberto, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c. artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06. O réu vem respondendo o processo em liberdade (fls. 51/53), e assim poderá  recorrer.  Fica decretada a perda das apreensões de fls. 15/16, uma vez que relacionadas à prática do tráfico e não comprovada a origem lícita, nos termos do art. 63, da Lei de Drogas. Condeno o réu nas custas processuais, que serão exigíveis na forma do art. 98, §3º, do Código de Processo Civil. Publicada nesta data, saem os presentes devidamente intimados. Comunique-se. Não havendo recurso, certifique-se o trânsito em julgado, providenciando-se o necessário (arquivando-se os autos, oportunamente, com as formalidades de praxe).". Tratando-se de processo digital, constará deste termo de audiência somente a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a). Em seguida, o acusado manifestou interesse EM RECORRER para a Superior Instância da r. sentença supra, requerendo seja seu recurso recebido e processado na forma da Lei. A seguir, pela MM. Juíza foi deliberado: "Recebo o recurso interposto pelo réu. Abra-se vista à Defensoria Pública para apresentação das razões recursais no prazo legal.". NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Silmara Pedrazzi Malzoni, escrevente, digitei e subscrevi.