1500076-95.2022.8.26.0545
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Data de Disponibilização: 03/05/2022
... cumprido nove meses; também foi condenado por tráfico; questionado se foi condenado por tráfico, furto, além do crime dos autos, e outros que ainda não foram sentenciados, disse que ainda não; estudou até a terceira série; com relação ao tráfico, saiu depois de nove meses, sendo que foi até o Fórum, mas estava tudo parado; às reperguntas da defesa, questionado se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Rua Doutor José Roberto Paim,  99, Atibaia - SP - cep 12945-007
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500076-95.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500076-95.2022.8.26.0545
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEANDRO SILVERIO DE JESUS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros


ALEANDRO SILVÉRIO DE JESUS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 155, § 4º, inciso I, do Código Penal, porque conforme denúncia oferecida pelo Ministério Público, em 15 de janeiro de 2022, por volta das 13 horas, na Rua Bartolomeu Peranovich, 526, Centro, nesta cidade e Comarca de Atibaia, subtraiu para si, mediante rompimento de obstáculo, um botijão de gás, vinte canaletas de esquadrias de alumínio, cinco réguas de alumínio, duas bombas d'água e um carrinho de mão, bens avaliados em R$ 2.000,00, pertencentes à vítima Alice Rumi Yoshida, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 08/09 e auto de avaliação de fls. 13/14. 
Ao que se apurou, na data dos fatos, o réu, com evidente animus furandi, dirigiu-se à residência da vítima. 
Após arrombar o cadeado do portão, ALEANDRO adentrou no imóvel e apoderou-se dos bens acima mencionados. Em seguida, deixou o local. 
Instantes depois, a vítima chegou à residência e visualizou o portão aberto, sem o cadeado e a corrente. Logo à frente, viu o réu, que estava empurrando um carrinho de mão com objetos que reconheceu como de sua propriedade. 
A polícia foi acionada e ALEANDRO foi abordado na posse da res furtiva, sendo preso em flagrante. 
Formalmente interrogado, o réu admitiu ter praticado a subtração. 
O flagrante foi convertido em preventiva às fls. 66/68.
A denúncia foi recebida (fls. 94/96), o réu foi citado (fls. 122), e ofereceu defesa prévia (fls. 130/132), que foi afastada (fls. 139/141). 
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas comuns, sendo o réu interrogado ao final (fls. 187/188). 
Passou-se às alegações finais, nas quais o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal porque provados os fatos narrados na denúncia (fls. 192/198). 
A defesa requereu a improcedência da ação, com fundamento no art. 386, III, do Código de Processo Penal, argumentando, em síntese, que o réu incorreu em erro de tipo, pois achava que o imóvel e os objetos ali presentes estavam abandonados, razão pela qual ALEANDRO deve ser absolvido; subsidiariamente, pugna pela absolvição com base no art. 386, III e/ou VI, do CPP, alegando que o réu agiu sob coação moral irresistível, tendo praticado a subtração paga saldar dívidas com traficantes, e estava protegendo sua vida do mal que lhe fora prometido por terceiros; subsidiariamente, em caso de condenação, requer o reconhecimento da atenuante da confissão, bem como da causa de diminuição de pena relativa à tentativa, argumentando que os bens jamais saíram da esfera de vigilância da vítima, devendo a pena ser diminuída em 2/3, nos termos do art. 14, II, parágrafo único, do Código Penal (fls. 202/208).
É o relatório. 
Passo a decidir. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade criminosa está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01), no boletim de ocorrência (fls. 02/04), no auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 08/09), na fotografia (fls. 23), e na prova oral produzida. 
A autoria criminosa deve ser imputada ao réu que, interrogado extrajudicialmente, disse que estava andando, achou que a casa estava vazia, e abriu o cadeado; foi fácil, abriu com a mão, sem ferramenta; entrou e viu as coisas que, para si, tinham valor, e foi pegando; juntou no carrinho e foi embora; depois, a polícia o parou e o levou preso para a Delegacia (fls. 11). 
Em juízo, interrogado, confessou os fatos. Disse que um dia antes dos fatos, tinha “apanhado”, mas não foi nada relacionado a “biqueira”; catava papelão, ferro e latinhas na rua, e passou várias vezes pelo local, que viu que estava abandonado; informado que o fato de não haver ninguém morando no local não significa que o imóvel estava abandonado, e questionado o que quer dizer quando fala que o imóvel estava abandonado, disse que errou; viu o local, e entrou, pois viu “um monte” de mato lá dentro; o material já estava em cima do carrinho, então saiu e levou os bens, sendo que a vítima estava tirando fotos; não sabia que se tratava da vítima, e se soubesse, teria deixado os materiais ali mesmo; questionado como entrou no imóvel, disse que estava com o corpo dolorido, sendo que tinha tomado cinco pontos na cabeça, então apoiou a mão no portão e viu o cadeado, então forçou com um ferro, e o cadeado abriu; não forçou muito; puxou para baixo, e o cadeado abriu; questionado se o carrinho já estava com tudo em cima, pronto para que levasse, disse que o material já estava no carrinho; foi até os fundos do imóvel fazer suas necessidades, viu o carrinho com os materiais, e acabou errando, pegando o carrinho; está preso por “155”, mas se arrepende; já foi preso anteriormente por “155”, sendo que tem três processos de furto, tendo sido condenado em um, a um ano e cinco meses de pena, tendo cumprido nove meses; também foi condenado por tráfico; questionado se foi condenado por tráfico, furto, além do crime dos autos, e outros que ainda não foram sentenciados, disse que ainda não; estudou até a terceira série; com relação ao tráfico, saiu depois de nove meses, sendo que foi até o Fórum, mas estava tudo parado; às reperguntas da defesa, questionado se estava sob efeito de drogas ou bebida alcoólica no dia dos fatos, disse que não; questionado se acreditava que os objetos estavam abandonados ou tinha consciência de que pertenciam a alguém, disse que não sabia que morava alguém no local; questionado pelo juízo se viu o cadeado no portão, e acha que o local não tem dono, disse que o fundo estava cheio de mato, sendo que o local não tem luz (fls. 187/188).
Quanto às demais provas produzidas, destaco: 
A vítima Alice Rumi Yoshida, ouvida às fls. 187/188, disse que tem um imóvel, que usa como depósito da sua empresa, e o referido imóvel não é habitado; na data dos fatos, seu vizinho ligou, avisando que havia uma pessoa dentro do imóvel, então foi até o local, e viu um rapaz saindo do imóvel, com um carrinho de mão cheio de materiais, indo embora, então o seguiu, ligou para o 190 e noticiou o crime, sendo que, em seguida, a polícia pegou o réu, com o material; questionada se o imóvel estava trancado, disse que estava trancado, sendo que o réu arrombou a corrente e o cadeado para invadir o local; questionada se a pessoa que a polícia trouxe, juntamente com os bens, era a pessoa que viu saindo do imóvel, disse correto; questionada o que a pessoa levou, além do carro de mão, disse que ele levou réguas de pedreiro, botijão de gás, motor hidráulico de poço e várias outras ferramentas pequenas; questionada se lembra o valor aproximado dos bens que o réu subtraiu, disse que acha que em torno de R$ 800,00; questionada se conseguiu recuperar todos os bens, disse que conseguiu; questionada se teve algum prejuízo financeiro, disse que o prejuízo financeiro foi referente às réguas, que foram dobradas para serem transportadas no carro de mão, sendo que provavelmente seriam vendidas para o ferro-velho; questionada qual o valor das réguas, disse que em torno de R$ 150,00; questionada se o prejuízo que suportou foi em torno de R$ 150,00, disse correto.
A testemunha comum Andrei Tiago Leite, policial militar, ouvida às fls. 187/188, disse que na data dos fatos, foi irradiado que um indivíduo estava furtando uma residência, e que a proprietária estava visualizando o furto, então se deslocou até a residência; o réu saiu do imóvel com os pertences em um carrinho de pedreiro, e saiu pela rua, sendo que a vítima foi seguindo o réu, ao mesmo tempo em que estava falando com a polícia, informando as ruas por onde estavam indo; como a vítima foi passando as coordenadas, dirigiu-se até a rua onde ela estava, na Av. Jerônimo de Camargo, próximo ao cruzamento com a Av. São João, onde abordou ALEANDRO, com os pertences da vítima, que estava parada, no carro, próximo ao local; na ocasião, o réu falou que furta para usar drogas, sendo que estava devendo na favela e havia “apanhado”, tendo dito, ainda, que seria preso, mas sairia no dia seguinte; questionado se o réu confirmou que havia praticado o furto, disse que confirmou, e disse que praticou o crime para usar drogas, sendo que estava devendo na favela; questionado se a vítima reconheceu o réu e os pertences, disse que sim; a vítima flagrou o réu praticando o furto, sendo que a vizinha viu ALEANDRO adentrando o imóvel e ligou para Alice, que não mora no imóvel, que se trata de um depósito; questionado se a vítima disse se houve algum arrombamento no local, disse que houve arrombamento no portão; o réu, para sair do imóvel, teve que arrombar o portão.
A testemunha Laion Herbert Fagundes de Oliveira, policial militar, ouvida às fls. 187/188, disse que estava em patrulhamento, quando viu irradiado, via COPOM, que havia um furto em andamento; naquele momento, estava um pouco distante, e dirigiu-se até o local, sendo que a proprietária do imóvel furtado estava visualizando o indivíduo, saindo com alguns pertences da residência, que era utilizada como depósito, onde ficavam alguns materiais de construção; o réu estava empurrando um carro de mão, pertencente à vítima, além de um botijão de gás, bomba, entre outras coisas; a vítima visualizou o réu e passou a acompanhá-lo, tendo ligado para o 190 para informar o local onde o furtador estava indo com os pertences dela; diante dos fatos narrados pelo COPOM, foi até o local informado, na Avenida Jerônimo de Camargo, onde a vítima tinha visualizado o réu pela última vez, empurrando o carrinho de mão com os pertences, tendo Alice parado bem próximo ao local; realizou a abordagem do réu, que estava com os pertences da vítima, que haviam sido furtados, tendo Alice reconhecido os bens subtraídos, e dito que viu o réu saindo da residência dela com os bens, e que a vizinha tinha visto ALEANDRO entrando no imóvel e ligou para ela, que foi até o local; diante dos fatos, o réu foi conduzido até o plantão policial; questionado se houve algum arrombamento no local, disse que o réu teve que pular para acessar o imóvel da vítima, mas, para sair com o carrinho de mão e com os demais objetos, ALEANDRO arrombou o portão; questionado o que o réu falou quando foi abordado, disse que não conheciam o réu, e questionou se ele era usuário de drogas, ao que ele respondeu positivamente; o réu, que estava machucado, informou que, na noite anterior, tinha “apanhado” na “biqueira”, pois estava devendo, e que se ele não pagasse sua dívida, seria morto; questionado se o réu confirmou que praticou o furto, disse que “é”; ele informou que precisava levantar um dinheiro, para pagar o valor que devia, razão pela qual estava furtando; às reperguntas da defesa, questionado se o réu aparentava estar sob efeito de drogas ou bebida alcoólica, disse que no momento, não.
Assim, os fatos estão plenamente comprovados.
O réu, interrogado em solo policial e em juízo, confessou o crime. Disse, em síntese, que abriu o cadeado forçando-o com um ferro, e adentrou o imóvel, onde visualizou o carrinho de mão com os objetos dentro, e resolveu subtraí-los.
A confissão do réu veio corroborada pelo firme relato da vítima, que narrou que foi avisada por um vizinho de que havia uma pessoa dentro do seu imóvel, então foi até o local, e se deparou com ALEANDRO saindo da residência, com um carrinho de mão cheio de materiais, então acionou a polícia e noticiou o furto, tendo o réu sido preso logo em seguida. Disse, também, que o réu arrombou a corrente e o cadeado para invadir o local. Por fim, disse que teve um prejuízo financeiro de cerca de R$ 150,00, referente às réguas subtraídas, que foram danificadas durante a prática criminosa.
Por fim, os policiais narraram que foram informados, via COPOM, acerca de um furto em andamento e, ao chegarem ao local indicado pela vítima, visualizaram o réu, em posse da res furtiva, ocasião em que ALEANDRO admitiu o crime, e disse que havia subtraído os bens para pagar dívidas de drogas. Disseram, também, que o réu arrombou o portão para sair do imóvel com os bens subtraídos.
Quanto aos policiais, há de se lembrar que seus depoimentos judiciais têm valor igual aos depoimentos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais ou das forças de segurança, sendo totalmente descabido e inconsequente o preconceito acerca dos seus depoimentos, sob o pretexto, absurdo, de que viriam a Juízo com o intuito inicialmente mentiroso, a fim de legitimar suas condutas pretéritas, que teriam ensejado a prisão do réu. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos, judiciais que sejam prestados por policiais, sejam civis ou militares, mesmo porque seria um contra-senso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chamassem à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Não. Inexiste qualquer impedimento ou suspeição, no Código de Processo Penal, que faça desmerecer, em princípio, depoimentos provenientes de policiais, civis ou militares, de resto, sendo inconstitucional qualquer entendimento que retirasse valor, "a priori", dos depoimentos policiais, pelo simples fato de terem sido emanados por pessoas revestidas de tal qualidade. 
Nesse sentido, por sinal, a melhor jurisprudência: "A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF-HC 70.237- Rel. Min. Carlos Velloso - RTJ 157/94); "O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846). 
Por isso, força convir, os depoimentos dos policiais merecem total credibilidade e servem, perfeitamente, para supedâneo da prolação de sentença condenatória, depoimentos estes que, em Juízo, harmônicos entre si, sintonizaram-se com os depoimentos prestados extrajudicialmente, policiais que não tinham, mesmo, interesse maior na gratuita acusação do réu.
Observo que é irrelevante se o imóvel era ou não habitado. Como a própria vítima narrou, o local era usado como um depósito e estava trancado com cadeado, que o réu arrombou para levar a cabo a subtração, tendo plena ciência de que o que estava fazendo era errado, como por ele mesmo admitido, não sendo minimamente crível sua alegação de que achava que o imóvel estava abandonado, não havendo que se falar, ao contrário do que alegou a defesa, em seus memoriais, em erro de tipo.
A alegação da defesa de que o réu agiu sob coação moral irreristível não comporta acolhimento, já que não houve demonstração de que o acusado agiu sob uma grave e invencível ameaça psíquica, a ponto de não ter sido possível outro comportamento, que não o envolvimento na prática do fato considerado delituoso.
A tese da coação moral irresistível só pode ser acolhida quando inequivocamente demonstrada nos autos. Tal prova, entretanto, não se formou, restando caracterizada a figura típica pela qual o réu foi denunciado. Aliás, de se observar que, interrogado em juízo, ALEANDRO nada mencionou a respeito da suposta coação.
Sobre a coação moral irresistível, leciona o magistrado e doutrinador Fernando Galvão:
"A coação moral subsiste das ameaças proferidas pelocoator em prejuízo do coato. Para que seja considerada irresistível, é necessário que tais ameaças sejam suficientemente graves para impedir o poder de escolha do coato e conduzi-lo a realizar os desejos do coator. Além da gravidade objetiva da ameaça, a caracterização da coação irresistível exige, nos termos do art. 22 do Código Penal, a iminência da realização do mal prometido. Não se trata de requisito meramente cronológico, mas um poder instrumentalmente relacionado aos objetivos de neutralizar a possibilidade de recusa por parte do coato em atender aos mandamentos do coator. Se o coato recusar-se, possui meios para realizar o mal grave que lhe foi prometido. Assim, na coação irresistível, o temor provocado pela conduta do coator impede a livre deliberação do coato" (Galvão, Fernando. Direito Penal - Parte Geral. Rio de Janeiro: Impetus, 2004, p. 408/409) (Destaquei).
Como se nota, para a configuração de tal excludente de culpabilidade deveria, necessariamente, existir um terceiro que, impondo determinada situação, coagiria o réu a praticar o delito em comento. Entretanto, obviamente, não é o caso dos autos, isto porque voluntariamente o acusado decidiu subtrair os bens que estavam no imóvel. Ademais, do mesmo modo que foi capaz de adentrar na residência e retirar as res furtivas, poderia ter se dedicado a alguma atividade lícita para prover seu sustento e saldar eventuais dívidas, em vez de optar por dilapidar o patrimônio alheio.
Também deve ser afastado o pleito da defesa de reconhecimento da tentativa de furto. Isto porque o réu, de fato, subtraiu os bens e deixou o imóvel em posse dos pertences da vítima, não restando dúvidas de que o crime efetivamente se consumou, pouco importando se a res furtiva foi recuperada.
Cuida-se de matéria sumulada.
Súmula 582 STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.”
Nesse sentido, também a melhor jurisprudência:
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO CONSUMADO. ART. 157, DO CP. DESCLASSIFICAÇÃO PARA O DELITO DE FURTO. INVIABILIDADE. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. APLICAÇÃO DA SÚMULA 7/STJ. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO. SIMPLES POSSE. TENTATIVA. NÃO CABIMENTO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. NÃO PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS. ART. 44, DO CP. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A alteração das conclusões do acórdão recorrido exige reapreciação do acervo fático-probatório da demanda, o que faz incidir o óbice da Súmula 7, STJ. 2. Prevalece nesta Corte a orientação de que o delito de roubo, assim como o de furto, fica consumado com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia, mesmo que haja imediata perseguição do agente, não sendo necessário que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes. 3. Inviável a concessão de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, considerando o não preenchimento dos requisitos previstos no art. 44, do CP. 4. Agravo regimental não provido”. (STJ - AgRg no AREsp: 521133 BA 2014/0124543-7, Relator: Ministro MOURA RIBEIRO, Data de Julgamento: 07/08/2014, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 14/08/2014) (destaquei e sublinhei).
Inviável a tentativa à medida que a vítima perdeu a posse do bem, ainda que de forma efêmera (STF - RE 96.459, RT 522/399, 542/375, 564/423, RTJ 93/415, TACRIM-SP, Ap. 200.801 e RJDTACRIM 06/150).
Ainda que por breve período, os acusados experimentaram posse desvigiada sobre a motocicleta, o que basta à consumação (RJDTACRIM 06/150, STF - RE 96.459, RT 522/399, 542/375, 564/423, RTJ 93/415, TACRIM-SP, Ap. 200.801, RTJ 135/161. Vide, ainda, RTJ 125/759; HC 70.289-9, Rel. Min. Sydney Sanches, v.u., j. 13.6.93, DJU 27.8.93, p. 17021).
Assim, somando-se a confissão do réu às demais provas produzidas, verifica-se que o ALEANDRO efetivamente subtraiu para si, mediante rompimento de obstáculo, os bens pertencentes à vítima Alice, de modo que sua conduta se amolda perfeitamente à descrição do art. 155, §4º, inciso I, do Código Penal, sendo a condenação medida que se impõe.
Assim, a condenação é de rigor.
Passo a dosar a pena. 
Na dosagem da pena devem ser levadas em consideração as diretrizes do art. 59 do Código Penal. 
O réu possui verdadeira coleção de processos criminais em sua Folha de Antecedentes (fls. 32/37 e 38/53). Considerarei como maus antecedentes os Procs. 6948-67.2007 (fls. 32/33 – furto qualificado tentado), 7828-30.2005 (fls. 33/34 – furto qualificado tentado), 13014-63.2007 (fls. 34 – furto tentado, lesão corporal e ameaça) e 3839-53.2004 (fls. 36 – furto). 
Culpabilidade normal à espécie. Quanto à conduta social, lamentável. Mesmo já tendo sido preso e condenado várias vezes por furto, além de outros crimes, segue na mesma atividade ilícita, restando claro que faz do crime seu meio de vida, o que merece maior reprimenda. Quanto à personalidade do agente, nada a valorar. Quanto aos motivos do crime, os policiais narraram que ALEANDRO, na ocasião em que foi preso, informou que havia praticado o crime para pagar dívidas de drogas, o que denota o motivo abjeto pelo qual a vítima teve seu patrimônio violado. A conduta criminosa teve maiores consequências, uma vez que, embora os bens subtraídos tenham sido recuperados, parte deles estava danificada, conforme narrado pela vítima, que restou com um prejuízo de cerca de R$ 150,00. Por fim, não há o que se analisar sobre o comportamento da vítima.
Assim, em razão dos maus antecedentes, da conduta social do réu e das consequências do crime, a pena-base é fixada acima do mínimo legal, em 03 anos de reclusão e 15 dias-multa, diária mínima, uma vez que o réu está preso, portanto, sem renda.
Na segunda fase de dosimetria, há a agravante do art. 61, II, j, do CP, já que os fatos foram praticados durante estado de calamidade, decretado em razão da pandemia Covid-19, bem como a agravante do art. 61, I, do CP, já que o réu é duplamente reincidente conforme se verifica às fls. 32 (proc. 1501118-53.2020 – furto) e fls. 35/36 (proc. 10080-84.2014 – tráfico).
Observo que agravantes ou atenuantes não são circunstâncias elementares do crime, motivo pelo qual é prescindível que elas constem da denúncia (art. 385, CPP). 
Há, ainda, a atenuante da confissão, prestada pelo réu em juízo, que compenso com uma das reincidências, neutralizando seus efeitos. 
Neste sentido: 
“A Terceira Seção desta Corte Superior, no julgamento do EREsp n. 1.154.752/RS, pacificou o entendimento no sentido da inexistência de preponderância entre a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea, a teor do art. 67 do Código Penal, razão pela qual deve haver a compensação dessas circunstâncias” (HC 207.287/SP, Rel. Ministra Marilza Maynard (Desembargadora convocada de TJ/SE), Quinta Turma, julgado em02/04/2013, DJe 05/04/2013).
Ainda: “No julgamento dos Embargos de Divergência nº 1.154.752/RS, o Superior Tribunal de Justiça firmou o entendimento no sentido da possibilidade de compensação entre a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência. 5. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício, para compensar a confissão com a reincidência, quanto ao delito de porte de arma, redimensionando a reprimenda do paciente, neste ponto, para 2 (dois) anos e 6 (meses) meses de reclusão, totalizando, ao fim, 20 (vinte) anos e 6 (seis) meses de reclusão, mantidos os demais termos do acórdão” (HC 220.484/DF, Rel. Ministro Marco Aurélio Bellizze, Quinta Turma, julgado em 19/03/2013, DJe 25/03/2013).
“A agravante da reincidência deve ser compensada integralmente com a atenuante da confissão espontânea. Isto porque, na medida em que se considera a versão do réu como verdadeira confissão, a atenuante há de incidir para compensar-se integralmente com a agravante da reincidência. Entende-se que a confissão auxilia sobremaneira na busca da verdade real, que é o objetivo do processo penal, devendo, ser considerada como atenuante preponderante, de modo a compensar-se integralmente com eventual agravante da reincidência, também considerada preponderante” (Apelação n° 0055117-40.2011.8.26.0050, 11ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Maria Tereza do Amaral, julgado em 01/08/2012).
Remanescendo uma reincidência, bem como a agravante do estado de calamidade, agravo a pena do réu, que passa a 04 anos de reclusão, e 20 dias-multa.
Na última fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena.
Observo que, nos termos da fundamentação supra, o furto foi consumado, e não tentado. Assim, afasto o pleito da defesa de reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no art. 14, II, p.u., do CP.
Observo, para que não se alegue omissão desta sentença, que para os fins da fixação do regime prisional, levei em conta as circunstâncias do art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal. Por isto, e em razão da pena fixada, e de ser o réu duplamente reincidente e pesarem em seu desfavor circunstâncias judiciais desfavoráveis, o regime de cumprimento será o fechado.
Pelos mesmos motivos, incabível a substituição do art. 44, bem como a suspensão do art. 77, ambos do Código Penal.
Centrada nestes fundamentos, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno ALEANDRO SILVÉRIO DE JESUS como incurso nas penas do art. 155, §4º, inciso I, do Código Penal, à pena de 04 anos de reclusão, regime fechado, e 20 dias-multa, diária mínima, e valor total da pena de multa atualizado na forma do art. 49, § 2º, do CP.
Permanecem presentes os requisitos da prisão preventiva, motivo pelo qual o réu deverá continuar preso. Além disto, não faz sentido que, estando preso durante todo o feito, agora que foi condenado, seja colocado em liberdade, especialmente considerando que se trata de réu duplamente reincidente, ostentando verdadeira coleção de processos criminais, tudo a indicar que faz do crime seu meio de vida. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Transitada esta sentença em julgado, comunique-se a presente condenação à Justiça Eleitoral em atenção o artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Nos termos do art. 201, § 2º, do CPP, remeta-se cópia da presente sentença à vítima. 
Condeno o réu ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, observada eventual gratuidade da Justiça. 
Por fim, fixo, em favor da vítima, a título de valor mínimo para reparação dos prejuízos suportados pela infração, o valor de R$ 150,00, correspondente às réguas que foram subtraídas pelo réu e danificadas durante a prática criminosa, nos termos do art. 387, IV, do CPP.
P.R.I. e C.
Atibaia, 03 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA