1500130-61.2022.8.26.0545
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Laércio José Mendes Ferreira Filho
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/07/2022
... DJ. 15/03/2011).
E mais: 
Apelação – Tráfico e associação para o tráfico – Sentença absolutória – Recurso ministerial – Improvimento – Fragilidade do conjunto probatório – Depoimentos dos guardas civis municipais insuficientes – Diversas contradições e situações desencontradas – Depoimentos dos guardas rechaçados pelos depoimentos dos acusados e das testemunhas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
2ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista-SP - cep 12903-290
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500130-61.2022.8.26.0545
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2026470/2022 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 22713222 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 416/22/929 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 2026470 - DISE- DEL.SEC.BRAGANÇA PTA, 416/22/929 - DISE- DEL.SEC.BRAGANÇA PTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO BUENO ATANAZIO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laércio José Mendes Ferreira Filho







Vistos.




TIAGO BUENO ATANAZIO e MARISETE DE CARVALHO foram denunciados como incursos nas sanções do artigo 33, “caput”, e do artigo 35, c.c. artigo 40, inciso III, todos da Lei 11.343/2006, porque no dia  29 de janeiro de 2022, na rua Expedicionário Décio Conceição dos Santos, 57, Bairro do Toró, nesta cidade e Comarca, nas imediações de um estabelecimento de ensino, transportavam, para consumo de terceiros, 30 porções de maconha, 65 papelotes de cocaína, 01 porção de maconha e 43 pedras de crack, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Consta, também, que nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas.
Devidamente notificados, os acusados apresentaram defesa preliminar às fls. 297/310. Recebida a denúncia aos 22 de fevereiro de 2022 (fl. 341),  deu-se a regular instrução do processo.
Durante a instrução processual ouviram-se duas testemunhas de acusação e quatro da defesa. Ao final, promoveram-se os interrogatórios dos acusados (fl. 422).
Em seguida as partes apresentaram alegações finais.
A acusação requereu, preliminarmente, o aditamento da denúncia para incluir a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da lei especial. No mérito, postulou a procedência da ação, certa de que as provas dos autos estão em sintonia e autorizam a condenação (fls. 431/442).
A defesa pugnou pela absolvição embasada na ausência de provas das autorias e na fragilidade dos depoimentos colhidos, além de combater a causa de aumento de pena denunciada (fls. 448/471).

É o relatório. 
Fundamento e decido.

Inicialmente, recebe-se o aditamento à denúncia formulado pela acusação considerando a posterior juntada do laudo pericial e a possibilidade de aditamento a qualquer tempo antes da sentença. 
Ao depois, não houve qualquer prejuízo à defesa, que sequer postulou em alegações a produção de novas provas, mesmo porque já tinha conhecimento do trabalho técnico.  
No mérito, sem embargo da análise acerca da materialidade do delito de tráfico, o fato é que os elementos aqui contidos se mostraram insuficientes para sustentar uma condenação em relação aos acusados, haja vista a precária demonstração da autoria imputada. Senão vejamos.
Em seus interrogatórios, assim como já disseram na etapa policial, eles negaram as autorias da infração.
De maneira uníssona e coerente, Marisete e Tiago declararam que naquela ocasião encontravam-se no interior do veículo marca GM, modelo Onix, conduzido por Tiago. Disseram que enquanto voltavam de uma praça existente no Bairro do Toró, observaram uma viatura da polícia militar em seu encalço.  Explicaram que no momento em que Tiago parou o veículo na frente da residência de sua genitora, foram abordados pelos policiais militares.
Argumentaram que não possuíam drogas no interior do veículo, assim como também não dispensaram nenhum objeto pela janela do veículo no momento em que visualizaram a viatura policial. Por fim, afirmaram que sua filha Maria Eduarda, de 14 anos de idade, também estava como passageira no veículo e que, tão logo Tiago estacionou o veículo no local, ela saiu do carro e adentrou na casa de sua avó, levando consigo apenas o seu aparelho celular, que estava em suas mãos.
Repise-se que, na etapa policial, ambos acusados apresentaram idêntica versão.
Suas versões não podem ser contrariadas e, a par disto, a prova produzida pela acusação se mostrou frágil pra sustentar uma condenação. 
Os depoimentos das testemunhas de acusação trazem fragilidades insanáveis, que tornaram insegura a prova e retiraram a credibilidade da versão acusatória.
Senão vejamos. 
O PM Marcelo contou que realizava patrulhamento de rotina pela “Rua da Ramira”, conhecido ponto de tráfico de drogas, quando visualizou um veículo. Relatou que ao tentar realizar a abordagem, o veículo empreendeu fuga pelo bairro, por diversas ruas. Disse que durante o trajeto observou que a passageira que estava no banco da frente (acusada Marisete) teria arremessado alguns objetos na via pública.
Acrescentou que o condutor do veículo, identificado posteriormente como sendo o coacusado Tiago, parou o veículo em frente de uma residência. Naquele momento observou que a moça que estava no banco detrás saiu rapidamente, carregando uma sacola em suas mãos e adentrando na casa. Realizada a abordagem aos acusados, assim como revista no veículo, localizou no banco do passageiro, ocupado por Marisete, uma bolsa plástica contendo sessenta e cinco porções de cocaína, maconha e quarenta e três pedras de crack, além de uma quantia em dinheiro. 
Salientou, também, que havia denúncia anterior de alguns moradores informando sobre o envolvimento dos acusados no tráfico de drogas, especialmente no sentido de que Marisete seria a “dona da biqueira”, auxiliada pelo seu marido Tiago. Informou, ainda, que os objetos arremessados por Marisete durante a fuga não foram recuperados, não obstante posteriormente tenha retornado ao local onde a vira  dispensando os embrulhos. Por fim, disse que não revistou a pessoa que saiu de dentro do veículo carregando uma sacola, uma vez que ela adentrou rapidamente na casa.
No mesmo sentido foram as palavras do PM Junio. Ele declarou que o acusado Tiago empreendeu fuga tão logo avistara a viatura policial. Asseverou que Marisete, que estava sentada no banco da frente, durante o trajeto arremessou “alguma coisa” para fora do veículo.  Mencionou que assim que o acusado parou o carro, uma moça que estava sentada no banco detrás saiu do veículo segurando “algo” nas mãos e correu para o interior do imóvel.  
Disse que após a abordagem dos acusados, seu colega de farda localizou o entorpecente no interior do veículo, além de informar que as “drogas” arremessadas por Marisete não foram encontradas.
Analisando tais depoimentos, percebe-se insegurança quanto à apreensão das drogas, o que torna a prova colhida frágil demais para sustentar uma condenação por tráfico de entorpecentes.
Nebulosa, portanto, está a situação, em especial porque os acusados foram perseguidos por várias ruas, conforme se depreende dos próprios depoimentos dos policiais. Portanto, se de fato estivessem transportando as drogas, poderiam ter se desfeito delas a qualquer momento do percurso. Pela própria versão trazida pelos agentes públicos, os acusados tiveram um tempo razoável para tanto. Gize-se que os policiais mencionaram que durante a fuga Marisete também teria dispensado alguns embrulhos. Ora, se ela de fato tivesse se desfeito de parte das drogas que estariam consigo, por que então também não dispensaria o restante, ou seja, as drogas que supostamente foram encontradas pelos policiais debaixo do banco que ela estava?
Eis as palavras do PM Junio, especialmente quanto à dispensa de objetos durante o trajeto realizado pelos acusados:
Def.: Certo. E o senhor disse que ele empreendeu fuga, foi por muitas ruas?
D.: Várias ruas, várias ruas. Acredito que pra dar tempo aí da passageira arremessar bastante droga aí pelo caminho.
Def.: Entendi. E porque que ele parou nesse local, vocês fecharam o veículo, como que foi pra ele parar?
D.: Ele parou, ele parou lá e eu acredito até pela situação deles gerenciar ali a boca de fumo e saber que tinha bastante gente na rua, e que é costumeiro a polícia realizar a abordagem ali e a população vim pra cima e tentar impedir a prisão dos indivíduos, a abordagem. Eu acredito que ele já sabia disso até mesmo porque ele já é do crime, ele tem esse conhecimento aí.
Def.: O senhor disse que ele empreendeu fuga, né?
D.: Com certeza.
Def.: Nessa, foram muitas ruas? 
D.: Várias ruas. 
Def.: Teria tempo a Marisete de descartar o que tava com ela em baixo do banco?
D.: Eu acho que era bastante coisa porque ela jogou muita coisa pela janela. A gente perseguiu o carro. 
Def.: A Marisete, a que tava no banco da frente?
D.: Isso, ela mesma, começou a dispensar a jogar as coisas pela janela. Acredito eu que não deu tempo ela arremessar tudo porque eles rodaram e voltaram pro mesmo local de onde partiram.
Por outro lado, as testemunhas de defesa corroboraram com a versão apresentada pelos acusados.

Nayara narrou que presenciou a abordagem dos acusados e que os policiais não localizaram nada de ilícito com eles. Afirmou que somente depois de alguns minutos é que um dos policiais teria retirado uma sacola de dentro da segunda viatura policial.
Vejamos um trecho de seu depoimento:
D.: Então no dia dos fatos ocorridos eu estava chegando na casa da minha mãe, que é lá na rua né, e eu vi que eles pararam o carro a polícia parou atrás e revistaram ele, com eles nada foi achado. E logo depois de alguns minutos chegou uma segunda viatura e os policiais da primeira e da segunda viatura tiveram uma, uma pequena reunião no canto conversando bem baixo entre eles. E eles acharam uma sacola, tiraram de dentro da segunda viatura, só que eu não vi o que que tinha dentro, mas foi uma sacola tirada de dentro da segunda viatura. 
J.:  Os policiais me disseram aqui que eles encontraram uma sacola no interior do veículo debaixo do banco.
D.: Na revista nada foi achado no caso. 
J.: Como a senhora sabe?
D.: Porque eu estava de frente.
J.: Como eu ia dizendo, os policiais disseram aqui que encontraram essa sacola dentro do carro. Como é que a senhora tem condições de saber que não foi isso?
D.: Então, então porque eu estava de frente do carro eles e na hora da revista eles falaram que nada foi achado. Aí quando chegou a segunda viatura que eles tiveram. 
J.: Eles falaram ou a senhora viu?
D.: Eles falaram, eu vi, eu estava lá no momento, ele falou que nada foi achado. E aí quando chegou a segunda viatura que eles tiveram essa pequena reunião, que falaram que iam encaminhar eles pra delegacia porque tinham achado essa sacola, só que essa sacola foi tirada de dentro da segunda viatura.
J.: A senhora viu bem isso?
D.: Vi.
J.: Que cor era essa sacola?
D.: Cinza.
J.: Sabe o que tinha dentro dessa sacola?
D.: Não, não deu para ver, mas era uma sacola bem grande.
Def.: O local onde eles pararam era próximo da casa de algum parente deles?
D.: É perto da casa da mãe do Tiago.
No mesmo sentido foram as palavras da testemunha Luzia. Ela declarou que reside em frente ao local em que os acusados foram abordados e que em momento algum visualizou os policiais retirando alguma sacola do interior do veículo ocupado por eles.
Por sua vez, a testemunha Sheila, cunhada do coacusado Tiago, disse que naquela ocasião se encontrava no interior da casa de sua sogra, genitora do acusado. Pouco tempo depois ouviu uma gritaria na via pública e, ao sair para verificar o que ocorria, presenciou a abordagem aos acusados pela polícia militar. Declarou que os policiais não encontraram nada no carro em que eles estavam. Salientou que inicialmente só havia uma viatura no local. Porém, pouco tempo depois ali também chegaram outros policiais numa segunda viatura.
Por fim, a testemunha Rubens, que também presenciou a abordagem policial, narrou que viu o momento em que os acusados estacionaram o carro, sendo seguidos de uma viatura policial, que parou atrás. Em seguida, os policiais desceram e abordaram os acusados. Esclareceu que a “menina” que também estava como passageira, no banco detrás, saiu do veículo e foi empurrada pelos policiais, caindo ao solo. Afirmou que acompanhou toda a abordagem policial e que os policiais não localizaram nenhuma sacola no interior do veículo. 
Disse que a abordagem foi realizada pelos policiais que estavam numa viatura e que somente depois é que chegou ao local uma segunda viatura, quando notou um “movimento estranho na mão deles”.
Portanto, estes depoimentos também colocam em xeque a dinâmica apresentada pelos policiais.
A palavra dos policiais militares, embora seja aceita cotidianamente pelo Juízo como prova apta a sustentar uma condenação, deve vir cercada de elementos que a assegurem e isenta de contradições.
Destarte, tal entendimento, porém, não afasta a necessidade de exame do restante da prova, cotejando a versão dos policiais com o restante do contexto probatório. Assim, apenas quando coerente com o restante da prova dos autos é que poderão os depoimentos dos agentes públicos embasar uma decisão condenatória.
Daí a imprescindibilidade de serem, sempre que possível, identificadas e inquiridas testemunhas presenciais do fato ou da abordagem policial, de modo a permitir o esclarecimento das circunstâncias do caso concreto de forma mais segura e detalhada.
O esclarecimento do fato, aliás, é a finalidade propriamente dita da atividade policial. Segundo dispõe o artigo 6º do Código de Processo Penal, a autoridade policial deve, assim que tiver conhecimento da prática da infração, "colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias".
Não obstante isto, se tem observado em inúmeros processos, notadamente aqueles envolvendo imputações por tráfico de drogas, a absoluta ausência de testemunhas da abordagem policial ou do flagrante.
Sendo possível o acompanhamento da diligência por uma pessoa fora dos quadros, como aconteceu na espécie, já que a diligência policial ocorreu na presença de várias pessoas, conforme o próprio relato dos policiais, não se pode aceitar como absoluta as suas palavras, até porque foram enfraquecidas pelas testemunhas da defesa.
Não se trata, à evidência, de questionar ou duvidar do depoimento de policiais militares que, no cumprimento de sua missão, atuam na repressão penal, posto que tão válido como qualquer outro testemunho, como já assentado pacificamente pela doutrina e jurisprudência. Trata-se, isso sim, de exigir a correta formação de culpa em atenção ao princípio constitucional da presunção de inocência, pois compete ao Estado, para impor sanção, demonstrar de forma cabal a conduta penal do processado.

Nessa esteira, verifica-se que a prova não trouxe a tranquilidade necessária e indispensável para fundamentar o decreto condenatório.
De todos os relatos ouvidos em juízo não se pôde obter certeza de que os acusados tenham, de fato, praticado o delito a eles imputado.
Repise-se que a atuação dos policiais militares restou ao menos, questionada em juízo, uma vez que os envolvidos e as testemunhas de defesa deram depoimentos extremamente ricos em detalhes e totalmente concisos entre si, afastando a imputação que adveio dos agentes públicos.
Ademais, a própria dinâmica dos fatos noticiada se mostrou confusa e estranha a fatos análogos corriqueiros, o que coloca em dúvida as afirmações feitas pelos policiais militares.  Acrescente-se, que Tiago espontaneamente estacionou seu veículo na frente da casa da sua genitora, quando então foi abordado pelos policiais.  
Se não bastasse, a defesa juntou comprovante de que ele exerce atividade lícita e que trabalha registrado na empresa Casa Verde Materiais de Construção, bem como comprovou a licitude do valor apreendido em seu poder, além de apresentar carta de recomendação de seu empregador (fls. 227/231).
A par disto, também demonstrou que a abordagem aos acusados foi realizada pela polícia em frente à residência da genitora de Tiago. Conforme se verifica no boletim de ocorrência, a diligência ocorreu na rua Expedicionário Demerval de Oliveira Leme, nº 57, bairro do Toró. À fl. 324, a defesa apresentou conta de consumo de água em nome de Benedito Aparecido Atanazio, genitor do acusado, residente naquele mesmo endereço.
Portanto, nota-se que não há provas suficientes de que os acusados sejam os autores delito a eles imputado, pois os elementos de convicção trazidos não se mostraram seguros e coerentes o suficiente para, de forma isolada, fundamentar o édito condenatório.
Frise-se que um dos princípios basilares do processo penal é a busca da verdade real. Havendo dúvidas sobre a existência do crime, tais incertezas devem ser resolvidas em benefício dos acusados, aplicando-se, in concreto, o princípio do in dubio pro reo.
Gize-se, que sequer as supostas denúncias anônimas mencionadas pelos policiais foram materializadas nos autos.
Nesse sentido:
“A aplicação da máxima in dubio pro reo é decorrência lógica dos princípios da reserva legal e da presunção de não culpabilidade e, como tal, exige juízo de certeza para a prolação do juízo condenatório, sendo que qualquer dúvida acerca da materialidade e autoria delitivas resolvem-se a favor do acusado” (STJ Ministro Marco Aurélio Bellizze 5ª Turma ArRg no AREsp n.631/MG DJe 03/09/2013).

“Apelação criminal - Sentença absolutória -Recurso do MP pela condenação Atentado violento ao pudor - Laudo de exame de corpo de delito que não descreve nenhuma lesão - Versão do apelante corroborada pelas testemunhas, inclusive pela avó e tia da vítima -Inexistência de testemunhas presencias do fato - Palavras da vítima que não encontram amparo nas provas produzidas Princípio basilar do processo penal - Busca da verdade real - Não comprovadasatisfatoriamente a autoria delitiva imputada ao acusado, de rigor a prolação de um decreto absolutório, por insuficiência de provas, aplicandose o princípio do in dúbio pro reo Apelo ministerial não provido mantendose a r. sentença por seus próprios e jurídicos fundamentos.” (TJ/SP, AP. 0048204-45.2005.8.26.0602, 16ª Câmara de Direito Criminal, Des. Borges Pereira, DJ. 15/03/2011).
E mais: 
Apelação – Tráfico e associação para o tráfico – Sentença absolutória – Recurso ministerial – Improvimento – Fragilidade do conjunto probatório – Depoimentos dos guardas civis municipais insuficientes – Diversas contradições e situações desencontradas – Depoimentos dos guardas rechaçados pelos depoimentos dos acusados e das testemunhas defensivas, que restaram firmes e coerentes – Negativas apresentadas pelos acusados não ilididas por qualquer prova trazida aos autos sob o crivo do contraditório – Indícios de autoria insuficientes a embasar a condenação – Obediência ao principio do 'in dubio pro reo' – Absolvição mantida – Recurso desprovido.(TJ-SP - APR: 00013633020188260248 SP 0001363-30.2018.8.26.0248, Relator: Salles Abreu, Data de Julgamento: 11/07/2019, 11ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 12/07/2019)
Dessa forma, havendo a presença de razoável dúvida quanto à veracidade e dinâmica dos fatos imputados aos acusados, o juízo absolutório é medida de extremo rigor.
Nesse mesmo sentido já foi decidido nos autos da apelação n. 00950.485.3/6-0000-000, da 13ª Câmara Criminal, do Tribunal de Justiça de São Paulo, em acórdão relatado pelo eminente Des. LOPES DA SILVA, e que se vê publicado in Lex 320/899, como se vê do seguinte destaque: "Não se nega, evidentemente, validade à palavra dos policiais. Sempre prestigiada pela jurisprudência, especialmente nos crimes de que tratam estes autos, de regra é suficiente para embasar um decreto condenatório. Nem por isso, entretanto, se lhe pode conferir infalibilidade que não lhe ê própria. Assim, se a palavra dos policiais, por influência de alguma causa, não exprime a certeza que dela se requer, revelando, antes, um estado de mera probabilidade, quando não de simples possibilidade ou de opinião a respeito do afirmado, não se lhe pode dar crédito suficiente e deve, como qualquer outro elemento de prova, ser afastado do conjunto probante, especialmente quando, como no caso, vem confrontada pela retratação judicial da única testemunha que a acompanhou a ação policial".
Sobre a matéria:
Tribunal de Justiça de São Paulo – TJSP
TÓXICO - Crime de tráfico - Quadro probatório que não traz a necessária certeza quanto à posse ou propriedade da droga apreendida - Depoimento de agentes policiais - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - Análise que se faz em cada caso concreto - Dúvida remanescente que autoriza o decreto absolutório - Recurso defensivo provido e improvido recurso do Ministério Público - (voto n. 10.799). Apelação nº 3.953-80.2008.8.26.0619 (990.10.399.739-5), da Comarca de Taquaritinga, sendo apelado/apelante MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. 16ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São PauloO julgamento teve a participação dos Desembargadores ALMEIDA TOLEDO (Presidente) e PEDRO MENIN. São Paulo, 18 de janeiro de 2011.
NEWTON NEVES RELATOR VOTO Nº 10.799

Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul - TJRS.
APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. Número do processo: 70042694125 Relator: Nereu José Giacomolli. O fato de ser policial, em princípio, não desnatura o depoimento na qualidade de testemunha. Precedentes do STF. A valoração, porém, dos depoimentos prestados por policiais, segue a mesma regra das demais provas produzidas sob o manto do contraditório judicial, impondo-se a sua comparação com o restante do contexto probatório. Para tanto, deve a autoridade policial, no momento do flagrante ou da abordagem, reunir todos os elementos indiciários que servirem para o esclarecimento do caso, identificando e inquirindo as testemunhas presenciais, de modo a permitir a formação do convencimento judicial futuro de modo mais exato. Hipótese dos autos em que, embora vários vizinhos tenham presenciado a abordagem policial, nenhum foi identificado e inquirido, restando a prova formada por depoimentos antagônicos de apenas um policial e do acusado. Dubiedade da prova que deve ser resolvida em favor do acusado. Princípio do in dubio pro reo. Veredicto condenatório reformado. Absolvição decretada. RECURSO PROVIDO. APELAÇÃO CRIME Nº 70.042.694.125 TERCEIRA CÂMARA CRIMINAL - COMARCA DE PASSO FUNDO - ADRIANO TEIXEIRA DE SOUZA - APELANTE MINISTÉRIO PUBLICO – APELADO.
A par de tudo isso, inexiste nos autos qualquer informação de que os acusados sejam traficantes. Nada liga a droga a eles com segurança, como ainda estão ausentes nos autos quaisquer circunstâncias que pudessem ensejar a participação deles no tráfico de entorpecentes, como dinheiro sem origem lícita, delação concreta, materiais relacionados, etc...
As vãs tentativas dos policiais ao informarem que populares residentes no Bairro haviam delatado os acusados como traficantes de drogas também se encontram sem qualquer fundamentação. Isso porque as testemunhas de defesa ouvidas, todas residentes no bairro, foram de encontro à referida afirmação, uma vez que afirmaram desconhecer qualquer fato que desabone a conduta dos acusados.
A condenação de agentes como incursos nas sanções previstas para o crime de tráfico de entorpecentes requer prova segura, de modo que, restando dúvidas quanto às autorias quando encerrada a instrução processual, é de se impor a absolvição, em atenção ao princípio do "in dubio pro reo", consagrado no artigo 386, VII, CPP.
Desta forma, não há nenhuma prova ou elemento, extreme de dúvidas, que indique que os acusados estariam transportando e trazendo com eles a droga para comercialização ou entrega a terceiros. 
Assim, sem qualquer embasamento probatório a acusação.
No sentido do contexto:
SENTENÇA CONDENATÓRIA - Necessidade da certeza do crime e da autoria. Para prolação de um decreto penal condenatório é indispensável prova robusta que dê certeza da existência do delito e do seu autor. Não basta, para tanto, a probabilidade, mesmo que em grau alto. A íntima convicção do Julgador deve, sempre, se apoiar em dados objetivos indiscutíveis. Caso contrário, transforma o princípio do livre convencimento em arbítrio. Absolvições mantidas, por maioria de votos. (TJRS - ACrim. nº 70002498293 - 6ª C. Crim. - Rel. Des. Newton Brasil de Leão - J. 11.10.2001).
Por essas mesmas razões, não prospera a imputação do crime de associação para o tráfico.
Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE  a presente ação penal, para o fim de  ABSOLVER  TIAGO BUENO ATANAZIO e MARISETE DE CARVALHO, qualificados nos autos, das imputações do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, e do artigo 35, todos da Lei nº 11.343/2006, que lhes foram feitas, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código Processual Penal.
Com o trânsito em julgado, defiro a liberação do dinheiro e aparelhos celulares apreendidos durante a diligência policial.

Fica deferida também a liberação do veículo GM Ônix, requerida às fls. 376/377, uma vez comprovada a sua propriedade por meio dos documentos colacionados aos autos às fls. 378/381.
Concedo à sentenciada Marisete, atualmente em prisão domiciliar, o direito de apelar em liberdade. Expeça-se alvará de soltura com urgência.
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se.
Bragança Paulista, 04 de julho de 2022.



LAÉRCIO JOSÉ MENDES FERREIRA FILHO
JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA