1500332-97.2020.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE GUILHERME DI RIENZO MARREY
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/03/2022
... descaracterizada visando coibir o tráfico de drogas, realizaram campana na Rua José Maria Gasparoni, no Jardim Flamboyant, conhecido ponto de tráfico, denominado “Favela Buraco do Sapo”, oportunidade em que, fazendo uso de equipamento fotográfico amador, puderam registrar a movimentação típica de tráfico de drogas praticada pelo réu Aparecido, o qual, após manter ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
6ª Vara Criminal
Rua: Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Jardim Santana, Campinas - SP - cep 13088-653

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500332-97.2020.8.26.0548
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 15/20/356 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS
Réu:
APARECIDO LEITE DOS SANTOS
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia)
Data da Audiência:
15/03/2022
Controle nº 2020/000178


Aos 15 de março de 2022, no Fórum da Comarca de Campinas, sito na Av. Francisco Xavier Arruda Camargo, 300, Jd. Santana, na cidade de Campinas, 2º andar, sala 224, na sala de audiências públicas do MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Criminal, Dr.  JOSE GUILHERME DI RIENZO MARREY, aí presente comigo Escrevente ao final assinado. Presente o(a) Dr(a). João Valente Filho, DD. Promotor(a) de Justiça. Pelas 15:00h horas foi aberta a audiência nos autos do processo crime que a Justiça Pública move contra APARECIDO LEITE DOS SANTOS por infração ao  Art. 33 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia). Certifico e dou fé que diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do Fórum este ato está ocorrendo de modo virtual, conforme o Provimento CSM nº 2556/20, Comunicados SPr n° 112/20, CG nº 317/20 e CG 284/20 e Resolução 329 de 30 de Julho de 2020. Certifico estarem ausentes o réu e presente a Drª Tatiana Elisa Marão Beraquet, Defensora Pública.  Iniciados os trabalhos, em apartado, através de gravação do Software Microsoft Teams, posteriormente importada para o Sistema SAJ, que acompanha o termo de audiência, com completo acesso às partes, às quais fica facultada também a obtenção de cópia dos respectivos arquivos, em conformidade  com o que dispõe o artigo 405, § 1º, do CPP. Certifico que nesta audiência estavam presentes e foram ouvidas a Testemunha Protegida, Policial Civil Heliton Renato da Silva e Policial Civil Danilo Vicente Costa. Certifico e dou fé que as testemunhas realizaram seus depoimentos separadamente, nos termos do item 8. do Comunicado CG nº 284/2020. Certifico, ainda, que as testemunhas apresentaram os seus documentos pessoais, com foto, conforme manual de audiências virtuais da SGP 6 e Art 12, II, da Resolução n° 329, de 30 de Julho de 2020. Pelo MM. Juiz foi dito que decretava a revelia do réu e que dava por encerrada a instrução criminal, determinando que se passassem aos debates, uma vez que não há  mais provas a serem produzidas. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito que: “MM Juiz: Aparecido Leite dos Santos está sendo processado incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, vez que acusado de, no dia 05 de fevereiro de 2020, por volta das 17h50min, na Rua José Maria Gasparoni, altura do nº 20, Vila Campinas, nesta cidade, ter sido surpreendido por policiais civis trazendo consigo e mantendo em depósito, para fins de tráfico, 14 (quatorze) porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. É o relatório do necessário. A ação penal é inteiramente procedente. MATERIALIDADE. A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 37/39, pelo auto de exibição e apreensão das drogas de fls. 43, pelo laudo de constatação provisória de fls. 62/64 e pelo laudo de exame químico toxicológico de fls. 90/92, evidenciando tratar-se de cocaína a droga apreendida com o réu. AUTORIA. A autoria também restou comprovada. O réu, ao ser interrogado na polícia, confessou a prática do crime de tráfico de drogas. Declarou que no dia dos fatos foi até uma “biqueira”, sem dinheiro, e ali manteve contato com um traficante desconhecido, o qual lhe propôs vender drogas e em troca “ganharia uma porção”; “tinha acabado de pegar o kit de papelote de cocaína com o traficante e ter entregado duas porções para um usuário quando então ao voltar para esconder a droga na guia junto aos paralelepípedos, foi abordado pelos policiais civis” (fl. 36). Em Juízo, o réu não foi interrogado, uma vez que não atendeu ao chamamento judicial. Os elementos de prova coligidos aos autos, porém, o incriminam à saciedade. Assim é que os policiais civis Heliton Renato da Silva e Danilo Vicente Costa testemunharam na fase inquisitorial que, na ocasião dos fatos, em diligências em viatura descaracterizada visando coibir o tráfico de drogas, realizaram campana na Rua José Maria Gasparoni, no Jardim Flamboyant, conhecido ponto de tráfico, denominado “Favela Buraco do Sapo”, oportunidade em que, fazendo uso de equipamento fotográfico amador, puderam registrar a movimentação típica de tráfico de drogas praticada pelo réu Aparecido, o qual, após manter diálogo com o usuário, recebia dele dinheiro e ia buscar  droga junto aos paralelepípedos, entre as pedras. A pessoa que depois foi identificada como Cláudio, se aproximou com seu veículo e entregou uma cédula de vinte reais para o réu e ele, então, foi até onde a droga estava escondida, agachou e voltou até Cláudio e lhe entregou a droga solicitada. Cláudio já ia deixando o local quando foi abordado pela equipe de policiais, trazendo consigo dois papelotes de cocaína em seu bolso, enquanto o réu foi abordado quando ocultava a droga no paralelepípedo. O réu foi revistado e trazia no bolso a cédula de vinte reais recebida de Cláudio e ainda junto às mãos, 14 papelotes de cocaína, idênticos aos encontrados em poder do usuário. Ao ser indagado, Cláudio confessou ser usuário de cocaína há dois anos e que já comprou entorpecentes antes no mesmo local, e que naquele dia comprou do réu dois papelotes de cocaína, entregando a ele uma cédula de vinte reais, sendo que a droga seria destinada ao seu próprio consumo. O réu Aparecido confessou o tráfico. Em Juízo, apresentaram referidas testemunhas idêntica versão. Esclareceram que na ocasião dos fatos estavam com viatura descaracterizada, quando viram o réu sentado na frente de um bar, estrategicamente, em atitude suspeita. Nisso chegou um veículo GM/Onix branco e o réu recebeu dinheiro de seu condutor, dirigiu-se até um paralelepípedo, pegou a droga e a entregou a ele. Ambos foram abordados, sendo que com o rapaz do Onix branco foram encontradas duas porções de cocaína, que ele havia acabado de adquirir do réu, e, com este, quatorze porções de cocaína idênticas às encontradas com o condutor do Onix, e vinte reais, que o réu havia recebido do adquirente da droga. Referidos policiais reconheceram o réu em Juízo, pelas fotografias de fls. 68/69, como o autor dos fatos. Cláudio, usuário, confirmou a aquisição das drogas do réu. O relatório acostado às fls. 65/70 retrata com detalhes a ação criminosa praticada pelo réu. Diante desse quadro, com especial destaque para a confissão do réu na primeira fase da persecução penal, é forçoso concluir no sentido de que não paira qualquer dúvida quanto a autoria e a materialidade do delito. Nem se diga que a prova baseada em relato feito por policiais não se presta a alicerçar decreto condenatório, posto que os depoimentos prestados pelas testemunhas ouvidas foram uniformes entre si e em nada destoaram do que relataram na fase policial. Ademais, não há sequer indícios de que agiram visando prejudicar o réu, a quem sequer conheciam anteriormente aos fatos. Nestas condições, deve ser lembrado que a jurisprudência vem dando plena validade a tal prova: “Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Tribunal de Justiça HC 149540/SP Ministra Laurita Vaz DJ 04.05.2011)”. O réu possui condenações definitivas (vide certidão às fls. 16/19 e 178/181), as quais, no entanto, em face do tempo decorrido, não geram reincidência, porém, devem ser consideradas a título de maus antecedentes, na primeira fase de fixação da pena. Enfim, diante desse quadro, impõe-se a procedência da ação penal, com a consequente condenação do réu na forma em que denunciado, impondo-lhe, em seguida, a respectiva pena, devendo na sua fixação ser levados em conta os seus maus antecedentes. Não há que se falar na aplicação da causa de diminuição de pena prevista no §4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, visto possuir o réu maus antecedentes e existir nos autos prova de que se dedica a atividades criminosas (ostenta outras condenações), o que impede o reconhecimento da benesse. Deve, ainda, ser declarada a perda do numerário apreendido em favor da União. Quanto ao regime para cumprimento da pena privativa de liberdade, em face da natureza do crime de tráfico de drogas (equiparado a hediondo), dos maus antecedentes do réu etc, deve ser fixado o regime inicial fechado, único capaz e suficiente para a reprovação e prevenção no caso. É, “data vênia”, o que aguarda a Acusação.” Dada a palavra ao Defensor, o qual disse que: “MM. Juiz: Aparecido Lei dos Santos está denunciado como incurso no artigo 33 da Lei de Drogas, em razão da posse de 14 porções de cocaína. O pedido condenatório deve ser julgado improcedente, por falta de provas acerca da autoria delitiva.  Na delegacia, APARECIDO admitiu que por ser usuário de drogas, foi à biqueira procurar droga para usar, quando lhe ofereceram vendesse drogas em troca de entorpecente. Ele estava vendendo drogas, esclarecendo que havia acabado de receber R$20,00 do usuário após lhe entregar 2 porções de cocaína. Em Juízo, o acusado não foi localizado para depor, tendo sido declarado revel. A prova coligida aos autos não confirmou o teor da denúncia. Na presente audiência, a testemunha protegida disse que não se lembrava de ter sido abordado com o réu, pois estava sozinho quando os policiais apareceram junto a seu carro. Ademais, a testemunha não reconheceu o réu como a pessoa que lhe vendeu drogas, mesmo depois de lhe ser apresentada a foto do réu colhida em audiência de custódia. Em Juízo, o PC Helinton relatou que fez campana no ponto de tráfico na favela do buraco do sapo. Viu quando o veículo ônix branco se aproximou e fez contato com o réu que recebeu R$20,00 e pegou numa pedras as porções que entregou ao usuário. O parceiro Danilo abordou o réu. Com o réu foram encontrados R$20,00 e 14 porções de cocaína. Não se lembrou da confissão informal, mas sabe que houve. Disse que o usuário confirmou que já havia comprado drogas naquele local anteriormente. Reconheceu  a foto de fls. 69. Já o PC Danilo relatou em Juízo que no dia dos fatos, fazia diligências na favela do Buraco do Sapo e desceu perto de um bar. Viu um rapaz em frente a um portão do bar e observou que o rapaz  tinha visibilidade de 2 ruas. Parou a viatura e observou quando um veículo Onix branco chegou e o rapaz recebeu dinheiro dele e pegou drogas de um saco de paralelepípedos. Com o motorista do Onix foram encontradas 2 porções de cocaína. Com o réu foram localizadas 14 porções de cocaína e R$20,00. O policial reconheceu a figura do réu na fotografia de fls. 69. Dos relatos dos policiais não é possível extrair a certeza necessária para a autoria delitiva. A suposta confissão informal não veio acompanhada de detalhes que lhe conferissem verossimilhança. Os policiais não souberam dizer para quem ele trabalhava, nem quanto ganhava na atividade, o que deixa sérias dúvidas sobre sua ocorrência. Ainda que assim não fosse, a confissão extrajudicial não serve como prova lícita para fundamentar a acusação, porque não foi produzida sob as garantias do contraditório e da ampla defesa. A única testemunha alheia aos quadros da polícia não confirmou a autoria delitiva. Não se apurou a origem e destino da droga.  A prova se restringe aos relatos dos policiais que têm interesse em legitimar sua atuação profissional, agindo de forma totalmente parcial.  A quantidade de droga apreendida com o réu é baixa, suficiente para o consumo pessoal. Nesse cenário, há mais dúvidas do que certeza de modo que não é possível imputar a posse da droga apreendida ao réu e nem afirmar que se destinasse à venda a terceiros. Assim, por força do princípio do in dubio pro reo, requer seja ele absolvido por falta de provas. Subsidiariamente, requer seja ele beneficiado pela atenuante da confissão extrajudicial na aplicação da pena.  Requer ainda a concessão da redução da pena do artigo 33, parágrafo 4º da Lei de Drogas, eis que presentes todos os requisitos legais. A quantidade de entorpecente é baixa. A primariedade do réu é inconteste, pois não ostenta condenação anterior. Por consequência, requer ainda a fixação de regime inicial aberto e substituição da pena por medidas restritivas de direitos, ante a presença de circunstâncias favoráveis, e pouca quantidade de droga, com base no artigo 33, parágrafo 2º letra c do CP.  Frise-se que a vedação da substituição da pena por medidas restritivas de direitos aos condenados por tráfico de drogas prevista no artigo 33, parágrafo 4º da Lei 11.343/06 foi suspensa pela resolução 05 do Senado Federal de 16/02/12, em razão da declaração de inconstitucionalidade da disposição por decisão do Supremo Tribunal Federal, por violação à individualização da pena. Também é vedado o estabelecimento do regime prisional mais gravoso do que o previsto em lei com base na gravidade abstrata do delito, conforme entendimento assente nos Tribunais Superiores. (Súmulas 618 e 619 do STF). O réu tem perfil de pequeno traficante. Sua prisão não altera o cenário de venda de drogas no país, pois é possível que ele seja substituído por muitas das pessoas que ocupam as camadas de pessoas miseráveis e vulneráveis. Ele preenche os requisitos do art. 33, parágrafo 2º, letra c do Código Penal, em razão da presença das circunstâncias judiciais favoráveis e baixa quantidade de pena aplicável ao caso. No caso em tela, o regime aberto é medida adequada e proporcional à escassa gravidade do fato, sendo suficiente para prevenção e repressão ao delito.” A seguir, pelo MM. Juiz foi dito:
 "Aparecido Leite dos Santos, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33 da Lei 11343/06, em razão dos fatos descritos na denúncia, à qual me reporto. 
Feito regularmente processado; em audiência realizada nesta data foram ouvidos os policiais que detiveram o réu, bem como uma testemunha protegida.
Decido.
Materialidade regularmente demonstrada através do laudo pericial de fls. 62/64.
A autoria também é inegável, não apenas em razão dos depoimentos claros e precisos prestados pelos investigadores Danilo e Heliton, que repetiram em juízo o quanto haviam relatado no flagrante, contando que viram o réu efetuando venda das drogas, como também pelas imagens do relatório de investigação de fls. 65/70, que demonstram claramente a ocorrência do tráfico, na forma relatada pelos policiais. 
Sendo assim, pouco importa que a testemunha protegida (o usuário que foi conduzido na mesma oportunidade), não tenha conseguido se lembrar do réu, quando confrontada com sua fotografia.
Fixo a pena-base em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, em razão dos maus antecedentes, constatados pela certidão de fls. 27. 
Não há causas de agravantes, atenuantes, causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas. 
Considerando que o tráfico é crime equiparado a hediondo, bem como os maus antecedentes, fixo o regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade. 
Tendo em vista que o réu tornou-se revel, não tendo sido encontrado para ser intimado e, consequentemente, não comparecendo à audiência, decreto sua prisão preventiva para garantir a aplicação da lei penal. 
Isso posto, julgo procedente o pedido e condeno o réu Aparecido Leite dos Santos, pela prática do delito previsto no artigo 33 da Lei 11343/06, à pena de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como pagamento de 583 dias-multa, de valor unitário mínimo. 
Expeça-se mandado de prisão preventiva. 
Custas de 100 Ufesps."
 Certifico e dou fé que tornei pública a r. Sentença.." Certifico e dou fé que, nos termos do Provimento CG nº 21/14 ("Art 1.194. Todos os atos processuais do processo eletrônico serão assinados eletronicamente, por meio de certificação digital") foi este termo assinado digitalmente e, por conta da realização do ato através de videoconferência, tornou-se impossível a assinatura física do presente. Lido e achado, conforme vai devidamente assinado. Eu, _____ (CCB), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.