1500319-63.2022.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/04/2022
... que o dinheiro apreendido era oriundo do tráfico de drogas, razão pela qual deve ser declarado perdido.
Assim sendo, satisfatoriamente comprovadas autoria e materialidade do delito de tráfico de drogas, impõe-se o desfecho de procedência do pedido inicial.
Passo à dosimetria da pena.
Em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
2ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, Tel. (11) 4330-1011 foi desligado definitivamente - Vila Tereza
CEP: 09606-000 - São Bernardo do Campo - SP
Telefone: (11) 2845-9580 - E-mail: saobernardo2cr@tjsp.jus.br
      
1500319-63.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500319-63.2022.8.26.0537
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE SOARES MIGUEL

G
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI

 
Vistos.

FELIPE SOARES MIGUEL, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, nas circunstâncias mencionadas na denúncia, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 11 (onze) porções de maconha, 07 (sete) microtubos contendo cocaína, 02 (duas) porções de crack e 03 (três) frascos de lança perfume, drogas que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$ 66,00 (sessenta e seis reais), oriunda do comércio ilícito.
Recebida a denúncia (fls. 91/92), o acusado foi citado para oferecer resposta à acusação, a qual foi apresentada às fls. 104/110.
Prosseguiu-se a persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (fls. 120/121).
Durante a instrução, foram ouvidas 02 (duas) testemunhas de acusação e 01 (uma) testemunha de defesa, bem como interrogado o acusado, por meio do sistema audiovisual, de acordo com artigo 405, parágrafo 1º, do Código de Processo Penal, e, em seguida, as partes debateram.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O pedido inicial é procedente.
A materialidade está amplamente demonstrada pelo boletim de ocorrência nº 719/2022 (fls. 08/11), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), pelo laudo de constatação (fls. 16/18), pelo laudo pericial (fls. 123/124), bem como pelo laudo de exame químico toxicológico, positivo para cocaína e maconha (fls. 125/127).   
Da mesma forma, a autoria foi comprovada, diante da confissão do acusado e da prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. 
Na Delegacia de Polícia, o acusado optou pelo silêncio (fls. 07).
Ao ser interrogado em juízo, confessou a prática do crime, afirmando que é usuário de maconha, cocaína e lança perfume, sendo certo que, em razão de dívida com traficantes, foi ameaçado e, assim, resolveu praticar o delito para poder quitá-la. Esclareceu que o dinheiro apreendido era proveniente de vendas realizadas e não apontou qualquer motivo que os guardas teriam para o acusar injustamente.
Como dito, a confissão do acusado foi confirmada pelas demais provas produzidas no curso da instrução.
A testemunha Lucas, guarda municipal, em depoimento extrajudicial, contou que, no dia dos fatos: "por volta das 22h15, realizava patrulhamento pela Estrada Galvão Bueno, ocasião em que avistou um indivíduo parado na via pública. Este, ao perceber a aproximação da viatura, imediatamente empreendeu fuga na direção de um matagal, sendo que durante a fuga dispensou uma sacola. Logo em seguida, após breve perseguição, houve êxito em capturar o suspeito. Durante a abordagem e busca pessoal, com o indivíduo que se identificou como FELIPE SOARES MIGUEL nada foi encontrado. Contudo na sacola que havia sido descartada foram encontrados 7 (seis) minitubos contendo pó de cor esbranquiçada aparentando ser cocaína; 2 (dois) minitubos contendo pó de cor amarelada aparentando ser crack; 11 (onze) invólucros plásticos contendo erva de cor esverdeada aparentando ser maconha, 3 (três) pequenos tubos contendo líquido incolor aparentando ser “lança-perfume” e R$ 66,00 (sessenta e seis) em dinheiro. Em poder do suspeito também foi encontrado um telefone celular. Ao ser questionado, o mesmo confessou que ali vendia drogas" (fls. 05).
Em juízo, confirmou integralmente seu depoimento prestado na Delegacia de Polícia, afirmando que o acusado, ao notar a presença da viatura, tentou fugir, dispensando uma sacola, na qual foram localizadas as drogas apreendidas e certa quantia em dinheiro. Asseverou que, na ocasião, o acusado confessou informalmente a prática do crime.
Por sua vez, o guarda municipal Luiz, em depoimento judicial, corroborou o alegado por seu parceiro, nada acrescentando de relevante ao conjunto probatório. 
Pois bem. Nada há nos autos que desmereça os relatos dos guardas municipais, visto que prestaram depoimentos harmônicos e coerentes, inclusive com a prova produzida na fase extrajudicial e com a própria confissão judicial do acusado.
Impossível não dar crédito aos relatos deles, que, ao que tudo indica, agiram com lisura, não se podendo desacreditar nos seus depoimentos, visto que visualizaram o acusado dispensar uma sacola, ao tentar fugir da viatura , na qual foram encontrados os valores e as drogas apreendidas, além de terem presenciado sua confissão informal. 
Assim, já se decidiu:
“Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas” (TJRJ – AC. – Rel. Synésio de Aquino – RDTJRJ 7/287).
Além do mais, não há motivos para se acreditar que queiram incriminar pessoa inocente, afastando-se a possibilidade de injusta acusação.
Dessa forma, caracterizado o delito de tráfico, diante dos depoimentos dos guardas municipais, da variedade e da quantidade das drogas apreendidas, bem como sua forma de acondicionamento, além dos valores provenientes do comércio ilícito.
Não bastasse, o acusado confessou a prática dos fatos em juízo, o que torna a autoria certa. 
Afora isso, não produziu a defesa qualquer prova a fim de comprovar que as drogas apreendidas não seriam de sua propriedade ou que não se destinassem ao comércio ilícito, sendo certo que Eduardo, pai do acusado, limitou-se a dizer que o filho é usuário de drogas e possuía uma dívida em razão disso.
Ao contrário do que se sustentou, a prova colhida é segura, coerente e uníssona, indicando o desate condenatório.
Por sua vez, a tese defensiva, no sentido de que o acusado teria agido sob coação moral, não pode ser acolhida, pois nenhuma prova nesse sentido foi por ele trazida aos autos, ônus que lhe competia, salvo as declarações do próprio genitor, que certamente possui total interesse em inocentar o filho.
Ainda que alguma coação tenha existido, por parte de supostos traficantes, não ficou demonstrado, nem mesmo minimamente, que tal coação, acaso existisse, fosse inevitável e insuperável, a ponto de caracterizar a excludente de culpabilidade invocada. 
Nesse sentido:
“A coação irresistível, além de reclamar prova induvidosa, a cargo da defesa, exige, no plano moral, a existência de uma intimidação concreta e exterior ao agente” (TACRIM-SP – AC – Rel. Haroldo Luz – JUTACRIM 99/146). 
Da mesma forma, a circunstância do acusado ser usuário, por si só, também não o exime da prática do crime, sendo certo que, como bem se sabe, na maioria das vezes, o vício é sustentado justamente pela venda de drogas. 
Com o advento da Lei nº 11.343/06, no delito de tráfico e nas formas equiparadas, as penas poderão ser reduzidas de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços), desde que o agente seja primário, tenha bons antecedentes e não se dedique a atividades criminosas, nem integre organização criminosa. 
Dessa forma, sendo o acusado primário, preenche os requisitos legais acima elencados e descritos no artigo 33, parágrafo 4º, da mencionada lei, aplicando-se a causa de diminuição de pena.
Por sua vez, deve-se reconhecer que a prova colhida, principalmente em razão da confissão, é firme o suficiente para se concluir que o dinheiro apreendido era oriundo do tráfico de drogas, razão pela qual deve ser declarado perdido.
Assim sendo, satisfatoriamente comprovadas autoria e materialidade do delito de tráfico de drogas, impõe-se o desfecho de procedência do pedido inicial.
Passo à dosimetria da pena.
Em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº 11.343/06, por infração ao artigo 33, “caput”, desta lei, fixo-lhe a pena base, no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Reconheço a atenuante da menoridade e da confissão, previstas no artigo 65, inciso I e inciso III, alínea “d”, do Código Penal, todavia, estando a pena-base fixada no mínimo legal, deixo de diminuí-la.
Nos termos do parágrafo 4º, do artigo 33, do mencionado diploma legal, reduzo em 2/3 (dois terços) a pena, perfazendo um total de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, pena que torno definitiva ante a ausência de outra circunstância que a modifique.
Sem informações a respeito da situação econômica do acusado, fixo o dia multa no mínimo legal.
Considerando a primariedade do acusado, bem como a confissão, fixo, excepcionalmente, o regime inicial aberto.
Pelos mesmos motivos, presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviço à comunidade e prestação pecuniária. 
As tarefas deverão ser cumpridas à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, até que venha a totalizar a pena imposta, na forma do artigo 46, parágrafo 3°, do Código Penal, a ser determinada pela Vara das Execuções Criminais.
A pena de prestação pecuniária, nos moldes do artigo 45, parágrafo 1°, do Código Penal, é fixada no mínimo legal e consistirá no pagamento de valor correspondente a um salário-mínimo vigente na data dos fatos, devidamente corrigido até a época do pagamento, a entidade pública ou privada com destinação social, a ser definida pelo juízo da execução. 
As penas restritivas de direitos não se confundem com a outra pena pecuniária já imposta em razão da condenação, eis que a substituição em questão somente alcança a pena privativa de liberdade e não a de multa. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial para condenar FELIPE SOARES MIGUEL, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias multa, calculados no valor unitário mínimo legal, substituída a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, nos termos acima descritos, por incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
Declaro perdidos os valores apreendidos em poder do acusado, que deverão ser destinados na forma prevista no artigo 63 da Lei nº 11.343/06.
Diante do regime fixado e da substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, o acusado poderá recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado. 
Transitada esta em julgado, anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD.
Custas na forma do artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03.
Se ainda necessário, oficie-se à autoridade policial para que providencie a incineração das drogas apreendidas, preservada quantidade suficiente para eventual contraprova, aguardando-se o trânsito em julgado. 
Expeça-se o necessário.
Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Comunique-se.
São Bernardo do Campo, 12 de abril de 2022.