1500661-48.2021.8.26.0557
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOAO CARLOS SAUD ABDALA FILHO
Comarca: Bebedouro
Foro: Foro de Bebedouro
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 15/03/2022
... em juízo o acusado “nega o tráfico; foi no ponto de tráfico de drogas e comprou 6 pinos; ganhou 1 pino de brinde e usou ele; conversou com umas pessoas; a polícia entendeu errado este negócio de olheiro; possui várias passagens por ato infracional equiparado ao tráfico, inclusive ficou internado na Fundação Casa; é usuário de drogas”. Eis o extrato da prova oral ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bebedouro
Foro de Bebedouro
3ª Vara
Avenida Osvaldo Perroni,  218, Parque Eldorado, Bebedouro - SP - cep 14706-136

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:
1500661-48.2021.8.26.0557
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY MARABIN PINHEIRO DOS SANTOS
Data da audiência:
15/03/2022 às 15:30h


Em terça-feira, 15 de março de 2022, às 16:00 horas, nesta cidade e comarca de Bebedouro, Estado de São Paulo, na sala de audiências virtual do Juízo de Direito da 3ª Vara Judicial, sob presidência do MM. Juiz de Direito Dr. JOÃO CARLOS SAUD ABDALA FILHO, comigo Assistente Judiciário abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal movida por Justiça Pública contra WESLEY MARABIN PINHEIRO DOS SANTOS, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia de COVID-19 (Comunicados CG nº 284/2020 e nº 317/2020 e Provimento CSM nº 2650/2022). Apregoadas as partes, compareceram: a Dra. Renata Caldeira Costa Piccirilo Colafemina, Promotora de Justiça, o Acusado WESLEY MARABIN PINHEIRO DOS SANTOS, acompanhado da Advogada Dra. Franciele Cristina Garcia Silva OAB/SP 356383. Presentes ainda as testemunhas: Weverton Aparecido da Silva e Mariano Ramos da Silva. Abertos os trabalhos, após comunicação reservada do Acusado com sua Defensora, foi colhida a prova oral conforme termos que seguem em apartado (Weverton, Mariano e Wesley). O(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) e o interrogatório do acusado foram registrados em formato de mídia digital de áudio e vídeo, a fim de garantir-se maior fidelidade ao ocorrido em audiência, conforme disciplinam o item 77, cap. II, das NCGJ; e Art. 405 do CPP, com o que não houve oposição das partes, dispensando-se as transcrições, tudo conforme mídia que será importada para o sistema após a audiência (certidão anexa). Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e aberta a fase de debates orais pelas partes. Pela ordem, a ilustre representante do Ministério Público apresentou seus memorias orais registrados também em formato de mídia digital de áudio e vídeo, pugnando em síntese, pela condenação do Réu, nos termos da denúncia. Pela ordem, foi dada a palavra a Defesa que apresentou seus memoriais orais registrados também em formato de mídia digital de áudio e vídeo, pugnando em síntese, pela absolvição do Réu e, subsidiariamente, pela desclassificação para o crime do art. 28 da Lei nº 11.343/2006 ou ainda a aplicação do §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006. Após, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Trata-se de ação penal proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de WESLEY MARABIN PINHEIRO DOS SANTOS, já qualificado nos autos, pela suposta prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. Narra a denúncia que, no dia 27/11/2021, por volta das 12hs, no local indicado na inicial acusatória, o acusado trazia consigo, para fins de tráfico e consumo de terceiro, 06 (seis) eppendorfs contendo de cocaína, pesando 3,83 g (três gramas, oitenta e três centigramas), substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. O acusado foi preso em flagrante (fls. 1/2), e, conforme decisão de fls. 57/61, em sede de plantão judiciário, a prisão foi convertida em preventiva. A denúncia foi recebida em 13/01/2022 (fls. 119/120). Habeas Corpus (fls. 121/125 e 146/151). Resposta à acusação às fls. 139/145. Não constatada a ocorrência de qualquer das hipóteses de absolvição sumária do art. 397 do Código de Processo Penal, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 15/03/2022 (fls. 153/156). O acusado foi citado (fls. 153 e 178). Nos termos da decisão de fls. 190/191, a prisão preventiva foi mantida. Em audiência de instrução, debates e julgamento, realizada nesta data, excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia de COVID-19 (Comunicados CG nº 284/2020 e nº 317/2020 e Provimento CSM nº 2650/2022), se procedeu à inquirição das testemunhas de acusação e ao interrogatório do acusado e foi encerrada a instrução. Em debates orais o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado e, subsidiariamente, a desclassificação para o crime do art. 28 da Lei nº 11.343/2006 ou ainda a aplicação do §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006. É o relatório. Fundamento e decido. A acusação é procedente. A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1/5, boletim de ocorrência de fls. 6/8, auto de exibição e apreensão de fls. 9/10, laudos periciais de fls. 12/13, 38/39 e 105/109, laudo de exame químico toxicológico de fls. 101/103, e pelos demais elementos que foram produzidos nas esferas policial e judicial. Quanto à autoria, necessária análise mais detida. O guarda civil municipal Weverton, em juízo, relatou que “em patrulhamento, no local estava o acusado, uma garota e uma pessoa de moto; ele saiu correndo; ele dispensou algo no solo; ele pulou diversos muros; ele contou que estava vendendo drogas ali; a garota foi embora; acha que eram 7 pinos de cocaína e dinheiro; ele confirmou que tinha usado e estava bem louco; o que chamou a atenção foi a fuga dele, porque não sabia que ali era ponto de droga e não conhecia o acusado”. O guarda civil municipal Mariano, em juízo, relatou que “viram 3 elementos; eles fugiram; foram atrás do acusado; ele dispensou uma sacola no solo; com ele tinha dez reais e celular; ele dispensou 6 pinos de cocaína; ele confirmou que estava vendendo drogas; não conhecia o acusado; naquele bairro vendem bastante drogas”. Ao ser interrogado em juízo o acusado “nega o tráfico; foi no ponto de tráfico de drogas e comprou 6 pinos; ganhou 1 pino de brinde e usou ele; conversou com umas pessoas; a polícia entendeu errado este negócio de olheiro; possui várias passagens por ato infracional equiparado ao tráfico, inclusive ficou internado na Fundação Casa; é usuário de drogas”. Eis o extrato da prova oral produzida em audiência. Com efeito, as circunstâncias do caso concreto, revelam que o acusado trazia consigo drogas para o fim de tráfico. A quantidade de entorpecentes apreendidos, acondicionados e prontos para a entrega a consumo de terceiros, além de ter sido encontrado dinheiro, sem comprovar a origem lícita (motivo pelo qual o dinheiro deve ser perdido em favor da União), denotam a traficância. Além disso, os guardas civis municipais ouvidos na esfera policial e em juízo foram enfáticos em dizer que estavam em patrulhamento no local quando viram três indivíduos, sendo que ao avistarem a viatura, dois deles, uma mulher e um homem, entraram em um veículo e saíram, e o outro, ora acusado, correu e dispensou um invólucro, e foi abordado. Relataram que em poder do acusado foi encontrado dinheiro (R$10,45) e um celular, bem como que no invólucro por ele dispensado havia 06 microtubos de cor rosa contendo cocaína. Afirmaram que ao ser indagado o acusado alegou que estava como olheiro e ficou sozinho responsável pela venda de drogas. Não há nenhum elemento que desabone a palavra dos guardas civis municipais, servidores públicos com função específica de segurança pública, os quais prestaram depoimentos compromissados a dizer a verdade e de modo claro, firme e coerente, sem que a defesa conseguisse demonstrar qualquer elemento que desabone a palavra deles. Já as declarações juntadas pela defesa às fls. 207/210 são apenas de antecedentes, em nada alterando a elucidação do caso. Por sua vez, a negativa do acusado em juízo restou isolada nos autos, não havendo comprovação da versão por ele apresentada. Pelo contrário, tanto informalmente aos guardas municipais e perante a autoridade policial acompanhado de advogado o acusado confirmou que estava trabalhando como olheiro do tráfico. Confirma-se a traficância: o acusado ter corrido ao avistar a guarnição; o dinheiro encontrado em poder do acusado; as drogas, acondicionadas para a venda, dispensadas pelo acusado; a confissão informal aos GCMs e na esfera policial.  Deste modo, configurado o crime de tráfico de drogas, passo a dosimetria da pena. Na primeira fase da dosimetria da pena, quanto às circunstâncias judiciais, não há o que se majorar. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal. Na segunda fase, não há agravantes, mas presente a atenuante da menoridade relativa. Porém deixo de atenuar a pena, pois já fixada no mínimo legal (Súmula nº 231 do STJ). Na terceira fase de aplicação da pena, não há causas de aumento, porém é caso de aplicação do §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006. Com efeito, em que pese os diversos antecedentes infracionais do acusado enquanto menor de idade (inclusive com passagem pela Fundação Casa), o que, por entendimento deste juízo sedimentado na jurisprudência dos Tribunais, já afastaria o tráfico privilegiado, entendo que neste caso, EXCEPCIONALMENTE, há que ser aplicado o benefício, em observância ao princípio da individualização da pena. No presente caso, o acusado ainda não respondeu por nenhum processo como maior idade, foi apreendida pequena quantidade de drogas (06 pinos de cocaína) e os guardas municipais que foram testemunhas neste processo afirmaram que não conheciam o acusado dos meios policiais. Portanto, diante destes aspectos comprovados nos autos, aplico o redutor de 2/3 (dois terços) da pena. Assim, fixo a pena em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso legal. Tendo em vista a quantidade de pena e por ser o acusado tecnicamente primário, fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena privativa de liberdade. Presentes os requisitos legais (art. 44 do CP), substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviço à comunidade pelo mesmo prazo da pena, à razão de uma hora de trabalho por dia de condenação, em estabelecimento a ser definido pelo juízo da execução (art. 46 do CP); e interdição temporária de direitos, consistente em proibição de frequentar bares, boates e lugares congêneres onde sirva bebida alcoólica ou drogas (art. 47, inciso IV, do CP). Tratando-se de crime cometido contra a saúde pública e a segurança pública, não há que se falar na possibilidade de fixação de indenização mínima, pelo que fica prejudicada a aplicação do art. 387, inciso IV, do CPP. Ante a todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia ofertada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, para o fim de CONDENAR o acusado WESLEY MARABIN PINHEIRO DOS SANTOS, como incurso no crime descrito pelo artigo 33, caput e §4º, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, com valor mínimo, substituída a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviço à comunidade pelo mesmo prazo da pena, à razão de uma hora de trabalho por dia de condenação, em estabelecimento a ser definido pelo juízo da execução (art. 46 do CP); e interdição temporária de direitos, consistente em proibição de frequentar bares, boates e lugares congêneres onde sirva bebida alcoólica ou drogas (art. 47, inciso IV, do CP). O acusado encontra-se preso preventivamente desde a data em que ocorreu o crime e o regime inicial imposto foi o aberto. Assim sendo, concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade por este processo. Expeça-se ALVARÁ DE SOLTURA clausulado. Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, conforme prescrito na alínea “a” do §9º do art. 4º da Lei Estadual nº 11.608 de 2003. Com fundamento no art. 98 do Código de Processo Civil, defiro ao acusado os benefícios inerentes à gratuidade da justiça, razão pela qual fica suspensa a exigibilidade das custas e despesas processuais, nos termos do §3º do mesmo dispositivo legal. Após o trânsito em julgado: Autorizo a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, conforme disciplina do art. 72 da Lei nº 11.343/06; Decreto o perdimento do dinheiro apreendido (fl. 92) em favor da União, que deve ser destinado ao FUNAD; Decreto o perdimento do celular apreendido (fl. 9) em favor da SENAD, e havendo recusa ou não manifestação de interesse expresso em 30 (trinta) dias, determino a sua destruição; Oficie-se Instituto de Identificação Estadual para preenchimento do boletim individual estatístico; Oficie-se a Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, inciso III, da CF; Expeça-se Guia de Recolhimento Definitiva. Cumpridas as determinações acima e realizados todos os demais atos de praxe, arquivem-se os autos com a devida baixa. Publicada nesta data, saem os presentes devidamente intimados. Cumpra-se. Bebedouro/SP, 15 de março de 2022". Sentença Publicada em Audiência. Após, pela Promotora de Justiça foi dito: "MM. Juiz, não há interesse recursal para o Ministério Público". Na sequência, pelo Réu e por sua Advogada foi dito: "MM. Juiz, concordamos com a r. Sentença e neste ato renunciamos ao direito de interpor recurso, requerendo o imediato trânsito em julgado" (mídia digital). Após, pelo MM. Juiz foi deliberado: "Homologo a renúncia tácita e expressa das partes ao direito de interpor recurso. Certifique-se o imediato trânsito em julgado da Sentença. Expeça-se o necessário. Após, ao arquivo". Por fim, diante da realização de audiência virtual, dispensada a assinatura neste termo. Nada mais. Saem os presentes intimados. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, às 16:42 horas. Eu, Dimítria de Paula Ribeiro, Assistente Judiciário, M366165, digitei. 

Promotora de Justiça:

Advogado(a)(s):

Acusado(a)(s):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA