1500310-27.2022.8.26.0691
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GILVANA MASTRANDÉA DE SOUZA
Comarca: Buri
Foro: Foro de Buri
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... 
Nesse ponto, sobreleva mencionar que o delito de tráfico de drogas está descrito em tipo penal misto alternativo, de modo que, à caracterização do crime, basta a prática de apenas uma das ações típicas. O efeito prático disso é que, para que se configure o tráfico, não é imprescindível que o réu seja flagrado vendendo a mercadoria proibida, bastando a concretização de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Buri
Foro de Buri
Vara Única
Rua Carlos Alberto Pereira Jr, 549, ., Vila Sene - CEP 18290-000, Fone: (15) 3546-2446, Buri-SP - E-mail: buri@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500310-27.2022.8.26.0691
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO DE SOUZA e outro
Data da Audiência:
08/12/2022

Aos   08 de dezembro de 2022, às 16 horas, em sala de audiências da Vara Única do Foro de Buri, Comarca de Buri, Estado de São Paulo, onde presente se achava na plataforma M. Teams a Excelentíssima Senhora GILVANA MASTRANDÉA DE SOUZA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a Audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. 
Audiência realizada na forma do Provimento CSM nº 2654/2020, Comunicado Conjunto nº 581/2020, Comunicado CG nº 284/2020, bem como com base no permissivo do art. 6º, §2º da Resolução nº 312/2020 do Conselho Nacional de Justiça. 
Presentes o(a) Promotor(a) de Justiça Dr(a). Gabriel Careta do Carmo, os réus Danilo de Souza e José Augusto Rodrigues , acompanhados do advogado Dr. João Ricardo Conharic Sene,  as testemunhas de acusação PM ALEXANDRE FREDERICO CARDOSO PIRES e PM Alexandre Azevedo da Silva.
Foi oportunizado aos réus conversa privada com o(a) seu(ua) defensor(a), permanecendo no modo "lobby" o(a) MM. Juiz(a), o(a) Promotor(a) e demais participantes.
Iniciados os trabalhos, foi tomado o depoimento das testemunhas Alexandre Frederico e Alexandre Azevedo
Após, o réu Danilo foi interrogado, nos termos do artigo 185 do CPP, na ausência do réu José Augusto. Após, este último foi interrogado, também na ausêmncia do réu Danilo.
Ato contínuo, não havendo diligências a serem realizadas, nem outras provas a serem produzidas, pela MM. Juíza foi encerrada a instrução processual.
O representante do Ministério Público manifestou-se oralmente em alegações finais pelo sistema audiovisual. Sucessivamente, a palavra foi dada à defesa do réu, que se manifestou oralmente em alegações finais.
Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte SENTENÇA: 
"Vistos.
I – RELATÓRIO
DANILO DE SOUZA e JOSÉ AUGUSTO RODRIGUES foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, tudo combinado com o artigo 29 do Código Penal.
Isto porque, segundo a denúncia:
“No dia 13 de setembro de 2022, por volta das 17h30, na Rua Benjamin Constant, na altura do n.º 540, Além Linha, nesta cidade e comarca de Buri, DANILO DE SOUZA e JOSÉ AUGUSTO RODRIGUES, qualificados e interrogados respectivamente a fls. 05/06 e 07/08, agindo em concurso, nas imediações de estabelecimento de ensino (cf. documento anexo), traziam consigo, ainda que gratuitamente, visando entregarem ao consumo de terceiros, droga, consistente em 34 (trinta e quatro) porções de cocaína, sob a forma de “crack”, pesando 7,97g de massa líquida, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de constatação a fls. 20/23. 
Segundo apurado, policiais militares estavam em patrulhamento de rotina, quando avistaram os denunciados, em atitude suspeita, em local conhecido como ponto de venda de drogas. Ao perceberam a presença da Polícia, os denunciados prontamente jogaram algo por cima de um muro. 
Em diligências, os policiais verificaram que os objetos jogados por cima do muro eram 34 (trinta e quatro) pedras de crack. 
Em revista pessoal, ainda, encontraram com JOSÉ AUGUSTO a quantia de R$10,00 (dez) reais em dinheiro. 
A quantidade e forma de acondicionamento das drogas apreendidas, a apreensão de dinheiro e as demais circunstâncias da prisão demonstram que os entorpecentes se destinavam à venda.”
A denúncia foi recebida em 14 de outubro de 2022 (fls. 172/173).
Os acusados foram citados (fls. 169 e 167) e apresentaram defesa prévia (fls. 147/149). 
Em audiência de instrução realizada, foram inquiridas 02 testemunhas arroladas pelo Ministério Público e arroladas pela Defesa. Ao final, os réus foram interrogados (fls. ...). 
Em sede de alegações finais por memoriais, o Ministério Público pleiteou a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência probatória. 
Folha de Antecedentes (fls. 127/130) e Certidão do Cartório distribuidor criminal (fls. 119/120) de JOSE AUGUSTO RODRIGUES.
Folha de Antecedentes (fls. 131/141) e Certidão do Cartório distribuidor criminal (fls. 121/126) de DANILO DE SOUZA.
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
II – PRELIMINARES
O processo instaurou-se e desenvolveu-se regularmente, não havendo nulidades a serem declaradas. Com efeito, o Juízo é competente, respeitou-se o direito de defesa e garantiu-se o contraditório do acusado.
Ainda, estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, inexistindo alegações das partes de outros vícios processuais.
Assim, verificada a regularidade do processo, passa-se à análise de mérito.
III – MÉRITO
Finalizada a instrução penal, verifica-se que a prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do réu.
A materialidade da infração restou comprovada através dos seguintes elementos de prova colhidos no Inquérito Policial: auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 13/14), laudo de constatação de entorpecente (fls. 20/23), laudo de exame químico0toxicológico (fls. 188/191), além da prova oral colhida nas duas fases da persecução penal.
No que tange à autoria, induvidosa sua atribuição ao réu, uma vez que o material probatório colhido foi suficiente para a formação de seguro convencimento nesse sentido. 
Vejamos:
Em solo policial, o acusado DANILO DE SOUZA, confessou parcialmente os fatos, afirmando que “já foi preso por cerca de 60 dias por questões civis, que não tem advogado, que não houve nenhuma violência o arbitrariedade pro parte dos policiais no momento de sua prisão, com relação à acusação que lhe é feita, afirma que estava com outras duas pessoas que não conhece, sabe apenas que um é Augusto e o outro  Tiago que estava de bicicleta e iriam usar droga naquele local,  que o interrogando estava com 11  pedras de crack nas mãos, e ao ver a aproximação da viatura jogou as mesma no quintal próximo, mas os policiais militares encontraram e droga. Afirma que não iria vender, é usuário”.
Em Juízo, disse que estava trabalhando, tinha recebido e encontrou o José Augusto. Estava com onze pedras de crack. Encontrou o José Augusto para usar drogas. Quando encontraram os policiais jogaram as drogas fora. Os policiais revistaram o interrogado, o José e o terceiro amigo, mas depois liberaram o terceiro. Depois foram conduzidos em frente à casa do Omar Chain. O Frederico continuou dentro da viatura. O outro policial entrou na casa e saiu com algo na mão, não sabe o que. Na delegacia os policiais apresentaram 34 porções de pedras de crack. Disse que comprou as drogas no mesmo dia. Comprou as drogas por volta das 16h e por volta de 17h desceram para usar as drogas. Encontraram na rua, não ligou para ele nem nada. Saiu para usar sozinho a droga e encontrou com o José Augusto na rua. Também encontrou o terceiro na rua e convidou o amigo para usar drogas. Encontrou o José Augusto próximo da sua casa, que fica um pouco para cima. Já trabalhou junto com o José Augusto na “boia-fria”, colheita de laranja. Quando viu os policiais, o depoente que estava com todas as droga e então jogou as drogas. Foi só o interrogado que jogou algo por cima do muro, o José não jogou nada. Jogou as drogas porque se assustou. Com o Augusto foi pego um bique e maço de cigarro. Fuma o crack misturado com o cigarro. Desmancham o cigarro e enrolam o crack para usar. Estavam indo fumar no rio. O policial já tinha feito abordagens antes e passava em frente à casa e afrontava, isto por conta do passado, porque já deu muito trabalho. 
Em solo policial, o acusado JOSE AUGUSTO RODRIGUES, negou os fatos, afirmando que “já foi preso anteriormente por trafico de drogas, não tem advogado, Que estava com duas pedras de crack no bolso e também R$10,00 e afirma que é usuário e não traficante. Que com relação as demais pedras que foram encontradas no local não sabe informar, pois só tinha as duas no bolso e o dinheiro encontrado. Afirma que estava no local juntamente com Danilo e outro rapaz que não sabe o nome, afirma que todos estavam ali com droga para usar e não para vender. Afirma que pagou R$20,00 pelas pedras, estava incialmente com R$30,00, que chegou com apedras no bolso para conversar com os parceiros, mas logo chegaram os PMs, e foram abordados.  Que é usuário há cerca de cinco ou seis meses.  Da outra vez caiu por trafico, mas desta vez não tem nada a ver”.
Em Juízo, disse que no dia estava caminhando e encontrou o Danilo e ele convidou para usar drogas. Também tinha outro companheiro de bicicleta que ia usar drogas. Afirmou que tinha 10 reais no bolso. Disse que foi trabalhar e sai 16h30 do serviço, tinha acabado de sair de casa de banho tomado. Não combinou nada com o Danilo, se conhecem do serviço. O Danilo estava com as drogas. Não tinha nada com o interrogado. Questionado, porque na delegacia falou que tinha duas pedras de crack no bolso, falou que ficou com medo e abalado na delegacia. Quando viram a polícia, o Danilo jogou as drogas para cima do muro. Iam usar as drogas para baixo da casa, no mato. O terceiro amigo apareceu do nada e também convidou ele, porque ele também é dependente químico. Não conseguiram comunicação com este amigo, porque a família não conseguiu contato. Conhecia o Cardoso antes dos fatos e foi ele quem prendeu o depoente no passado. Disse que antes de ir na delegacia, eles pararam a viatura em frente a uma casa e eles saíram com algo na mão. Depois foram apresentadas 34 drogas de crack. 
A versão dos réus, todavia, se mostram incoerentes e isoladas nos autos.
A testemunha ALEXANDRE FREDERICO CARDOSO PIRES, polícia militar, declarou que na data dos fatos estavam em patrulhamento na Rua Julio Prestes e ao chegarem no cruzamento com a Benjamin Constant. Quando eles avistaram a viatura, eles dispensaram algo por cima do muro. Eles foram abordados e com o Danilo não foi localizado nada. Com o José Augusto foi encontrada uma nota de 10 reais. Ao verificar o que tinha sido arremessado, verificaram 34 pedras de “crack”. No momento eles falaram que as drogas eram para uso próprio. Na delegacia o Danilo declarou que certa quantidade era dele e possivelmente o restante seria do José Augusto. Viram os dois arremessando por cima do muro. Os entorpecentes estavam soltos, não estavam em sacola plástica. Estavam próximos de uma escola. Os dois tem passagens. Tem uma escola, chamada Julieta Silva Monteiro. Fica em torno de 100 metros da escola, inclusive tem passagens de crianças. A casa era de um senhor, tinham inclusive cachorros. Foi entrado pelo portão social do local. Pediu autorização para o senhor entrar, entrou e pegou os entorpecentes. O local é uma Vila que tem bastante crianças brincando na rua e era perto do horário de saída da escola, tem muita passagem de crianças. Não foi encontrado nenhum objeto de uso das drogas. Questionada sobre uma pessoa que estaria de bicicleta no local, indicada no depoimento na delegacia, disse que possivelmente seria a pessoa que estaria comprando o entorpecente, quando ela viu a viatura logo se evadiu e não foi possível abordar. 
A testemunha ALEXANDRE AZEVEDO DA SILVA, polícia militar, afirmou que estavam em patrulhamento e quando entraram na Rua Júlio Prestes, visualizaram o Danilo e Augusto na esquina. Quando eles viram a viatura, tentaram disfarçar e arremessaram algo para dentro de uma casa de esquina. Eles foram abordados, com o Danilo não foi localizado nada. Com o José Augusto foi localizado 10 reais. Verificada a residência, foram localizadas 34 pedras de crack. Foram encaminhados para a delegacia, o Danilo confirmou que uma quantia de drogas era para consumo. Com eles não tinha cachimbo ou isqueiro. Eles jogaram ao mesmo tempo as drogas. Tinha uma escola próxima e estava em funcionamento normal. 
Verifica-se, portanto, que finalizada a instrução processual, ficou suficientemente comprovado que o réu praticou o crime descrito na denúncia.
As versões dos réus não se sustentam, seja por estarem isoladas nos autos, sem qualquer prova testemunhal a corroborar o que disseram, seja porque apresentam diversas divergências, a evidenciar que mentem na tentativa de furtarem à responsabilidade penal.
Ademais, verifica-se que o acusado José apresentou versão diferente da apresentada em solo policial quando alega que não tinha drogas em seu poder (na delegacia afirmou que portava duas pedras de crack, assim como o acusado Danilo também apresentou versão distinta quando falou que iriam usar as drogas em um mato (quando na delegacia falou que iriam usar drogas naquele local).
Além disto, alegaram que os policiais passaram em uma casa e que do local teriam pegado mais drogas para incriminá-los, todavia, referida versão sequer foi apresentada em solo policial e não é crível. 
Destaca-se, no mais, que os réus argumentaram ser usuários de drogas, mas não juntaram qualquer prova para corroborar isso, seja documental ou testemunhal. 
Enfim, as narrativas dos acusados são absolutamente contraditórias e não convencem. 
Por outro lado, os policiais militares narraram com segurança, clareza e harmonia que receberam denúncia anônima dando conta do tráfico no local, para lá se dirigiram e abordaram os réus na posse das drogas.
Com efeito, observa-se que os testemunhos dos funcionários da polícia são harmônicos e descrevem os fatos com clareza, sendo que não há nenhum elemento capaz de colocar tais declarações em dúvida. Essas palavras, produzidas por pessoas isentas, que não tinham razões para prejudicar o acusado sobretudo porque nada foi levantado neste sentido e porque não o conheciam anteriormente -, são mais que suficientes para embasar a condenação, pois, consoante iterativa jurisprudência, nada impede que a condenação se dê com base nas palavras dos policiais.
Sobre o tema, já decidiu Col. Superior Tribunal de Justiça:
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do ora agravante pelo crime de associação para o tráfico, de modo que, para se concluir pela insuficiência de provas para a condenação, seria necessário o revolvimento do suporte fático-probatório delineado nos autos, procedimento vedado em recurso especial, a teor do Enunciado Sumular n. 7 do Superior Tribunal de Justiça. 2. São válidas como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 3. Agravo regimental não provido.” (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 14/03/2017); “...Conforme o entendimento pacífico desta Corte, "o depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no AREsp 597.972/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em25/10/2016, DJe 17/11/2016).” (HC 373.394/RS, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 15/03/2017)
Noutra perspectiva, além do firme relato dos policiais, a quantidade de drogas, o local em que realizada a apreensão, o dinheiro encontrado, à luz do art. 28, § 2º, da Lei n. 11.343/2006, autoriza concluir, com grau de certeza, que a droga destinava-se realmente à mercancia. 
Nesse ponto, sobreleva mencionar que o delito de tráfico de drogas está descrito em tipo penal misto alternativo, de modo que, à caracterização do crime, basta a prática de apenas uma das ações típicas. O efeito prático disso é que, para que se configure o tráfico, não é imprescindível que o réu seja flagrado vendendo a mercadoria proibida, bastando a concretização de qualquer uma das dezoito condutas descritas no caput do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, dentre eles “guardar”, com o intuito de venda.
Assim, considera-se demonstrada a intenção (dolo) dos réus de destinar 34 (trinta e quatro) porções de cocaína, sob a forma de “crack”, ao consumo de terceiros.
Com isto, ainda que os réus sejam usuário de drogas o que, saliento, não foi suficientemente comprovado -, tal circunstância não o isenta da prática criminosa.
Nesse sentido:
"Apelação Tráfico de drogas Condenação Recurso defensivo Pedidos de absolvição por falta de provas e de desclassificação para o crime de posse de drogas para consumo pessoal (art. 28 da Lei 11.343/06) Não acolhimento (...). Circunstâncias da prisão reforçam o "animus" de traficância, pois o local da diligência é conhecido como ponto de tráfico e o apelante tentou empreender fuga após receber a voz de prisão Bastante comum a figura do "traficante-usuário" ou "usuário traficante", que comercializa entorpecentes para sustentar o próprio vício De rigor a condenação por tráfico de drogas (art. 33, "caput", da Lei 11.343/06) Penas bem dosadas e regime inicial fixado corretamente, em atenção aos parâmetros legais aplicáveis à espécie, não merecendo qualquer reparo Pedido de revogação da prisão preventiva Impossibilidade Reincidência do sentenciado e gravidade concreta do delito (dada a natureza diversificada e a grande quantidade de drogas) evidenciam o risco de reiteração delitiva ("periculum libertatis") e tornam a custódia cautelar necessária para a garantia da ordem pública (art. 312, "caput", CPP) Recurso não provido" (TJSP;  Apelação Criminal 1500269-39.2019.8.26.0344; Relator (a): Juscelino Batista; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Marília - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/06/2021; Data de Registro: 24/06/2021)
A causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da lei 11.343/06 deve ser reconhecida. Dispõe claramente o dispositivo que:  "Art. 40. As penas previstas nos arts. 33 a 37 desta Lei são aumentadas de um sexto a dois terços, se: [...] III - a infração tiver sido cometida nas dependências ou imediações de estabelecimentos prisionais, de ensino ou hospitalares, de sedes de entidades estudantis, sociais, culturais, recreativas, esportivas, ou beneficentes, de locais de trabalho coletivo, de recintos onde se realizem espetáculos ou diversões de qualquer natureza, de serviços de tratamento de dependentes de drogas ou de reinserção social, de unidades militares ou policiais ou em transportes públicos;[...]”
A dicção legal é clara no sentido de que basta que o delito seja cometido nas imediações de ensinos, de sedes de entidades estudantis de qualquer natureza e/ou reinserção social para que incida a causa de aumento de pena; sendo irrelevante, portanto, que o réu tenha efetivamente ingressado no local. 
Destaca-se que o documento de fl. 115 evidencia a proximidade da escola do ponto de abordagem e os policiais foram claros de que estava tendo aula no dia e que, inclusive, o local onde os réus estavam é passagem das crianças para o estabelecimento de ensino e que estava próximo do horário de saída dos alunos. 
Impõe-se, portanto, a condenação do acusado pela prática do crime de Tráfico de drogas previsto no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, tudo combinado com o artigo 29 do Código Penal.
IV – DOSIMETRIA DA PENA
a. DANILO DE SOUZA
Na primeira fase da dosimetria penal, em observância às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, do Código Penal, verifico que: a) Culpabilidade: foi normal, não necessitando o réu de punição acima do mínimo para sentir os efeitos da reprovação de sua conduta, e também para a prevenção especial e geral do crime ora analisado. b) Antecedentes: o réu não ostenta maus antecedentes. Ademais, relembro que ações penais e inquéritos penais em curso não podem ser utilizados como maus antecedentes (Súmula nº 444, do STJ). c) Conduta social: não foram colhidos elementos suficientes para sua aferição. d) Personalidade do agente: nada há nos autos a possibilitar sua aferição. e) Motivos do crime: foram próprios do tipo penal, não havendo nada a se valorar. f) Circunstâncias do crime: foram normais. g) Consequências do crime: embora reprováveis, também foram normais. h) Comportamento da vítima: não influenciou a prática das infrações. i) Natureza e quantidade: a droga encontrada na posse do réu se tratava de crack, droga com alto poder nocivo e de maior agressividade em relação a saúde pública.
Assim, considerando a existência de uma circunstância judicial desfavorável, aumento a pena nesta fase em 1/6 (um sexto), fixando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria penal, não há atenuantes a serem consideradas. Por outro lado, presente a agravante da multirreincidência, pois o réu possui 04 condenações definitivas, sendo elas: processo n. 0000030-72.2018.8.26.0691 (data do fato 19/08/2017 e trânsito em julgado para a defesa 14/10/2020, fls. 62/63); processo n. 0000405-44.2016.8.26.0691 (data do fato 10/05/2016 e trânsito em julgado para a defesa 23/04/2018, fls. 63); processo n. 1500147-18.2020.8.26.0691 (data do fato 02/11/2019 trânsito em julgado para a defesa em 13/09/2022, fls. 66/67 e 216/217); e ainda, uma reincidência especifica, conforme processo n. 0001481-11.2013.8.26.0691 (data do fato 04/11/2013 e trânsito em julgado para a defesa 06/11/2017 processo de execução unificado 26/11/2020, fls. 64). Assim, majoro em 1/3 (um terço) a pena intermediária do réu, culminando em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa. 
Na terceira fase da dosimetria penal, inexistem causas de diminuição de pena. Presente a causa de aumento prevista no artigo 40, III da Lei 11.343/2006 uma vez que o crime foi cometido nos arredores de estabelecimento escolar, demonstrando maior reprovabilidade na conduta do réu, portanto majoro em 1/6 (um sexto) a pena do réu nesta fase.  Assim, estabeleço a pena final do réu em 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e pagamento de 906 (novecentos e seis) dias-multa.
Quanto ao valor da pena de multa, ausente prova que indique melhor condição econômica do acusado (CP, art. 60), é devida a fixação da pena de multa em seu patamar mínimo, ou seja, no valor de um trigésimo do salário mínimo (CP, art. 49).
b. JOSE AUGUSTO RODRIGUES
Na primeira fase da dosimetria penal, em observância às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, do Código Penal, verifico que: a) Culpabilidade: foi normal, não necessitando o réu de punição acima do mínimo para sentir os efeitos da reprovação de sua conduta, e também para a prevenção especial e geral do crime ora analisado. b) Antecedentes: o réu não ostenta maus antecedentes. Ademais, relembro que ações penais e inquéritos penais em curso não podem ser utilizados como maus antecedentes (Súmula nº 444, do STJ). c) Conduta social: não foram colhidos elementos suficientes para sua aferição. d) Personalidade do agente: nada há nos autos a possibilitar sua aferição. e) Motivos do crime: foram próprios do tipo penal, não havendo nada a se valorar. f) Circunstâncias do crime: foram normais. g) Consequências do crime: embora reprováveis, também foram normais. h) Comportamento da vítima: não influenciou a prática das infrações. i) Natureza e quantidade: a droga encontrada na posse do réu se tratava de crack, droga com alto poder nocivo e de maior agressividade em relação a saúde pública.
Assim, considerando a existência de uma circunstância judicial desfavorável, aumento a pena nesta fase em 1/6 (um sexto), fixando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria penal, não há atenuantes a serem consideradas. Por outro lado, presente a agravante da reincidência específica, pois o réu possui uma condenação pelo processo n. 0000391-26.2017.8.26.0691 (data do fato 18/05/2017 e trânsito em julgado para a defesa 04/02/2019, fls. 60). Conforme a jurisprudência, o legislador não estabeleceu os percentuais de fração de diminuição e de aumento que devem ser utilizados, entendendo-se que a fração mínima de 1/6 deve guiar o julgador no momento da dosimetria da pena, mas quando há situações especificas, como é o caso, reincidência específica, é permitido o aumento superior a 1/6. Neste sentido: Apelação Criminal 0000011-85.2014.8.26.0536. Portanto, majoro em 1/5 (um quinto) a pena intermediária do réu, culminando em 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 699 (seiscentos e noventa e nove) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria penal, inexistem causas de diminuição de pena. Presente a causa de aumento prevista no artigo 40, III da Lei 11.343/2006 uma vez que o crime foi cometido nos arredores de estabelecimento escolar, demonstrando maior reprovabilidade na conduta do réu, portanto majoro em 1/6 (um sexto) a pena do réu nesta fase. Assim, estabeleço a pena final do réu em 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 815 (oitocentos e quinze) dias-multa.
Quanto ao valor da pena de multa, ausente prova que indique melhor condição econômica do acusado (CP, art. 60), é devida a fixação da pena de multa em seu patamar mínimo, ou seja, no valor de um trigésimo do salário mínimo (CP, art. 49).
V - DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA, SUBSTITUIÇÃO POR PRD OU SURSIS
Diante da reincidência dos acusados, do quantum de pena privativa de liberdade aplicada e da existência de circunstâncias judiciais negativas, deverá esta ser inicialmente cumprida em regime fechado (artigo 33, parágrafo 2º, alínea 'c', do Código Penal). 
Nos termos do artigo 44, do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, considerando o quantum de pena e reincidência. 
Também não verifico possível a suspensão condicional da pena, diante da ausência dos requisitos do art. 77, do Código Penal.
VI – CONSIDERAÇÕES FINAIS
Não se apurando montante a ser levantado em termos de reparação de danos, deixo de fixar, sem prejuízo da via cível pertinente.
Determino a destruição das drogas e a perda dos valores apreendidos em favor da União.
Finalmente, não há se cogitar da aplicação imediata do disposto no §2º do artigo 387 do Código de Processo Penal nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos a respeito do seu comportamento no cárcere, a recomendar a prudência e o bom senso que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo Juízo das Execuções. A lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o Código Penal e não o Código de Processo Penal. A progressão de regime vem, por sua vez, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada a progressão, imprescindível que sejam analisados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o do Juízo das Execuções Penais, e não o prolator da sentença. 
Nesse sentido: "Apelação – Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria bem demonstradas – Testemunho dos agentes policiais, sob o crivo do contraditório, ratificando a prova administrativa – Ré confessa, ademais – Não incidência do § 4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, uma vez que não preenchidos os requisitos subjetivos – Precedentes – Pena de multa que se corrige – Mínimo erro material do r. juízo em detrimento da apelante – Regime fechado justificado – Impossibilidade de substituição da física por restritiva de direito – Detração – Matéria afeta ao Juízo das Execuções Criminais – Recurso desprovido, com observação." (TJSP - Ap. Nº 0003591-97.2014.8.26.0577 - 4ª Câmara - Rel. Ivan Sartori - J. 28.04.2015 - grifei).

VII – DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão estatal deduzida na denúncia para:
(i) condenar DANILO DE SOUZA em virtude da prática do crime previsto no artigo 33, caput c.c artigo 40, III ambos da Lei 11.343/2006, às penas de 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e pagamento de 906 (novecentos e seis) dias-multa, a ser cumprida inicialmente em regime fechado.
(ii) condenar JOSÉ AUGUSTO RODRIGUES em virtude da prática do crime previsto no artigo 33, caput c.c artigo 40, III ambos da Lei 11.343/2006, às penas de 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 815 (oitocentos e quinze) dias-multa, a ser cumprida inicialmente em regime fechado.
Mantenho a prisão preventiva dos réus, à luz da condenação que ora se impõe, bem como do fato de ter permanecido presa durante o curso do processo. Além disso, não se verifica qualquer alteração no cenário levado em consideração no momento da decretação da prisão preventiva (fls. 84/87), de modo que persistem os requisitos ensejadores da custódia cautelar. Saliento que os réus são reincidentes pelo tráfico de drogas e cometeram o crime quando cumpriam pena em regime aberto, a evidenciar que a custódia cautelar se mostra imprescindível para garantia da ordem pública. Assim, não permito que recorram em liberdade.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos moldes do art. 804 do Código de Processo Penal, observados os benefícios da justiça gratuita. 
Arbitro honorários no máximo da tabela ao advogado dativo nomeado para defesa dos interesses do réu. 
Após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: 1) Lancem o nome do réu no rol dos culpados; 2) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 3) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu. 4) Oficie-se a Delegacia de Polícia e ao Instituto de Criminalística, autorizando a imediata destruição dos entorpecentes nos termos previstos em lei, remetendo-se auto competente, se o caso. 5) Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis, se o caso. 6) Expeça-se certidão de honorários.
Oportunamente, arquivem-se os autos."
Após a leitura dos principais termos da sentença, as partes foram questionadas e:
Pelo Ministério Público foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença proferida.
Pela Defesa Técnica e pelos réus Danilo e José foi dito que NÃO DESEJAM RECORRER da sentença proferida.
Por fim, pela MM. Juíza foi dito: 
"1. Dou a sentença por TRANSITADA EM JULGADO nesta data para a ACUSAÇÃO, para a DEFESA técnica e para os réus.
Os sentenciados também saem intimados, nesta data, a efetuar o pagamento do valor a que foram condenados a título de multa, ficando autorizado, desde já, o parcelamento em até 6 vezes (prestações mensais, iguais e sucessivas). O pagamento da multa penal será efetuado no BANCO DO BRASIL, Agência 1897-X, conta n° 139.521-1, CNPJ nº 96.291.141/0001-80, de titularidade da Secretaria da Administração Penitenciária – SAP, que administra o Fundo Penitenciário do Estado de São Paulo – FUNPESP, juntando-se comprovante do depósito bancário nos autos (artigo 481, das NCGJ).
2. Cumpra-se a sentença, expedindo-se mandado de prisão para início do cumprimento da pena.
3. Efetuadas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se."
Intime-se."
Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo através do programa Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 1350/2020. O termo de audiência foi assinado eletronicamente pelo(a) juiz(a), nos termos do artigo 1.269 das NSCGJ. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, (PATRIK SUDARIO DE SOUZA PEREIRA), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA