1500471-62.2022.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Fernanda Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/06/2022
... em fábricas. Já foi processado por tráfico de drogas. Na data dos fatos, ele e Giulio acordaram cedo. Foram pegando as reciclagem na rua, conseguimos umas coisas. Viu um cartucho preto, abriu, tinha um monte de fio. Começaram a queimar lá mesmo no local. Apareceu um moleque, falou que o fio era dele, mas não quiseram devolver, porque acharam. Dia 27/02 teria sido o furto, mas saiu em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Taubaté
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500471-62.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500471-62.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2099202/2022 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 24230758 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2099202 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 9198-1/2022 - Delegacia Seccional de Taubaté
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
MARCOS PAULO MORAES DE JESUS LUIZ e outros
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Teixeira Salviano da Rocha


Vistos.
MARCOS PAULO MORAES DE JESUS LUIZ, qualificado nos autos às fls. 32, foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, e GIULIO SAMUEL MELO SÁ DE OLIVEIRA, qualificado nos autos às fls. 33, foi denunciado como incurso nos artigos 180, caput, 329, caput e § 2º, 129, § 12º, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, sob a acusação de que, entre os dias 27 de fevereiro de 2022 e 11 de abril de 2022, em horário e local incertos, nesta cidade e comarca, em proveito próprio ou alheio, adquiriram e receberam cabos elétricos, melhor descritos a fls. 17, avaliados em R$ 2.000,00, coisa que sabia ser produto de crime.
Consta na denúncia que no dia 11 de abril de 2022, por volta das 9h42, na Rua Gílson de Andrade Rezende, Piracangaguá, nesta cidade e comarca, GIULIO SAMUEL MELO SÁ DE OLIVEIRA, agindo em concurso de agentes e com identidade de propósitos com terceiro indivíduo desconhecido, mediante violência e ameaça, opôs-se à execução de ato legal de funcionário competente para executá-lo.
Versa a inicial que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, GIULIO SAMUEL MELO SÁ DE OLIVEIRA ofendeu a integridade corporal de Anderson Luiz Ribeiro da Costa, agente descrito no artigo 144 da Constituição Federal, no exercício da função ou em decorrência dela.
É da exordial que no dia 27 de fevereiro de 2022, por volta das 03h10, na Rua Eusébio Vilalta, n.º 420, nesta cidade e comarca, indivíduos desconhecidos subtraíram cabos elétricos, dentre outros objetos, não tendo o crime sido presenciado por testemunhas, conforme boletim de ocorrência a fls. 13/14.
Segundo a denúncia, ciente dessa ilicitude, os réus se apropriaram desses cabos elétricos, alegando terem adquirido de desconhecido, e estavam na posse deles quando foram abordados pela polícia.
Narra a inicial que no dia 11 de abril de 2022, por volta das 9h42, na Rua Gílson de Andrade Rezende, Piracangaguá, nesta cidade e comarca, policiais militares foram notificados de possível furto de cabos elétricos, razão pela qual se dirigiram ao local, onde estavam três suspeitos. Ao perceber a chegada da viatura, MARCOS PAULO MORAES DE JESUS LUIZ saiu correndo, tentando fugir, mas foi detido pelo policial José Henrique.
Versa a exordial que os outros dois indivíduos, que não saíram correndo, reagiram à abordagem. Um desconhecido, que não foi capturado, desferiu um soco no policial Anderson e conseguiu fugir. GIULIO SAMUEL MELO SÁ DE OLIVEIRA, aproveitando-se dessa circunstância, agarrou a arma do policial e entrou em luta corporal com ele, razão pela qual foi necessário o uso de força necessária para detê-lo.
Consta na denúncia que, durante a abordagem, os milicianos apreenderam cabos elétricos (cf. auto de exibição e apreensão a fls. 17), os quais eram produto de crime, furto anterior acima mencionado, tendo a vítima reconhecido os cabos como de sua propriedade (cf. auto de reconhecimento a fls. 16).
Segundo a inicial acusatória, a ciência da origem ilícita vem configurada na ausência de qualquer cautela para a aquisição do bem, no preço vil e irrisório pago, na existência de cabos queimados, evidenciando, entre outras circunstâncias da prisão, o prévio uso e a alteração da finalidade sem qualquer justificativa.
É da exordial que os réus negaram a prática do crime (fls. 5 e 6).
A prisão em flagrante dos réus foi convertida em prisão preventiva (fls. 48/53 e 60/63).
A denúncia (fls. 73/76) foi recebida em 02 de maio de 2022 (fls. 79/81).
Os réus foram pessoalmente citados (Marcos Paulo às fls. 103 e Giulio às fls. 104) e apresentaram resposta à acusação por intermédio de advogado constituído (fls. 108).
Em instrução, foram ouvidas a vítima do furto antecedente, duas testemunhas arroladas pela acusação, duas testemunhas arroladas pela defesa e os réus foram interrogados. 
Em debates, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação. Argumentou que Marcos foi surpreendido em posse da res. Conduta típica, queima dos cabos para separar o plástico, deixando apenas o cobre para venda. Réu reincidente, regime semiaberto. Possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. O mesmo com relação ao réu Giulio. Crimes de resistência e lesão corporal igualmente demonstrados nos autos, pela prova pericial (fls. 18). Conduta perigosa, extremamente grave, exigindo apenamento mais severo. Majoração mais gravosa na primeira fase. Regime semiaberto, incabível a substituição em razão da violência. Penas a serem somadas. 
Já a Defesa apontou divergências nas declarações, pois o furto teria ocorrido em fevereiro. Fios achados, não adquiridos ou recebidos, não se caracterizando o crime de receptação.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva Estatal merece procedência. Findada a instrução, restou devidamente provado que os réus cometeram os delitos que lhes imputa a inicial acusatória.
A materialidade do crime está positivada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/36), pelo boletim de ocorrência destes fatos (fls. 07/10), pelo boletim de ocorrência do furto antecedente (fls. 13/14), pela fotografia dos fios (fls. 15), pelo auto de reconhecimento de objeto (fls. 16), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 17), pelo laudo do exame de lesão corporal realizado no PM Anderson, que constatou que ele suportou lesões corporais de natureza leve, consistentes em “escoriações em membros superiores” (fls. 18), pelos laudos dos exames cautelares de lesão corporal realizados nos réus, que não constataram lesões corporais recentes de interesse médico-legal (Marcos Paulo às fls. 35 e Giulio Samuel às fls. 36) e, ainda, por toda a prova oral colhida.
A autoria está da mesma forma comprovada. 
O réu Marcos Paulo, ouvido em solo policial (fls. 05), declarou que “trabalha com reciclagem junto com seu amigo Giulio Samuel Melo Sa De Oliveiera, sendo certo que na presente ocasião haviam acabado de comprar uma certa quantidade de fios de cobre de um indivíduo desconhecido e enquanto estavam queimando o material recentemente adquirido foram abordados por policias militares. Imediatamente a pessoa de quem teria realizado a compra dos fios de cobre, a qual não sabe identificar, empreendeu fuga e deu um soco em um dos policias, enquanto ele próprio também saiu correndo por medo da abordagem. Nega que tenha agredido os policias militares e que apenas fugiu por medo em decorrência de ter recentemente deixado o sistema prisional. Indagado sobre o valor pago no material apresentado em solo policial, disse que pagou a quantia de R$ 30,00.” (sic).
Em audiência de custódia, o réu Marcos Paulo informou que não é casado, mas está ficando com alguém. Não tem filhos. Informou que já trabalhou na Compac, em uma produção de fumo e como pedreiro, mas atualmente está trabalhando com Giulio, no ramo da reciclagem. Foi agredido pelos policiais, com chutes no rosto e nas pernas, e precisou proteger o rosto para não perder os dentes. Trabalha junto com Giulio, comprando recicláveis dos catadores. Um homem apareceu e lhes ofereceu um tanto de cobre descascado pelo valor de R$ 30,00. Cobre descascado ou queimado vale mais dinheiro. Os policiais apareceram quando eles estavam queimando o cobre e ameaçou atirar neles caso corressem. Deram uma coronhada na cabeça do Giulio. Desceu o morro correndo, mas encontrou com uma viatura, então levantou as mãos. Quando ergueu as mãos levou um golpe na costela, de modo que não conseguiu mexer o braço. Outro policial lhe deu chutes nas pernas. Submeteu-se a exame médico. Levou chutes na testa e na costela. O foco da reciclagem é papelão e ferro, mas ultimamente começou a aparecer cobre.
Em juízo o réu Marcos disse que tem 21 anos, já trabalhou em fábricas. Já foi processado por tráfico de drogas. Na data dos fatos, ele e Giulio acordaram cedo. Foram pegando as reciclagem na rua, conseguimos umas coisas. Viu um cartucho preto, abriu, tinha um monte de fio. Começaram a queimar lá mesmo no local. Apareceu um moleque, falou que o fio era dele, mas não quiseram devolver, porque acharam. Dia 27/02 teria sido o furto, mas saiu em liberdade dia 20/03. Iam vender os fios. Correu de medo, porque tinha acabado de sair da cadeia. Ficou 19 dias na rua. Os policiais desceram armados. Conhece Giulio desde criança, de lá mesmo. 
O réu Giulio Samuel, ouvido em solo policial (fls. 06), declarou que “trabalha com reciclagem com seu amigo Marcos Paulo Moraes De Jesus Luiz, e que na presente ocasião após comprarem pelo valor de R$ 30,00 uma certa quantidade de fios de cobre de um indivíduo desconhecido, começaram a queimar o referido material. Enquanto estavam queimando o material, policias militares os abordaram, sendo que nesse momento o indivíduo de quem havia comprado os fios e seu amigo Marcos Paulo empreenderam fuga, tendo ele prontamente deitado no chão e não oferecido qualquer tipo de resistência.” (sic).
Em audiência de custódia, o réu Giulio informou que não é casado, mas possui esposa e dois filhos, que contam com um e três anos de idade. Reside com sua esposa. Trabalha com reciclagem. Foi agredido pelos policiais, com chutes no rosto e nas pernas. Levou uma coronhada na cabeça e quando colocou a mão na frente para se defender, um dos policiais pegou um pedaço de madeira com pregos e continuou agredindo ele com o pedaço de madeira, na pernas e nas costas.
Em juízo o réu Giulio disse que tem 24 anos, trabalha com reciclagem para cuidar de seus dois filhos pequenos, nunca foi processado. No momento o policial foi, abordou-os, pisou em seu pescoço, estava sufocando sem ar. Ele estava com a arma em punho, na sua cara. Bateu na mão dele e a arma caiu no chão. Ele o algemou. O outro fugiu. Estavam procurando reciclagem, acharam um saco branco com fio, então apareceu um rapaz falando que o fio era dele. Estavam discutindo os três, quando a viatura apareceu e os abordou. Estavam começando a queimar o fio. Não tomou a arma do policial. Esbarrou nela e caiu no chão. Também ficou machucado, na cabeça, rosto. Bateu porque o terceiro desconhecido bateu na cara dele e fugiu. Foi algemado na hora. 
A vítima, em solo policial (fls. 04), relatou que “teve seu imóvel situado na rua Eusébio Vilalta, 420, São Gonçalo, Taubaté/SP, invadido de seu interior subtraído diversos itens e materiais de construção, inclusive toda a fiação elétrica do local, sendo então registrado o boletim de ocorrência 452261/2022 da Delegacia Eletrônica. Na presente ocasião foi contatado por policias militares que disseram que poderiam ter recuperado os fios elétricos  anteriormente subtraídos de seu imóvel, e quando foram a ele apresentados, reconheceu sem sombra de dúvida como aqueles objetos do ilícito anterior em que foi vítima” (sic).
Em juízo, Ademar disse que furtaram uns fios de sua residência. A polícia recuperou, mas tudo queimado. Ninguém viu quem pegou. O prejuízo foi de uns dois mil reais. O furto foi esse ano mesmo. 
A testemunha Anderson, Policial Militar, ouvido em solo policial (fls. 02), relatou “que em atendimento a uma ocorrência irradiada via COPOM dando conta que 03 indivíduos em atitude suspeita estariam envolvidos com furtos de fios de cobre, deslocaram-se até o local dos fatos. Quando chegaram, um dos indivíduos ao perceber a chegada da viatura policial imediatamente empreendeu fuga, mas foi capturado metros à frente e identificado como Marcos Paulo Moraes De Jesus Luiz. Enquanto continha os dois indivíduos que não haviam fugido, um deles lhe deu um soco e empreendeu fuga enquanto que o segundo, identificado como Giulio Samuel Melo Sa De Oliveira, agarrou sua arma. Imediatamente teve que entrar em luta corporal contra Giulio e usar moderadamente de força física para o conter até a chegada de apoio policial, o qual após a sua chegada auxilio na imobilização de Giulio e contenção da situação. Após conterem Marcos Paulo Moraes De Jesus Luiz e Giulio Samuel Melo Sa De Oliveira, foi contra eles proferida voz de prisão, sendo conduzidos até esta distrital para a realização dos trabalhos de polícia judiciária” (sic).
Em juízo Anderson disse que estava em patrulhamento quando tiveram uma ocorrência de três individuos que furtaram fios e estavam queimando-os no local. Desceu, mas um deles correu, Marcos. Dois deitaram no chão, Giulio e um terceiro que não identificaram. Quando os dois tentaram fugir, foi algemá-los e Giuliuo tirou a arma do seu coldre. Soltou o carregador, acionou a carga. Ele falou duas ou três vezes que ia atirar nele, matá-lo. Quando o apoio chegou conseguiram detê-lo. Tinham informação de um furto recente. O pai da pessoa estava lá e foi conduzido par a delegacia, foi contactado por uma terceira viatura. Machucou-se nas mãos e braços. Segurou o ferrolho da pistola. Ficou segurando ele e a arma até chegar o apoio. É policial há 15 anos, foi sua pior ocorrência. Não conhecia os réus. Nem o terceiro que fugiu. Um policial de outra viatura conseguiu chegar no imóvel de onde os fios foram subtraídos. Foi pouco tempo antes da abordagem. O local da abordagem só tem terrenos. Machucou as duas mãos, cotovelo e costas. Seu cinturão estourou. Esfolou os braços. 
A testemunha José Henrique, Policial Militar, ouvido em solo policial (fls. 03), relatou “ratifica em inteiro teor o depoimento de seu colega de farda ora condutor e 1ª testemunha, nada tendo para alterar ou acrescentar em sua própria oitiva.” (sic).
Em juízo José Henrique disse que viram os três indivíduos queimando os fios, mas ao se aproximarem um deles correu. Foi atrás desse. Pegou-o à frente. Chegou a viatura de apoio. Ao voltar, o sargento estava segurando outro, que tentou pegar usa arma. A vítima foi levada ao DP e reconheceu os cabos. Era data próxima. Ninguém presenciou o furto. O que prendeu não reagiu. Ele correu. Anderson estava atracado no chão com o outro. Ajudou-o. Pelo que o sargento falou, ele chegou a pegar a arma do sargento. Não conhecia os réus. Na delegacia souberam quem era a vítima. Ele falou que os fios de sua residência foram furtados. Não se recorda a data. 
A testemunha Rosana, arrolada pela defesa do réu Marcos, disse que conhece Giulio faz bastante tempo e Marcos desde que saiu do presídio. Pegam reciclagem com eles. Não sabe nada que os desabone. 
A testemunha Shaiana, arrolada pela defesa do réu Marcos, disse que são conhecidos do bairro, moram próximos e catam reciclagem. Giulio tem dois filhos. 
Como se vê, não há a menor dúvida de que os réus praticaram os delitos descritos na inicial acusatória.
Os elementos de prova coligidos nos autos conferem a certeza necessária para a condenação.
É dos autos que os réus, catadores de recicláveis, adquiriram de pessoa desconhecida os fios de cobre pelo valor de R$ 30,00. 
Ato contínuo, os réus e a terceira pessoa não identificada estavam queimando o material para revender, oportunidade em que os policiais diligenciaram ao local, pois receberam a informação de três indivíduos envolvidos com furto de fios de cobre em atitude suspeita.
Assim que percebeu a aproximação da guarnição, o réu Marcos Paulo tentou empreender fuga, mas foi contido rapidamente.
O terceiro não fugiu imediatamente, mas, quando os policiais se aproximaram, empreendeu fuga, não tendo sido detido.
O réu Giulio, por sua vez, resistiu à abordagem e tentou tomar a arma do PM Anderson, razão pela qual foi necessário o emprego de força física para contê-lo, oportunidade em que ele agrediu e causou lesões corporais no PM Anderson.
Formalmente inquirido pela Autoridade Policial, o réu Marcos Paulo negou ter agredido os policiais, enquanto o réu Giulio negou ter oferecido qualquer tipo de resistência.
Em juízo, os réus disseram que sofreram agressões dos policiais militares. Marcos disse que apenas correu. Giulio disse que defendeu-se das agressões e bateu sem querer na arma de fogo.
Os policiais apresentaram relatos firmes e coesos acerca de como ocorreram os fatos, informando que encontraram a res em posse dos réus, e que o réu Giulio resistiu à abordagem, tentou tomar a arma do PM Anderson e o lesionou.
O policial militar descreveu a ação com detalhes, informando que Giulio tentou efetuar disparos e dizia que ia atirar contra ele. 
É fato que existe no espectro jurisprudencial, corrente, embora minoritária, que questiona a validade da prova acusatória baseada na palavra de policiais.
Tenho para mim, no entanto, que o melhor posicionamento é o que não discrimina a qualidade dos depoimentos, de sorte que a palavra do policial, que depõe sob compromisso, como testemunha, tem o mesmo valor que o de qualquer outra pessoa. Somente quando há divergências e contradições instaladas a partir do confronto de seus próprios depoimentos ou de suas declarações com os demais participantes da diligência, e essas são de tamanho relevo a determinar a imprestabilidade do testemunho, é que se deve desprezá-lo.
Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente alguém. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.
Sobre a questão, como já decidiu o Egrégio Supremo Tribunal Federal: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência” (STF - Habeas Corpus n° 72.608-SP – Rel. Min. Celso de Mello).
Com efeito, “os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (TJSP - Apelação Criminal nº 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).
A autoria delitiva é irrefutável.
Com relação ao crime de receptação, restou devidamente comprovado que os réus o cometeram.
Os policiais afirmaram que encontraram os fios de cobre em posse dos réus, fato confirmado por eles na delegacia e em juízo, assim, o ônus da prova se inverte, devendo eles comprovar sua inocência, o que não lograram êxito em realizar.
Nesta esteira:
“Na receptação, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se justificativa inequívoca. Assim, se esta for dúbia e inverossímil, transmuda-se a presunção em certeza, autorizando, assim, a condenação” (TACRIM – SP – RT 746/629).
Neste sentido:
“HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. RECEPTAÇÃO. PACIENTE FLAGRADO NA POSSE DO BEM DE ORIGEM ILÍCITA. ÔNUS DE PROVA DA DEFESA. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. PROFUNDA ANÁLISE DA MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. INVIABILIDADE NESTA VIA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. (...) II – Esta Corte Superior de Justiça firmou o entendimento de que, tratando-se de crime de receptação, cabe ao acusado flagrado na posse do bem demonstrar a sua origem lícita ou a conduta culposa, nos termos do art. 156 do CPP. Precedentes. (...)” (STJ, HC n. 469.025/SC, rel. Ministro Felix Fischer, julgado em 13/12/2018 – destaquei).
Neste sentido:
“Portanto, simples alegação de desconhecimento da origem ilícita do veículo não é suficiente para afastar o dolo. O crime de receptação, cometido sempre na clandestinidade, é daqueles que pode ser comprovado por indícios veementes de que o agente, como no caso em questão, tem ciência da origem criminosa do bem, e o mantém em seu poder. O ônus da prova, nesses casos, inverte-se sendo do possuidor a demonstração de aquisição regular” (TJSP; Apelação 0012365-19.2012.8.26.0050; Relator (a): Damião Cogan; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 15ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/06/2018; Data de Registro: 15/06/2018).
A simples alegação de que não conheciam a origem ilícita do bem não é suficiente para afastar o dolo, porquanto o delito pode ser comprovado por indícios irrefutáveis de que os acusados tinham a ciência inequívoca de sua origem criminosa.
Inegável que os réus tinham conhecimento da origem espúria do bem, considerando o valor ínfimo e o fato de ser ofertado por pessoa desconhecida.
Nesta esteira:
“Basta para a caracterização do ilícito a comprovação de que o agente, em decorrência das circunstâncias do fato, tinha todas as condições para saber a procedência ilícita da res adquirida, recebida etc. A expressão trata, a rigor, de uma regra probatória, de uma presunção legal, de que o agente, diante das circunstâncias do fato, não poderia desconhecer completamente a origem espúria da coisa” (Código Penal Interpretado, Atlas, 2007, pág. 1705).
A alegação de que acharam os fios não se sustenta, pois na delegacia e na audiência de custódia os réus admitiram terem comprado os fios por valor ínfimo, de pessoa desconhecida.
O crime anterior (furto) ficou comprovado pelo boletim de ocorrência n.º 452261/2022, ocorrido em 27 de fevereiro de 2022, em detrimento da vítima Ademar (fls. 13/14).
Por fim, comprovada a materialidade e a autoria delitiva, deverão ambos os réus responderem pelo crime previsto no artigo 180, caput, do Código Penal. 
Com relação ao crime de resistência, entendo que restou devidamente comprovado. 
Os policiais foram uníssonos ao informar que o réu Giulio ofereceu resistência quando da abordagem, tentou tomar a arma do PM Anderson e acabou por lesioná-lo.
Assim sendo, o delito de resistência restou devidamente provado, uma vez que, com a violência empregada contra o Policial Militar Anderson, em pleno exercício de sua função, o réu se opôs, mediante violência, à execução de ato legal.
A resistência é uma forma mais grave de desobediência, em razão do emprego em sua prática de violência ou ameaça. Representa uma violência contra a autoridade do funcionário público, que tem por finalidade submeter à autoridade do Estado dentro do âmbito de sua função. Busca proteger a atuação do funcionário público na execução de atos legais, bem como a integridade física e moral do particular que lhe presta auxílio.
Deve ser condenado, pois, conforme artigo 329, §2º, do Código Penal, a pena do delito se aplica sem prejuízo das penas da violência.
Indiscutível, portanto, que o réu se opôs à execução de ato legal dos policiais militares, mediante violência, vindo a lesionar o policial Anderson, devendo, pois, suportar a responsabilização pelo cometimento do crime previsto no artigo 329, caput e §2º, do Código Penal.
O crime de lesão corporal também ficou devidamente comprovado.
A violência empregada pelo réu Giulio causou lesão na vítima Anderson, o que foi devidamente testificado pelo laudo do exame de lesão corporal, constatando que ele suportou lesões corporais de natureza leve, consistentes em “escoriações em membros superiores” (fls. 18).
Como se sabe, o §12 do artigo 129 do Código Penal, vincula a lesão à condição da vítima, pois se trata de lesão corporal dolosa, praticada contra autoridade ou agente integrante das Forças Armadas, Polícia Federal, Polícia Rodoviária Federal, Ferroviária Federal, Polícia Civil, Polícia Militar e Guardas Municipais, integrantes do sistema prisional e da Força Nacional de Segurança Pública.
Para tanto, é necessário ainda que o fato ocorra enquanto a vítima está no exercício da função ou quando a lesão for decorrente da função exercida pelo ofendido.
A previsão legal ainda inclui lesões praticadas contra cônjuge, companheiro ou parente consanguíneo até terceiro grau destas autoridades, desde cometido em razão dessa condição.
Portanto, ficou bem demonstrado nos autos que o réu causou lesão corporal no policial Anderson, enquanto ele estava no exercício de suas funções.
Assim, deverá o réu Giulio suportar a condenação pela prática do crime previsto no artigo 129, caput e §12, do Código Penal.
Destarte, considerando que os crimes do réu Giulio foram cometidos mediante ações autônomas, deverão as penas ser somadas, em razão do concurso material, previsto no artigo 69 do Código Penal.
Portanto deverá o réu Giulio responder pelos crimes tipificados nos artigos 180, caput, 329, caput e §2º, 129, caput e §12º, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, e o réu Marcos Paulo deverá responder tão somente pelo crime previsto no artigo 180, caput, do Código Penal.
Passo a aplicar a pena. 
Atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, verifico que os réus não ostentam maus antecedentes (Marcos às fls. 42/47 e Giulio às fls. 39/41), pois sua única condenação definitiva do réu Marcos será usada na segunda fase da dosimetria. Com relação ao crime de resistência cometido pelo réu Giulio, há de se considerar a extrema agressividade e gravidade de sua conduta, uma vez que ele tomou para si a arma do policial e tentou, mais de uma vez, efetuar disparos na direção do policial, demonstrando maior reprovabilidade de sua conduta, a indicar acentuada culpabilidade. Assim, fixo a pena-base ao réu Marcos no mínimo legal de 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa e, ao réu Giulio, fixo a pena-base do crime de receptação e lesão corporal no mínimo legal, ficando em 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa para o crime de receptação e em 03 (três) meses de detenção para o crime de lesão corporal, bem como em 1/6 acima do mínimo legal para o crime de resistência, para que fique em 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção.
Ausentes agravantes ao réu Giulio. Tendo em vista que o réu Marcos é reincidente (processo n.º 1500839-76.2019.8.26.0618 da 1ª Vara Criminal de Taubaté, às fls. 43, cujo trânsito em julgado se deu em 03/08/2020), circunstância que denota maior descaso com a Justiça e a habitualidade da prática delitiva, agravo sua pena em 1/5, para que passe a ser de 01 (um) ano, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Em que pese não haja nos autos certidão de objeto e pé do(s) processo(s) em que o réu foi condenado, é pacífico o entendimento de que a folha de antecedentes e/ou a certidão proveniente do Cartório Distribuidor são suficientes para a caracterização dos maus antecedentes e da reincidência. É, inclusive, o entendimento do Superior tribunal de Justiça, sumulado no enunciado 636, in verbis: “a folha de antecedentes criminais é documento suficiente a comprovar os maus antecedentes e a reincidência”.
Presente a atenuante da menoridade relativa ao réu Marcos, retorno sua reprimenda ao mínimo legal, para que fique em 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Com relação ao delito de lesão corporal praticado pelo réu Giulio, diante da causa de aumento de pena prevista no artigo 129, §12, do Código Penal, uma vez que foi cometido contra Policial Militar no exercício de suas funções, aumento a pena em 1/3, para que fique em 04 (quatro) meses de detenção.
Tendo em vista que os delitos cometidos pelo réu Giulio se deram em concurso material nos termos do artigo 69 do Código Penal, somo as penas impostas, para que fique em 01 (um) ano de reclusão, 06 (seis) meses e 10 (dez) dias de detenção e pagamento de 10 (dez) dias-multa, aplicando-se primeiro a de reclusão e posteriormente a de detenção (artigo 69, in fine, CP).
À míngua doutras causas modificadoras da reprimenda, torno-a definitiva.
À vista dos elementos dos autos, verifica-se que não estão presentes os requisitos contidos no artigo 44, inciso II, do Código Penal, pois o réu Marcos é reincidente e o réu Giulio agiu mediante violência contra pessoa. 
Com relação ao réu Marcos, vale ressaltar que, ainda que o artigo 44, §3º, do Código Penal, autorize a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos quando o réu não for reincidente específico, entendo que, em razão da gravidade do delito anterior cometido por ele (tráfico de drogas), a medida não é socialmente recomendável. Não bastasse, o documento juntado às fls. 45 mostra que o réu possui diversas passagens por atos infracionais, demonstrando que se dedica à prática de crimes com habitualidade, não sendo viável a benesse do artigo 44 do Código Penal.
Pela mesma razão, o réu Marcos não faz jus ao sursis (art. 77, inciso I, do Código Penal). Tampouco ao réu Giulio o benefício é possível, pois sua conduta revela especial culpabilidade, considerando-se a extrema agressividade e gravidade de sua conduta, uma vez que ele tomou para si a arma do policial e tentou, mais de uma vez, efetuar disparos na direção do policial, demonstrando maior reprovabilidade de seus atos.
O réu Giulio iniciará o cumprimento de sua reprimenda em regime semiaberto, tanto a de reclusão quanto a de detenção, com fundamento no artigo 33, §2º, alínea “c” e §3º, do Código Penal, pois é de se considerar a maior reprovabilidade de sua conduta, ante a exacerbada culpabilidade, tal qual já fundamentado na primeira fase da dosimetria da pena.
O réu Marcos, em razão da reincidência, também iniciará o cumprimento da pena em regime semiaberto, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal.
Isso porque ao reincidente é reservada a fixação de regime semiaberto ou fechado de cumprimento de pena inicial, de acordo com a Súmula 269 do Superior Tribunal de Justiça, que aduz: “É admissível a adoção do regime prisional semi-aberto aos reincidentes condenados a pena igual ou inferior a quatro anos se favoráveis as circunstâncias judiciais”.
Ainda que se tenha que levar em consideração a detração prevista no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, para a fixação do regime inicial, neste caso, não haverá qualquer modificação fática, porquanto o réu Marcos é reincidente e o regime inicial para o cumprimento de sua pena continua sendo o semiaberto. 
Não bastasse, tem uma execução criminal pendente de cumprimento (processo n.º 0000293-64.2020.8.26.0520, às fls. 42), devendo eventual progressão de regime ser verificado pelo juízo das execuções.
Com efeito, ainda que se entenda que o sentido da norma vai além da detração do tempo de prisão preventiva para fim de regime inicial, nos termos do artigo 33 do Código Penal, seria temerário apreciar-se benefícios a cargo do juiz da execução quando se tem outras execuções em curso, benefícios a serem considerados, condenações definitivas, penas a serem cumpridas.
Além disso, os réus estão presos há dois meses apenas.
Nesta toada, não concedo aos acusados o direito de apelar em liberdade, ante a ausência de modificação do quadro probatório que motivou decretação da prisão preventiva, bem como pelo quantum de pena aplicada e o regime inicial do cumprimento da sanção corporal e sua espécie, pois o Tribunal da Cidadania firmou entendimento de que não há lógica em deferir a liberdade provisória ao sentenciado que respondeu ao processo preso preventivamente – precedentes: HC 453.891/PR, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 03/12/2018; RHC 82.759/CE, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, 6ª T., DJe 06/06/2018; RHC 94.655/MG, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 06/04/2018. No mesmo sentir, da Suprema Corte, o RHC 121528, Rel. Min. Luiz Fux, 1ª T., j. em 03/06/2014.
Aliás, este é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: “esta Corte Superior pacificou o entendimento de que a manutenção da custódia cautelar no momento da sentença condenatória, nos casos em que o Acusado permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não requer fundamentação exaustiva, sendo suficiente ao entendimento de que permanecem inalterados os motivos que levaram à decretação da medida extrema em um primeiro momento, desde que estejam, de fato, preenchidos os requisitos legais do art. 312 do Código de Processo Penal” (AgRg no RHC 116.112/MS, Rel. Min. Laurita Vaz, 6ª T. STJ, DJe 10/12/2019).
Não bastasse o sobredito posicionamento, com a prolação da presente sentença condenatória em cognição exauriente (após o exercício da ampla defesa e do contraditório), há inegável reconhecimento judicial da autoria e materialidade delitivas. Consequentemente, a custódia cautelar é a única medida possível para garantia da ordem pública. Pontue-se também que restou demonstrado o perigo gerado pelo estado de liberdade dos sentenciados, na medida em que ele se dedicava intensamente às atividades espúrias.
Acresça que, em caso de interposição de recurso por qualquer das partes, a prisão preventiva será convertida em execução provisória, nos moldes do Provimento 06/2000 c.c. o art. 470 das NSCGJ, e pelo disposto no art. 8º da Resolução 113/2010 do CNJ. Assim, inexistindo prejuízos ao sentenciado quanto a eventuais benefícios (RHC 111.134/PA, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T. STJ, DJe 16/09/2019), não se cogita constrangimento ilegal com a ratificação do decreto de prisão preventiva, máxime pela satisfação dos pressupostos estampados na legislação de regência.
Tendo em vista a fundamentada revisão, registro a interrupção do prazo de 90 (noventa) dias, que encontra previsão no art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal (redação dada pela Lei Federal 13.964/2019). Assim, inicia-se a contagem de novo interregno de revisão de manutenção da prisão preventiva a partir da presente data.
Ausentes elementos que indiquem a capacidade econômica dos réus a autorizar a majoração o dia-multa, fixo-o no valor unitário de 1/30 do salário mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal contida na denúncia para CONDENAR:
(I) MARCOS PAULO MORAES DE JESUS LUIZ, filho de Paulo Marcos de Jesus Luiz e Maria Helena de Moraes, RG n.º 59.796.765, nascido aos 19 de abril de 2001, natural de Taubaté/SP, como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, às penas de 01 (um) ano de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo; e
(II) GIULIO SAMUEL MELO SÁ DE OLIVEIRA, filho de Luciano Sá de Oliveira e Carla Aparecida de Melo, RG n.º 56.972.687, nascido aos 25 de abril de 1998, natural de Taubaté/SP, como incurso nos artigos 180, caput, 329, caput e §2º, 129, caput e §12º, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, às penas de 01 (um) ano de reclusão, 06 (seis) meses e 10 (dez) dias de detenção, ambos em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa,  no valor unitário de 1/30 do salário mínimo. 
Recomenda-se a manutenção dos réus onde se encontra recolhido em razão da sentença condenatória.
Expeça-se a respectiva Guia de Recolhimento Provisória, nos moldes do Provimento 06/2000 c.c. o art. 470 das NSCGJ, e pelo disposto no art. 8º da Resolução 113/2010 do CNJ.
Ante a manutenção do réu no cárcere, deverá a Serventia inserir um alerta no Sistema Informatizado, para que se possibilite o controle do prazo de 85 (oitenta e cinco) dias, indicado no Comunicado CG n. 78/2020, bem como deverá encaminhar cópia deste feito à fila “acompanhamento de preventiva decretada”, para eventual apreciação, se os autos ainda estiverem em primeiro grau.
Condeno os réus a arcarem, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03. 
Encaminhem-se certidão de objeto e pé atualizada para a 2ª Vara das Execuções Criminais de Taubaté, para instruir os autos do processo de execução n.º 0000293-64.2020.8.26.0520, uma vez que está pendente de cumprimento de pena com relação ao réu Marcos.
Com o trânsito em julgado, lance-se os nomes dos réus no rol dos culpados e expeça-se o necessário. 
P. R. I. C. Oportunamente ao arquivo.
Taubaté, 15 de junho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA