1500612-89.2022.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ALESSANDRO CORREA LEITE
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/02/2023
... o idoso. Já respondeu criminalmente por 3 roubos, dois em 2011 e um em 2017. Esse é o quarto crime de roubo. Em dezembro de 2022 enviou uma carta para a juíza da 3ª Vara Criminal, pedindo liberdade provisória. Enviou a carta e confessou por livre espontânea vontade. Quando saiu do local conduzido pela polícia militar, havia muitos policiais e vizinhos. Quando a policia chegou, os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
3ª Vara Criminal
Avenida Coronel Jose Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente-SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

processo 1500612-89.2022.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500612-89.2022.8.26.0583
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2195756/2022 - DEL.SEC.PRES.PRUDENTE PLANTÃO
Autora:
Justiça Pública
Réu(s):
Junior de Souza

Juiz de Direito: Dr. Alessandro Correa Leite

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofertou denúncia em face de JÚNIOR DE SOUZA, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal.
Narra a denúncia que no dia 19 de julho de 2022, por volta de 19h40min, na Rua dos Paulistas, nº 666, Vila Santa Tereza, nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente, o denunciado tentou subtrair, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, consistindo em um revólver municiado, conforme auto de exibição e apreensão, contra as vítimas Maria de Oliveira Pereira e Arlindo Pereira, pessoas idosas, além de Rodrigo Monteiro da Silva, coisas alheias móveis, consistentes em uma máquina fotográfica, de marca OLYMPUS, de cor preta, modelo antigo, avaliada em aproximadamente R$ 50,00 (cinquenta reais); uma aliança, de cor dourada, aparentando ser ouro, pesando cerca de 1,87 g de ouro, avaliada informalmente em aproximadamente R$ 600,00 (seiscentos reais); a quantia de R$ 10,00 (dez reais); um relógio de pulso (que não foi avaliado); e mais uma aliança (que não foi encontrada com o autor), conforme auto de avaliação. 
Segundo a acusação, o imputado ingressou na residência do casal Arlindo e Maria, pessoas idosas, e ao avistá-los despreparados, o denunciado subjugou-os, mediante o emprego de arma de fogo (revólver municiado), e anunciou o assalto. Logo depois, o imputado foi até a cozinha e também subjugou Rodrigo, genro do casal, que também se encontrava no local, mediante o emprego de arma de fogo (revólver municiado). Na sequência, o denunciado ordenou para que todos entrassem em um quarto e determinou que as vítimas lhe entregassem dinheiro, joias e cartões, subtraindo os bens acima mencionados. Consta que, durante a ação delituosa, JÚNIOR mexia no tambor e no cão da arma, proferindo ameaças de que iria atirar, bem como questionava onde se encontrava o carro pertencente à família. Em determinado momento, quando JÚNIOR foi abrir uma gaveta, Rodrigo avançou contra o denunciado e os dois entraram em luta corporal. Na ocasião, os vizinhos escutaram os gritos de Maria e comunicaram os fatos à Polícia. Deste modo, com o apoio de um vizinho, as vítimas efetivamente imobilizaram e amarraram o ofensor. Pouco tempo depois, policiais militares compareceram ao local e deram voz de prisão em flagrante delito ao imputado, bem como realizaram a apreensão da arma de fogo utilizada por ele, conforme auto de exibição e apreensão.
Em audiência de custódia realizada aos 20/07/2022, a prisão em flagrante do denunciado foi convertida em preventiva (fls. 72/74).
Denúncia recebida aos 01/08/2022 (fls. 118/119).
Citado, o réu apresentou resposta à acusação, aduzindo, em síntese, que deve ser absolvido, ante a defectibilidade probatória que preside a demanda, visto que não se apossou dos bens supostamente roubados espontaneamente, bem como por conta da incidência no presente caso do princípio da insignificância. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação para a modalidade tentada do roubo. Ainda, requereu a justiça gratuita (fls. 160/173).
Por decisão de fl. 179, o recebimento da denúncia foi confirmado, bem como foi designada audiência de instrução, debates e julgamento.
À fl. 208 foi mantida a prisão preventiva do acusado.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram colhidos os depoimentos das vítimas, bem como ouvidas testemunhas, e, ao final, interrogado o acusado.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia.
A defesa, por seu turno, suscitou teses benéficas ao acusado (fls. 278/289), em especial a desclassificação do delito para a modalidade tentada e a presença da atenuante da confissão espontânea.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A materialidade está comprovada: pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01); pelo boletim de ocorrência (fls. 13/15); pelo auto de exibição/apreensão (fls. 16/17); bem como pelos depoimentos colhidos durante a instrução processual.
A autoria é certa e recai sobre o acusado.
A vítima Maria de Oliveira Pereira, em juízo, disse que na data dos fatos estavam sentados no sofá e o portão da garagem estava aberto. Seu genro adentrou na casa para buscar uma chave. O réu entrou na casa e apontou um revólver para a depoente, seu marido e seu genro, pedindo dinheiro, carteira, senha e cartão, dizendo que iria matar todos. O réu ainda exigiu ouro e joia. O réu levou todos para o quarto, fazendo com que ajoelhassem. O réu abriu a gaveta, ocasião em que seu genro pulou nele, sendo que a arma caiu ao chão. Ato contínuo, a depoente pegou a arma e jogou pela janela. Na sequência, o marido da depoente pegou uma corda para amarrar o réu. Não sabe por qual motivo o réu pediu para que ajoelhassem. O réu ficava mexendo na arma, dizendo que iria atirar. O réu também perguntava sobre o carro. O réu desferiu um chute no marido da depoente. O marido da depoente possui 81 anos de idade. Foi até fora da residência gritar por socorro. A moça que lhe deu água foi na residência, junto com a filha da depoente, e limparam a casa, evitando com que a depoente visse toda a bagunça deixada pelo réu. A casa já estava vazia quando fizeram a limpeza. Reconheceu o réu como autor do delito, enfatizando que ele estava apenas com máscara cirúrgica (covid). Acredita que o réu ficou cerca de 20 minutos no local. O réu não chegou a amarrar os moradores. Chegou a tirar a aliança, juntamente com seu marido, e deram para o réu.
A vítima Arlindo Pereira, em juízo, disse que o portão da casa estava aberto. Seu genro chegou do serviço e veio buscar uma cópia da chave. O réu adentrou na residência, começou a apontar uma arma, exigindo dinheiro, joia, cartão, carro. O réu apontava a arma e dizia que iria atirar. Ato contínuo, o réu levou todos para o quarto e fez com que ajoelhassem, dizendo que iria atirar. O réu começou a mexer no guarda-roupas e começou a tirar as coisas e jogar para o chão. Seu genro pulou no réu, ocasião em que o revólver caiu no chão. Seu genro ficou em luta corporal com o réu, ao passo que o depoente pegou uma corda para amarrá-lo. Amarrou o réu e a polícia logo em seguida chegou. O réu desferiu um chute no depoente, que pegou de raspão, rasgando sua camisa. Possui 81 anos de idade. O réu ficou de 15 a 20 minutos na casa. O réu subtraiu uma máquina fotográfica, um relógio que estava com o depoente, além das alianças, e R$ 10,00. Recuperaram todos os objetos após o réu ter sido preso. O réu não saiu da casa com os objetos. A vizinha e sua filha arrumaram a casa; não sabiam se poderia mexer ou não; o fizeram após a chegada da polícia. Reconheceu o réu como autor do delito, enfatizando que não tem nenhuma dúvida sobre a identidade dele; nunca tinha visto o réu. O nome da vizinha é Maiara.
A vítima Rodrigo Monteiro da Silva, em juízo, disse que no dia dos fatos havia chego do serviço. Foi na casa de sua sogra pegar a chave reserva que fica lá. O portão estava aberto. O réu chegou e apontou uma arma, iniciando o assalto. Entregou o celular e a carteira para o réu. O réu levou todos ao quarto dos fundos, começou a fazer ameaças, mexendo na arma a todo momento. O réu colocou todos de joelho, de frente para a parede, e começou a vasculhar tudo no local, pegou aliança, dinheiro. Ato contínuo, no momento em que o réu foi mexer na gaveta, o depoente entrou em luta corporal, que fez com que aquele soltasse a arma. Depois, seguraram o réu. O réu chegou a desferir um chute em seu sogro. Ficaram de joelhos seu sogro e sua sogra e o depoente. A todo momento o réu mexia na arma, dizendo que se não dessem dinheiro ele iria atirar para matar. O réu apontou a arma para o depoente e para seu sogro. O réu engatilhava a arma, contava até cinco, e dizia que iria atirar. O réu levou todos para o quarto, foi até outro quarto, depois retornou. O réu ficou cerca de 20 minutos na casa. O réu subtraiu uma câmera fotográfica, sem valor algum, as alianças de seus sogros, um relógio do seu sogro, um pouco de dinheiro que ele encontrou na gaveta. A polícia chegou, pegou os objetos e levou para a Delegacia. Posteriormente, foram restituídos. Entregou o celular e a carteira para o réu, mas ele não quis pegar. Após os policiais chegarem e tirarem o réu do local, uma vizinha chegou e junto com a companheira do depoente, arrumaram a casa. Não conhecia o réu. Reconheceu o réu como autor do delito, enfatizando que não tem nenhuma dúvida sobre a identidade dele; e ele tirou a máscara várias vezes.
A testemunha Fernando Cancelieri de Alencar, policial militar, em juízo, disse que na data dos fatos foi acionado via copom para atendimento de um roubo a residência. Deslocaram-se até o local, visualizaram uma pessoa pedindo socorro já na via. Adentraram na residência. O réu já estava detido por uma das vítimas, estava amarrado por cordas. As vítimas informaram que o réu adentrou na residência e apontou um revólver, ameaçando atirar, sendo que, em um descuido dele, uma das vítimas entrou em luta corporal, ao que conseguiram deter o acusado. Algemaram o réu e o conduziram até a Delegacia. No local, apresentaram um revólver calibre .32, com cinco munições, sendo que duas estavam "picotadas". Segundo as vítimas, em certo momento o réu tentou atirar duas vezes. Em revista pessoal, foram localizados no bolso do réu aliança, uma máquina fotográfica e dinheiro. Segundo a vítima Rodrigo, na luta corporal o réu tentou disparar. Não sabe dizer quem estava pedindo socorro. A vítima Rodrigo estava segurando o réu, no momento em que chegou. Não sabe dizer quem são os vizinhos que limparam o local dos fatos. Quando adentraram no local, estavam as vítimas e o réu; no quintal havia mais pessoas, provavelmente vizinhos. 
A testemunha Elias Anderson Alves, policial militar, em juízo disse que quando chegaram ao local, a casa estava revirada. Quando foram para a delegacia os vizinhos arrumaram a casa, por isso não foi realizado a perícia. A casa foi arrumada depois que os policiais saíram. Não sabe quais foram os vizinhos que foram arrumar a casa.  Foi encontrado com o acusado uma aliança, uma máquina fotográfica e a quantia de R$ 10,00. As coisas encontradas estavam no bolso do acusado. Quando chegaram ao local do ocorrido havia duas viaturas que chegaram primeiro, a viatura do sargento Gustavo e do tenente Thomas. O réu já estava preso e algemado. Em contato com as vítimas, elas relataram que uma pessoa saiu e deixou o portão aberto, e nessa ocasião o réu entrou na casa e os renderam na sala com uma arma de fogo, ameaçando-os a todo tempo com o revolver. Em uma distração do réu as vítimas entraram em luta corporal com ele e conseguiram tirar a arma dele e o amarram. Uma senhora pegou a arma e jogou para fora, pela janela do quarto, quando a polícia chegou ela contou a eles. Era uma senhora idosa e seu marido também era idoso. O estado das vítimas era de assustados e nervosos. O acusado estava agitado. O acusado estava amarrado, mas quando a polícia chegou desamaram ele e o algemaram.  A parte de sua equipe nessa ocorrência foi apenas conduzir as partes para a delegacia. Teve luta corporal entre as vítimas e o acusado. O depoente e sua equipe foram os responsáveis por conduzir as partes até a delegacia, pois são os responsáveis pela aquela área. As vítimas disseram que a casa já havia sido limpa pelos vizinhos quando estavam na delegacia. Acredita que as vítimas entraram em contanto com os vizinhos. 
Em juízo, a testemunha Marcela Alessandra de Oliveira Pereira, disse que chegou ao local dos fatos por volta dás 19h da noite. Quando chegou, o réu não estava mais no local, apenas uma viatura de polícia e seu pai estava saindo para ir a delegacia. Fez a limpeza do local, porque não queria que a mãe idosa, com pressão alta, chegasse em casa e visse o local naquela situação. Não pensou na perícia. A Mayara se prontificou a ajudar na limpeza. Ficou preocupada com a pressão de sua mãe subir, pois ela é hipertensa. Primeiro organizaram o quarto, porque tinha coisas no chão. Em seguida, utilizaram desinfetante, rodo, vassoura e pá. Acredita não ter varrido, na hora da limpeza, a aliança. Acredita que a aliança foi devolvida para o seu pai. Sua genitora possui 77 anos e seu genitor 81 anos. Seu pai foi agredido pelo acusado, por um chute ou soco. Depois do ocorrido, seus pais estavam agitados, mas estavam bem. 
Interrogado, em juízo, o acusado Junior de Souza disse que realmente adentrou a residência do casal idoso e rendeu a todos que estavam na casa, com uma arma de fogo. Escreveu uma carta ao juiz explicando os seus motivos. Sua mãe está doente e por não conseguir atendimento rápido do SUS, a gravidade do câncer está aumentando. Então, com o problema de saúde de sua mãe na cabeça e alcoolizado decidiu praticar o crime. Conseguiu pegar um revólver, alegando que estava correndo risco de vida. Pegou o revolver emprestado de um caseiro que mora perto de sua casa. Em nenhum momento agrediu a vítima. Teve oportunidade de matar, mas não matou, pois não era a sua intenção. Foi fácil as vitimas tomarem o seu revolver. Foi agredido pelas vítimas. Estava no quarto mexendo no guarda roupa, chegou a se desculpar com as vitimas e a desabafar, e em um momento de descuido um rapaz pulou em cima dele. No momento em que entrou em luta corporal com uma das vítimas, teve a oportunidade de alveja-lo, mas não quis, preferiu jogar o revolver para longe. As vítimas o agrediram. O idoso pegou a arma e apontou para sua cabeça. O depoente tentou se proteger para que ele não atirasse. Teve medo de morrer. Quem pegou o revólver primeiramente foi o idoso. Já respondeu criminalmente por 3 roubos, dois em 2011 e um em 2017. Esse é o quarto crime de roubo. Em dezembro de 2022 enviou uma carta para a juíza da 3ª Vara Criminal, pedindo liberdade provisória. Enviou a carta e confessou por livre espontânea vontade. Quando saiu do local conduzido pela polícia militar, havia muitos policiais e vizinhos. Quando a policia chegou, os objetos roubados estavam todos em cima da cama, a única coisa que estava em seu bolso era uma aliança. Na hora, o depoente se prontificou em tirar a aliança do bolso e devolver. A outra aliança estava em sua mão, quando foi coloca-la no bolso,  uma das vítimas avançou em cima dele e a aliança caiu no chão, e durante a luta corporal a aliança caída se perdeu. Quando a policia chegou, o depoente entregou a aliança que estava em seu bolso e disse que não estava com a outra, pois ela havia caído no chão.
De todo o conjunto probatório carreado aos autos, é certo que a autoria do delito deve ser atribuída ao acusado, visto que ele foi preso em flagrante na posse dos objetos subtraídos e reconhecido pelas vítimas como sendo o autor do roubo.
O relato das vítimas é uníssono e hígido o bastante para superar a presunção constitucional de inocência a favor do acusado, na medida em que, consoante já assinalado, foi por estas reconhecido em juízo sem sombra de dúvida. Além disso, as vítimas narraram com riqueza de detalhes toda a dinâmica do crime.
É cediço que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima são importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria.
Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça" ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259), nesse sentido, também tem se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e RJDTACRIM 25/319).
No mesmo sentido, deixou assentado o Colendo Superior Tribunal de Justiça: "As declarações da vítima, apoiadas nos demais elementos dos autos, em se tratando de crimes cometidos sem a presença de outras pessoas, é prova válida para a condenação, mesmo ante a palavra divergente do réu." (HC 83.479/DF, Rel. Ministra JANE SILVA (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/MG), QUINTA TURMA, julgado em 06/09/2007, DJ 01/10/2007 p. 344).
Obtempere-se, a propósito, que nada há nos autos a infirmar o depoimento prestado pelas vítimas e testemunhas arroladas, sendo estes de grande valor probatório e isentos de qualquer vício ou mácula.
Não bastasse isso, em seu interrogatório judicial o próprio réu confessou a prática do delito tal qual narrado na peça acusatória (corroborando a carta manuscrita de fls. 245/249), ressaltando que assim o fez a fim de angariar recursos para o tratamento de sua genitora.
Todavia, ao contrário do que alega a acusação, não houve efetiva consumação do roubo, já que embora a posse sobre os bens subtraídos tenha sido invertida em prol do acusado, o iter criminis se encontrava em curso no momento em que a ação do réu foi obstada, de modo que ainda exercia grave ameaça contra as vítimas quando foi rendido. Neste sentido, confira-se:
PROCESSO PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO E CORRUPÇÃO DE MENOR. (...) EVIDÊNCIAS DOS AUTOS QUE ESCLARECEM O EMPREGO DE VIOLÊNCIA CONTRA A VÍTIMA E A SUBTRAÇÃO DE SUA CARTEIRA CONTENDO DINHEIRO EM ESPÉCIE E DOCUMENTOS. CONDUTA MOTIVADA EM DESAVENÇA ENTRE VÍTIMA E UMA DAS ACUSADAS. PROGRAMA SEXUAL NÃO HONRADO PELA VÍTIMA. IRRELEVÂNCIA DOS MOTIVOS. CONDUTA ILÍCITA CARACTERIZADA. PARTICIPAÇÃO DE MENOR NA AGRESSÃO AO OFENDIDO COMPROVADA. TENTATIVA CARACTERIZADA NO CRIME PATRIMONIAL. AUTORES DO ROUBO SURPREENDIDOS PELA POLÍCIA ENQUANTO AINDA EXERCIAM A VIOLÊNCIA CONTRA O OFENDIDO. CONDENAÇÃO QUE SE IMPÕE.FIXAÇÃO DAS PENAS QUE CONDUZ À PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO PUNITIVA. EXTINÇÃO DE PUNIBILIDADE DECRETADA EX OFFICIO.RECURSO PROVIDO.
(TJPR - 3ª Câmara Criminal - AC - Londrina -  Rel.: DESEMBARGADORA SONIA REGINA DE CASTRO - Unânime -  J. 10.10.2013) (sem destaque no original)
No caso, conforme se demonstrou, inobstante já houvesse subtraído alguns pertences, até o momento em que foi imobilizado o réu exercia plena ameaça contra as vítimas, que estavam rendidas sob a mira da arma de fogo – o crime, assim, encontrava-se em execução. Destarte, não há que se falar em consumação, sendo mesmo caso de se reconhecer a tentativa.
É o entendimento colhido da jurisprudência do C. STJ, no sentido de que "a consumação do delito de roubo não exige posse tranquila da res, bastando a posse ainda que breve, e a cessação da clandestinidade e da violência." (AgRg no REsp n. 687.703/SP, julgado em 15/5/2008)
No que tange à aplicação da pena, incide a agravante genérica descrita no artigo 61, inciso II, "h", do Código Penal, pois as vítimas Maria e Arlindo eram maiores de 60 (sessenta) anos na data dos fatos (fls. 05/06).
Outrossim, deve ser aplicada a causa de aumento de pena descrita no art. 157, §2º-A, I, do Código Penal, pelo uso de arma de fogo pelo réu.
Portanto, bem caracterizada a prática de roubo majorado tentado, sendo imperativa a condenação do réu, inviabilizando-se a aplicação do princípio in dubio pro reo.
Feitas as considerações acima, passo a dosar a pena do réu Júnior de Souza, nos termos do art. 68 do Código Penal e em observância ao princípio da individualização das penas.
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o réu possui condenações definitivas nos processos 0004588-79.2011.8.26.0482 – fl. 64; 0005150-88.2011.8.26.0482 – fl. 64; 0006952-14.2017.8.26.0482 – fl. 65; 0012398-95.2017.8.26.0482 – fl. 66. A fim de evitar bis in idem, apenas a condenação no processo 0005150-88.2011.8.26.0482 será valorada nesta fase, restando as demais para serem valoradas na fase seguinte, eis que caracterizadoras de reincidência); conduta social (nada a considerar); personalidade (nada a considerar); motivos do crime (próprios do tipo penal em questão); circunstâncias do crime (nada especial a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (não influiu para a prática delitiva).
Considerando que são oito circunstâncias judiciais, entendo que na primeira fase de fixação, a pena deve ser acrescida de 1/8 para cada circunstância judicial negativa,observando que a fração deve ser calculada sobre o intervalo da pena (pena máxima -pena mínima). Desse modo, observa-se um critério lógico, de que não havendo circunstâncias negativas, a pena-base fica no mínimo. Por outro lado, diante da existência de circunstâncias judicias negativas, a pena-base vai crescendo, proporcionalmente, até o máximo permitido pelo tipo penal.
Tal critério encontra respaldo tanto na jurisprudência do TJ/SP, como do STJ, como se vê no trecho abaixo, (extraído do acórdão proferido pela 2ª Câmara Criminal do TJ/SP, no julgamento da Apelação Criminal nº 0003469-93.2017.8.26.0346):
Diante do silêncio do legislador, a jurisprudência e a doutrina passaram a reconhecer como critério ideal para individualização da reprimenda-base o aumento na fração de 1/8 por cada circunstância judicial negativamente valorada, a incidir sobre o intervalo de pena abstratamente estabelecido no preceito secundário do tipo penal incriminador. Deveras, tratando-se de patamar meramente norteador, que busca apenas garantir a segurança jurídica e a proporcionalidade do aumento da pena, é facultado ao juiz, no exercício de sua discricionariedade motivada, adotar quantum de incremento diverso diante das peculiaridades do caso concreto e do maior desvalor do agir do réu. 8. No caso, considerando o intervalo entre a pena mínima e a máxima do crime de homicídio qualificado, que corresponde a 18 anos, revela-se proporcional a elevação de 2 anos e 3 meses por vetorial desabonadora e, portanto, não se infere qualquer excesso na fixação da básica em 18 anos de reclusão. 9. Writ não conhecido. (HC 590.354/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 18/08/2020, DJe 24/08/2020). (g.n.)
Assim, em face dos maus antecedentes do acusado, fixo a pena-base um pouco acima do patamar mínimo, em 04 (quatro) anos e 09 (nove) meses de reclusão.
Na segunda fase da dosimetria penal, incidem as agravante da reincidência, em face das condenações definitivas nos processos 0004588-79.2011.8.26.0482, 0006952-14.2017.8.26.0482 e 0012398-95.2017.8.26.0482; e a agravante prevista no artigo 61, inciso II, "h", do Código Penal. 
De outro lado, incide a atenuante da confissão espontânea. Por serem circunstâncias preponderantes, compenso a reincidência em relação à condenação no processo 0004588-79.2011.8.26.0482 com a atenuante da confissão.
Remanesce a agravante da reincidência em relação às outras duas condenações acima mencionadas, bem como a agravante prevista no artigo 61, inciso II, "h", do Código Penal.
Assim, agravo a pena intermediária em 1/4 e a fixo em 05 (cinco) anos, 11 (onze) meses e 07 (sete) dias de reclusão.
Na terceira fase da dosimetria penal, incide a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º-A, I, (uso de arma de fogo), do Código Penal, razão pela qual aumento a pena de 2/3 e a fixo em 09 (nove) anos, 10 (dez) meses e 21 (vinte e um) dias de reclusão.
Ainda na terceira fase, deve ser considerada a causa de diminuição de pena da tentativa. Levando em conta que o réu percorrera consideravelmente o iter criminis, tendo sido imobilizado quando já procedera à subtração de alguns objetos enquanto ameaçava as vítimas com uma arma de fogo, reduzo-a em 1/3 e fixo a pena em 06 (seis) anos, 07 (sete) meses e 04 (quatro) dias de reclusão.
A pena de multa deve guardar proporção com a pena privativa de liberdade. Assim, fixo a pena de multa em 161 (cento e sessenta e um) dias-multa. Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à data dos fatos, pois não há elementos sobre a capacidade financeira do réu que autorize a fixação do valor do dia-multa acima do mínimo legal.
Fixo o regime fechado para início do cumprimento da reprimenda, nos termos do art. 33, § 3º, do CP, tendo em vista que o réu é portador de péssimos antecedentes criminais, reunindo contra si nada menos que quatro condenações definitivas (fls. 64/67), todas elas pela prática do delitos patrimoniais, mesmo ora verificado nestes autos, o que revela sua alta periculosidade para a sociedade, sendo evidente que não pretende deixar de delinquir, perturbando o patrimônio alheio, de modo a tornar insuficiente a fixação de regime mais brando.
Incabível a substituição (art. 44, CP) ou mesmo a suspensão condicional da pena (art. 77, CP), tendo em vista os péssimos antecedentes criminais do acusado, acima citados, além da pena ter suplantado os limites legais para tanto.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, e o faço para CONDENAR o réu JÚNIOR DE SOUZA, qualificado nos autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade consistente em 06 (seis) anos, 07 (sete) meses e 04 (quatro) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 161 (cento e sessenta e um) dias-multa, no valor unitário mínimo vigente ao tempo dos fatos, a ser corrigido desde então, por infração ao artigo 157, § 2º-A, inciso I, c.c. artigo 14, inciso II, todos do Código Penal.
Mantenho a prisão preventiva do réu, por subsistirem os motivos que ensejaram a decretação de sua segregação cautelar, notadamente a periculosidade do agente, averiguada no caso concreto, bem como diante das quatro condenações com trânsito em julgado, todas relacionadas com a prática de crimes patrimoniais (roubos majorados e furto qualificado), o que evidencia sério risco à ordem pública, na medida em que o acusado é recalcitrante, fazendo do meio criminoso seu modo de viver às custas do patrimônio alheio, não demonstrando intenção em cessar sua delinquência. Recomende-se o réu no local em que se encontra recluso.
Deixo de fixar indenização mínima, tal qual consta no art. 387, IV, do CPP, pois sequer houve debate a respeito da dita indenização, de modo a respeitar os princípios do contraditório e da ampla defesa.
Também, deixo de aplicar o disposto no § 2º do art. 387 do CPP, acrescido pela Lei nº 12.736/12, por entender que tal norma é inconstitucional, uma vez que viola o Princípio da Individualização das Penas. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP), ficando a exigibilidade do pagamento suspensa em razão da justiça gratuita, que ora lhe concedo. Anote-se.
Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória.
Transitada em julgado, determino as seguintes providências:
a) Atualize-se o histórico de partes;
b) Comunique-se o IIRGD;
c) Comunique-se o Juízo Eleitoral;
d) Expeça-se guia de execução definitiva ou aditamento à guia de execução provisória (sendo o caso).
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, § 6º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça.
Intimem-se.

Presidente Prudente-SP, 07 de fevereiro de 2023.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA