1500372-10.2022.8.26.0613
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tiago Henrique Grigorini
Comarca: Casa Branca
Foro: Foro de Casa Branca
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2254937/2022 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 27496055 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 2254937 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Renan Aparecido Dias Correa
 Juiz(a) de Direito:  ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Casa Branca
Foro de Casa Branca
1ª Vara
Praça Ministro Costa Manso, 78, Casa Branca-SP - cep 13700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500372-10.2022.8.26.0613 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500372-10.2022.8.26.0613
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2254937/2022 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 27496055 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 2254937 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Renan Aparecido Dias Correa
 Juiz(a) de Direito:  Dr(a). Tiago Henrique Grigorini
Réu Preso

Tramitação prioritária







Vistos.

RELATÓRIO

RENAN APARECIDO DIAS CORREA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porquanto, nas condições de tempo e espaço descritas na denúncia, trazia consigo 223,5 gramas de cocaína, que seria destinada ao comércio. 
O acusado foi ouvido em audiência de custódia, ocasião em que teve a prisão em flagrante convertida em preventiva (p. 43/49).
A denúncia foi recebida em 26 de setembro de 2022 (p. 78/79).
Regularmente citado, o acusado ofereceu resposta à acusação (p. 101/107).
Afastadas as hipóteses de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento (p. 114/117).
Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas e ao final foi interrogado o réu (p. 140/141).
Encerrada a instrução, as partes apresentaram as suas alegações finais, pugnando a acusação pela procedência da ação penal nos exatos termos da denúncia. A douta defesa do réu, por seu turno, pugnou pela absolvição do acusado por ausência de provas, alegando, ainda, ocorrência de flagrante forjado, requereu a aplicação do princípio do in dubio pro reo (mídia p. 142).
Relatado o necessário, passo a decidir.
FUNDAMENTAÇÃO
O feito encontra-se devidamente instruído e apto a novo julgamento. Não há outras preliminares ou prejudiciais a serem apreciadas, razão pela qual passamos ao mérito.
A presente ação penal é procedente, devendo o réu ser condenado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
A materialidade do delito veio comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito de p. 01, pelo B.O de p. 05/06, auto de exibição e apreensão de p. 07, laudo de constatação provisória de p. 08, laudo toxicológico definitivo de 66/68, bem como pelos demais documentos constantes nos autos.
Autoria e tipicidade são certas quanto ao crime de tráfico de drogas. Os elementos colacionados aos autos não deixam dúvida de que o réu trazia consigo a substância ilegal que se destinava à venda.
DA PROVA
A testemunha de acusação, Oseias Eduardo Leite Ferraresi, ouvida na delegacia (p. 02), declarou que é policial militar rodoviário e na data dos fatos, encontrava-se de serviço na companhia de seu colega de farda, PM Anderson, quando realizavam comando de trânsito denominada "Direção Segura", estando pela rotatória da Rodovia SP 340 - km 237+700m,  neste município, momento em que abordaram um veículo VW Gol de cor azul, modelo bola, com dois ocupantes. Foi dada ordem de parada e o automóvel estacionou pelo acostamento, desembarcando dois indivíduos, os quais antes de serem revistados, se dispersaram em sentidos opostos, sendo decidido pela equipe policial acompanhar o indivíduo posteriormente identificado como sendo Renan Aparecido Dias Correa, o qual estava com uma sacola em suas mãos. Durante a fuga, o réu arremessou em meio a vegetação uma sacola plástica e continuou a correr até ser contido pela equipe; neste momento, o segundo suspeito retornou para o veículo VW Gol e empreendeu fuga sentido Vargem Grande do Sul /SP, não sendo possível anotar a placa do veículo, bem como a identificação do suspeito. Posteriormente a equipe fez buscas na vegetação, onde o acusado havia inicialmente arremessado a sacola, sendo localizada, contendo uma pedra fracionada de cor branca, análoga à substância "cocaína" com massa aproximada de 205,0 gramas.
No mesmo sentido, o depoimento prestado pelo policial militar Anderson Ricardo dos Santos em solo policial (p. 03).
Ouvidos em juízo, os policiais militares reiteraram a mesma narrativa de outrora, confirmando que na data dos fatos o réu empreendeu fuga quando o veículo pelo qual se transportava foi abordado durante a abordagem policial. 
Vale lembrar que as palavras dos milicianos – em razão de sua qualidade de agentes da Administração Pública – presumem-se verídicas e merecem crédito. Evidentemente, tal presunção admitiria prova em contrário, que, contudo, não foi produzida nos autos.
Para não serem cridos os depoimentos dos aludidos policiais, necessária seria a comprovação cabal do interesse deles na condenação, seja por inimizade seja por qualquer outra razão, uma vez que atuam na defesa da coletividade e não por interesse pessoal. A jurisprudência pátria toma a palavra dos policiais como prova tão idônea quanto qualquer outra, só cedendo na mencionada hipótese, a qual não restou comprovada nos autos. E não poderia ser de outra forma, pois completamente ilógico seria o Estado delegar a pessoas o exercício de sua função repressiva para depois negar crédito à palavra delas no cumprimento de seu mister. 
Ademais, ao testemunharem, eles firmaram compromisso, sujeitando-se, por isso, às penas da lei. A propósito:
HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. Ordem denegada. (STJ – 5ª Turma – HC 115.516 / SP – Relatora: Min. Laurita Vaz – Data da publicação: 09.03.2009 – grifo meu).
“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E, na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap Nº 0002502-24.2008.8.26.0068). 
Parcialidade ou má-fé não se presumem, provam-se; e, no caso em tela, a Defesa não trouxe nenhum elemento que demonstre cabalmente qualquer irregularidade na atividade policial. 
O réu, na Delegacia de Polícia, reservou-se no direito de permanecer calado (p. 04). 
Interrogado em Juízo, confessou a prática delitiva. Disse que, um tempo atrás, emprestou de um agiota a quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais), havendo juros de R$1.000,00 (mil reais). Assim, tendo ficado desempregado, sem conseguir pagar a dívida, cada vez maior, aceitou buscar a droga para repassar ao agiota em troca de um mês de juros do empréstimo que tem com ele. 
Eis a prova colhida nos autos.
DA ADEQUAÇÃO TÍPICA 
Extrai-se do arcabouço probatório dos autos que os policias militares rodoviários Oseias e Anderson realizavam operação rotineira de fiscalização de trânsito, quando resolveram abordar o veículo no qual estava o réu e outro ocupante não identificado até o momento. Ao estacionar no acostamento, os indivíduos fugiram em rumos opostos, sendo decidido pela equipe policial perseguir o ora acusado, o qual, no caminho, dispersou uma sacola plástica. Após conseguirem interceptar o réu, os policiais diligenciaram e, logrando encontrar a sacola, nela estava armazenada a expressiva quantidade de droga apreendida.
Pois bem.
Com efeito, para configuração do delito descrito no artigo 33 da Lei 11.343/06, é irrelevante a efetiva prática de atos de comercialização da substância entorpecente, pois se trata de crime de conteúdo múltiplo, contemplando o núcleo do tipo penal várias condutas, tais como adquirir, trazer consigo, expor à venda, transportar, manter em depósito, guardar, oferecer, entre outras, sendo que o cometimento de qualquer uma delas já configura o delito.
A narrativa das testemunhas foram firmes e coesas durante todo o iter processual, nada havendo que lhes possa dar descrédito. In casu, corroborando a versão das testemunhas, o acusado também é confesso de que a droga que transportava era destinada ao tráfico. 
Saliente-se, ainda, que a prova da mercancia não se faz apenas de maneira direta, mas também por meio de indícios e presunções, os quais devem ser analisados como todo e qualquer elemento de convicção. Isso porque, na maioria das vezes, a cautela do infrator impede a obtenção da prova direta.
Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos – em especial a confissão do acusado, sua fuga desesperada, o flagrante delito e a quantidade de droga apreendida são suficientes a demonstrar a prática do transporte para fins de comercialização de entorpecentes. Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação. 
CONCLUSÃO
Assim, definida a tipificação do delito (artigo 33, caput, da Lei 11.343/06) passo, pois, a dosimetria da pena, concomitantemente à análise das circunstâncias que influirão na quantificação da mesma.
DAS ATENUANTES E AGRAVANTES
Presente a agravante da reincidência (específica - processo nº 0002795-65.2016.8.26.0568 – p. 30)
Presente, ainda, a atenuante da confissão.
DAS CAUSAS DE AUMENTO E DIMINUIÇÃO
Não há causas de aumento de pena a serem consideradas.
Outrossim, verifico não ser possível a incidência da causa de diminuição de pena descrita no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, porquanto o réu é reincidente específico.
Assim, uma vez definida a capitulação do delito (artigo 33, caput, da Lei 11.343/06) passo, pois, a dosimetria da pena, com base no art. 59 do CP.
Na primeira fase de dosimetria da pena e atendendo às circunstâncias judiciais, conforme disposição do artigo 59 do Código Penal, no que toca a culpabilidade cabe examina-la, mais uma vez, agora a fim de valorar (dimensionar) o grau de intensidade da reprovabilidade da conduta. In casu, a culpabilidade do réu não extrapola os limites inerentes ao próprio tipo. O comportamento da vítima se constitui na análise do comportamento de antes ou durante o fato criminoso, aferindo se em algum momento o ofendido facilitou ou provocou a prática do ilícito. No presente caso, contudo, considerando a natureza difusa do bem jurídico tutelado, certo que o comportamento da vítima em nada influiu na prática do delito. Já conduta social do réu, se traduz numa verdadeira valoração de seu relacionamento familiar, da integração do agente na comunidade e de sua responsabilidade funcional. No caso, dos elementos colhidos em Juízo, não se observa nada que possa influir na valoração da pena.  Quanto personalidade do agente, que se refere ao seu caráter como pessoa humana, demonstrando a sua índole, forma de se portar e de ser, tem-se que poucos elementos foram coletados a esse respeito. No caso, não há elementos suficientes para analisar esse ponto em particular. Os antecedentes, consubstanciados nos envolvimentos judiciais anteriores do acusado e seguindo as orientações atuais dos Tribunais Superiores (STF - HCs 126.315; 118.977 e 162.350. STJ:  REsp 1711015 RJ HC n. 210.787/RJ), são desfavoráveis, conforme se vê às p. 30/32. Os motivos, entendidos como as razões subjetivas que estimularam ou impulsionaram o agente à prática da infração penal, não cabe valoração, uma vez que inerentes ao tipo penal. As consequências do delito, consubstanciadas na intensidade lesão ou nível de ameaça ao bem jurídico tutelado, abrangendo, ademais, os reflexos do delito em relação a terceiros, não apenas no tocante a vítima, são inerentes ao tipo penal. As circunstâncias do crime, compreendidas como o modus operandi, ou seja, as singularidades do próprio fato que escapam a definição legal do tipo não fugiram às raias da normalidade. 
No mais, o art. 42 da Lei 11.343/2006 assim dispõe: “O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”. 
Assim, pela natureza de droga apreendida (cocaína), altamente viciante, de fácil disseminação e de efeitos danosos aos usuários, bem como pela quantidade bastante expressiva (mais de 200g), capaz de atingir muitas pessoas, o que demanda uma uma maior repressão por parte do Estado-Juiz. 
Assim, considerando todas essas circunstâncias, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 08 (oito) anos de reclusão e pagamento de 800 (oitocentos) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, presente a atenuante da confissão, mas presente a agravante da reincidência, que por ser específica (p. 30), é preponderante. Por isso, exaspero a pena para 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 933 (novecentos e trinta e três) dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição, razão pela qual torno definitiva a pena em 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 933 (novecentos e trinta e três) dias-multa.
Quanto ao regime, considerando o quantum da pena aplicada, nos termos do art. 33, §2º, "a", do CP, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena. 
Quanto ao art. 387, § 2º, do CPP, registre-se que o réu está preso preventivamente  desde 18/09/2022 (p. 43/49). À míngua de outros elementos que autorizem a “progressão imediata” de regime de cumprimento da pena, a despeito de considerar o tempo que o réu se encontra detido, mantenho-o no regime inicial fechado, nos termos da nova redação do artigo 387, §2º, do CPP. Isto porque não basta apenas o requisito objetivo da pena, mas também os subjetivos e, à míngua destes, mantenho o regime inicial aplicado. 
Não há que se falar em substituição da pena ou mesmo em sursis, diante do quantum da pena ora aplicada.
DISPOSITIVO
Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR o réu RENAN APARECIDO DIAS CORREA como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, somado ao 933 (novecentos e trinta e três) dias-multa, esses no mínimo legal, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos. 
Considerando o quantum da pena e o regime inicial de cumprimento, e tendo permanecido preso durante o processo, com maior razão deve ficar recolhido após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução da pena já imposta. Ademais, a quantidade da pena imposta, convidativa à evasão, e o fato de não possuir vínculo com o distrito da culpa ou ocupação lícita, indicam que solto, certamente se furtará ao seu cumprimento, com o que não pode concordar este juízo.  NEGO-LHE O RECURSO EM LIBERDADE. RECOMENDE-SE. Expeça-se, com urgência, guia de execução provisória da pena.
Fica autorizada a incineração da droga apreendida com o acusado, acaso ainda não incinerada.
Expeça-se certidão de honorários ao defensor nomeado ao réu, nos termos do convênio OAB/DPE. 
Após o trânsito em julgado, façam as comunicações de praxe.
Custas na forma da lei.
Em seguida, ao arquivo.
P.I.C.

Casa Branca, 01 de dezembro de 2022.

Juiz Tiago Henrique Grigorini
Titular da 1ª Vara

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA