1500211-88.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Erika Dalaruvera de Moraes Almeida
Comarca: Poá
Foro: Foro de Poá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/04/2022
... que está respondendo a processo por tráfico de drogas na comarca de Ferraz de Vasconcelos.
A confissão do acusado foi corroborada pela prova oral produzida. 
Carlos Setsuo Mutou, policial civil, relatou que, na data dos fatos, estava em patrulhamento no local descrito na denúncia, que é conhecido como ponto de tráfico de drogas em razão da alta incidência de ocorrências. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Poá
Foro de Poá
1ª Vara Criminal
Av. Nove de Julho, 478, Poá-SP - cep 08550-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500211-88.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500211-88.2022.8.26.0616 - 72/2022
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante,  Boletim de Ocorrência - 2020194/2022 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba, 22591120 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba, 333/22/304 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rafael Marques da Silva
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Dalaruvera de Moraes Almeida


Vistos.    
     
RAFAEL MARQUES DA SILVA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, no dia 23 de janeiro de 2022, por volta da 1h30min, na Rua Avenida Dom Pedro II, nº 436, Vila Helena, nesta comarca de Poá, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 205 porções de maconha, pesando 458,88g e 493 porções de cocaína, pesando 9648g . 
 O acusado foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 97, 103).    
A denúncia foi recebida em 10 de março de 2022 (fls. 106).   
O réu foi citado (fls. 130).    
Durante a instrução, foram ouvidos o acusado e uma testemunha arrolada pelas partes.   
Ao final, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. O acusado postulou a fixação da pena no patamar mínimo em virtude da primariedade, menoridade e confissão.
É o relatório.    
DECIDO.    
O pedido é procedente.    
A materialidade do delito está demonstrada pelos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 1, 5/13), boletim de ocorrência (fls. 2/4), auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), laudo de constatação (fls. 18/21), legitimação (fls. 32/33) e laudo de exame químico toxicológico (fls. 89/91).
A autoria, por seu turno, é certa.    
Na fase administrativa, o réu “admitiu a prática delitiva narrando que comercializa drogas no local. Narrou que o dinheiro que trazia consigo era decorrente das vendas dos entorpecentes realizadas antes da abordagem policial. Informou estar desempregado. Informou que não possui filhos menores. Informou que já esteve preso anteriormente pela prática de tráfico de entorpecente sendo liberado para cumprimento de medidas cautelares.” (fls. 13).  
Em juízo, sustentou que as drogas descritas na denúncia estavam em seu poder para revenda. Disse que o dinheiro apreendido em seu poder era oriundo da mercancia ilícita. Afirmou que fazia duas semanas que estava no mesmo local, vendendo drogas. Explicou que, a cada R$ 1.00,00 em porções vendidas, ganhava R$ 50,00. Negou conhecer os policiais e não apresentou ressalvas. Acrescentou que está respondendo a processo por tráfico de drogas na comarca de Ferraz de Vasconcelos.
A confissão do acusado foi corroborada pela prova oral produzida. 
Carlos Setsuo Mutou, policial civil, relatou que, na data dos fatos, estava em patrulhamento no local descrito na denúncia, que é conhecido como ponto de tráfico de drogas em razão da alta incidência de ocorrências. Narrou que os traficantes usam a fenda do muro de um terreno para vender drogas. Explicou que, com uma escada, visualizou o réu, que estava sentado, a uns cinco metros de distância, com uma mochila, o que chamou sua atenção. Contou que, após a ordem de parada, o réu foi abordado. Em seu poder, foi encontrado o valor de pouco mais de R$ 60,00 em notas trocadas e, na mochila, havia mais de quinhentas porções de drogas entre maconha e cocaína. Questionado, o réu admitiu que estava no local para vender os entorpecentes e que o dinheiro apreendido era oriundo da mercancia ilícita. Reconheceu o acusado. Negou conhecê-lo.  
No mesmo sentido, é o depoimento de Fabio Alves dos Santos prestado na delegacia de polícia.
Com efeito, o tráfico ilícito de drogas praticado pelo réu ficou demonstrado nos autos.     
Verifica-se que os depoimentos dos policiais civis são uníssonos e estão em consonância com o conjunto probatório produzido. 
Não existe, nos autos, qualquer elemento que infirme as declarações prestadas pelos agentes. Ao contrário, os funcionários que efetuaram a prisão do réu, ouvidos em juízo, apresentaram versão coerente e detalhada dos fatos.     
Aliás, toda testemunha, ao depor, presta compromisso, devendo ser presumida, por isso, a veracidade de seus depoimentos até que se comprove cabalmente o contrário.    
Este é o entendimento jurisprudencial:    
“O simples fato de as testemunhas serem policiais não invalida, por si só, seu depoimento (...)” (STF - RHC - Rel. Moreira Alves - JSTF- Lex 125/332).   
“Não basta que sejam funcionários da polícia para que se rejeite os seus depoimentos como fonte de prova. Aliás, seria um contra-senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e negar-lhe crédito quando dão conta de suas diligências” (TJSP - AC - Rel. Silva Leme - RT 417/94).    
E, por ocasião do interrogatório, o acusado não se opôs à ouvida dos policiais civis arrolados na denúncia, tampouco indicou qualquer motivo pessoal justificador de eventual falsa imputação.    
A destinação do entorpecente ao tráfico é evidente. 
A quantidade e diversidade de drogas apreendidas, embora não demonstrem, por si só, a traficância, induzem à certeza da mercancia em razão da ausência de prova de que o entorpecente era destinado ao seu uso próprio (RT 538/380, 616/280, 618/341).
Além disso, as drogas estavam acondicionadas em porções individuais, de forma própria para a venda, o que reforça tal conclusão. 
E o dinheiro apreendido é outra circunstância indicativa da prática de tráfico ilícito de entorpecentes, tendo em vista que o acusado admitiu que ele era oriundo da mercancia ilícita.
Portanto, o conjunto probatório coligido (em especial, a quantidade e a forma de acondicionamento das drogas, a apreensão do dinheiro, os depoimentos dos policiais civis e a confissão) evidenciou que o réu praticava o tráfico ilícito de drogas.  
Por fim, não há que se falar em substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Primeiro, porque o delito é equiparado ao hediondo, crime esse de extrema gravidade que coloca em risco a saúde pública e que fomenta a prática de outras infrações penais tão graves como o roubo, o latrocínio e o homicídio. Segundo, porque o traficante demonstra que possui personalidade mal formada, já que desestrutura inúmeras famílias.     
Este é o entendimento jurisprudencial:    
“Entorpecente – Tráfico – Pena – Substituição da reprimenda privativa de liberdade por restritiva de direitos – Inadmissibilidade – Traficante de drogas que, em geral, apresenta personalidade mal formada, mormente pela nocividade decorrente de sua atividade deletéria à sociedade, em especial à juventude – Inteligência do art. 44, III, do CP, com a nova redação dada pela Lei 9.714/98” (RT 772/568). “Pena – Reclusão – Tráfico de drogas – Substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos – Impossibilidade – Incompatibilidade com a condição de traficante (artigo 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06) – Existência – Recurso não provido neste aspecto.” (Apelação Criminal n° 1.180.451-3/5 – Taubaté – 5ª Câmara da Seção Criminal – Relator Marcos Zanuzzi – 24.4.08 – v.u. – voto n° 15.940).    
Necessário destacar que o réu foi preso em poder de considerável quantidade e diversidade de drogas (mais de seiscentas porções de drogas, entre cocaína e maconha), conduta essa que poderia atingir diversos usuários e desestruturar inúmeras famílias, o que revela a gravidade concreta de sua ação. Assim, tal circunstância impede a aplicação do benefício pleiteado (CP, art. 44, III).    
Registra-se, também, que o HC 97256 do STF declarou, de modo incidental, a inconstitucionalidade da proibição da incidência do artigo 44 do Código Penal aos casos de tráfico ilícito de drogas, motivo por que não se aplica ao caso em tela.    
Vale salientar, ainda, que o acusado não comprovou ocupação lícita. Ao contrário. Ao ser interrogado, admitiu que vendia drogas, no mesmo local, fazia duas semanas. Bem por isso, não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, principalmente por estar ausente o requisito previsto no artigo 44, inciso III, do Código Penal.    
De rigor a condenação do acusado.   
Passo a dosar a pena. 
Em consonância com as diretrizes do artigo 59, do Código Penal e artigo 42 da Lei 11.343/06, observo que, em relação ao tipo de entorpecente, a conduta de quem traz, para fins de tráfico, cocaína e maconha é muito mais grave do que aquele que tem somente maconha em decorrência do efeito devastador causado pela primeira droga, de poder altamente viciante. Assim, fixo a pena-base em 5 anos e 10 meses de reclusão e 580 dias-multa. 
Na segunda fase, observo que o crime foi praticado durante a pandemia, reconhecida tal situação como calamidade pública pelo Decreto Legislativo 6/2020. Tal agravante deve ser reconhecida (art. 61, inciso II, alínea 'j', CP), porque o agente se vale de uma situação calamitosa para tirar proveito ilícito, demonstrando sua insensibilidade.   
Nesse ponto, esclarecedora é a lição de Cleber Masson:   
 “Ocasião de incêndio, naufrágio, inundação ou qualquer calamidade pública, ou de desgraça particular do ofendido (art. 61, II, 'j'): Nessa alínea o CP mais uma vez se utiliza da interpretação analógica ou intralegem. Essa agravante genérica justifica-se pela insensibilidade moral do agente, que não observa os mais comezinhos postulados de fraternidade e solidariedade humana e se aproveita de situações calamitosas ou de desgraça particular da vítima, que se encontra em posição de inferioridade, para praticar um crime. Calamidade pública é o acidente generalizado, a tragédia que engloba um número indeterminado de pessoas. (...).” (Código Penal Comentado; ed. Método; 6ª edição; São Paulo; p. 374).  
De outro lado, presente a atenuante da menoridade, razão pela qual compenso com a agravante acima indicada, permanecendo a pena no mesmo patamar. 
Incide ainda a confissão. Logo, reduzo a sanção em 1/6, totalizando 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na terceira fase, não há que falar na incidência do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Conforme exposto anteriormente, o réu foi preso em poder de considerável quantidade e diversidade de drogas e vendia entorpecentes fazia duas semanas, o que afasta a figura do pequeno traficante e indica seu envolvimento em ações criminosas. Não se pode ignorar ainda que o acusado respondia a processo por tráfico de drogas, em liberdade, na comarca de Ferraz de Vasconcelos e, mesmo beneficiado com a liberdade provisória, foi preso em flagrante por este crime, o que indica que não faz jus ao aludido benefício.
À míngua de informações sobre a situação financeira do réu, estabeleço o dia-multa no patamar mínimo. 
Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena, porque o acusado praticou crime equiparado ao hediondo. Salienta-se que tal atividade acarreta malefício à sociedade, tendo relação direta com o aumento da criminalidade. Deste modo, necessária a imposição de regime mais gravoso.    
Indefiro o direito de recorrer em liberdade, pois ainda persistem os motivos que deram origem à decretação da prisão preventiva do réu (fls. 53/55). Ademais, o acusado permaneceu preso durante o trâmite do processo, o que evidencia a necessidade de manutenção da segregação.   
Ante o exposto, julgo procedente o pedido para condenar RAFAEL MARQUES DA SILVA à pena de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Recomendo-o na prisão em que se encontra.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.  
Declaro a perda do dinheiro apreendido em favor da União nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06.    
Custas processuais na forma da lei.    
P.I.C.    
Poá, 13 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA