1500120-66.2022.8.26.0561
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANO SANTOS DE LIMA
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... o seu envolvimento com o tráfico de drogas, tendo ele reconhecido “ser do corre” (fl. 149), alusão comumente utilizada no meio criminoso por aqueles que praticam o tráfico de drogas. Por isso, não se mostra cabível acolher a alegação de que todo o entorpecente apreendido destinar-se-ia apenas ao consumo pessoal. Dessa forma, devidamente evidenciadas a materialidade e a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE FERNANDÓPOLIS
1ª VARA CRIMINAL E ANEXO DA INFÂNCIA E JUVENTUDE
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Jd. Santa Rita, CEP 15.610-000
Fone: (17)3442-4088; e-mail: fernand1cr@tjsp.jus.br

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES  E JULGAMENTO

Processo nº
1500120-66.2022.8.26.0561
Classe Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Ministério Público
Indiciado:
JHONATA EDUARDO GALHARDO

Aos 12 de dezembro de 2022, às 13:30h,  remotamente, pela ferramenta Microsoft Teams, na sala de Audiência VIRTUAL, da 1ª Vara Criminal da Comarca de Fernandópolis, Estado de São Paulo, sob a presidência do Excelentíssimo Senhor Doutor JULIANO SANTOS DE LIMA, Meritíssimo Juiz de Direito, acompanhado do(a) Estagiário(a) ao final nomeado(a), foi aberta a presente audiência nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Apregoadas as partes, compareceram o(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) Evandro Ornelas Leal, Promotor(a) de Justiça, o(a) acusado(a) JHONATA EDUARDO GALHARDO, seu(sua) advogado(a), Dr(a). Camila Agustini Scarlatti Ricci OAB 364938/SP e a(s) testemunha(s) Augusto Kanamaru e Ueliton Lopes Guimarães. Iniciados os trabalhos, questionado o presídio quanto à possibilidade de retirar as algemas do réu para participação na audiência, foi informado na ocasião que, seria possível, de modo que o Juízo assim procedeu. Em seguida, procedeu-se à oitiva da(s) testemunha(s) Augusto Kanamaru e Ueliton Lopes Guimarães, bem como ao(s) interrogatório(s) do(a)(s) acusado(a)(s) JHONATA EDUARDO GALHARDO. O(s) depoimento(s) foi(ram) capturado(s) pelo sistema audiovisual, cujos arquivos são acessíveis pelo SAJ. Encerrada a instrução, pelo(a) Promotor(a) de Justiça e pelo(a)(s) Advogado(a)(s) do(a)(s) acusado(a)(s) foram apresentadas alegações finais, capturadas pelo sistema audiovisual. Ao final, pelo Meritíssimo Juiz foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. Trata-se de ação penal pública incondicionada proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em desfavor de JHONATA EDUARDO GALHARDO pela prática, em tese, do crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006. O réu foi notificado e apresentou defesa prévia. Recebida a denúncia, o réu foi citado. Designou-se a audiência de instrução e julgamento, em que se colheu o depoimento de testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. Nada tendo sido requerido na fase do art. 402 do CPP, as partes apresentaram alegações finais em audiência. É o relatório. Decido. Não há preliminares ou prejudiciais ao mérito. Por outro lado, encontram-se presentes as condições da ação e os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo. Em virtude disso, avanço diretamente à análise do mérito. A materialidade do crime de tráfico de substâncias entorpecentes restou devidamente comprovada pelos seguintes elementos juntados aos autos: auto de exibição e apreensão (fl. 19), laudo de constatação preliminar (fls. 21/26), laudo de exame químico-toxicológico, indicando que foi detectada a presença das substâncias Cocaína e Tetrahidrocanabinol (THC) nos materiais analisados (fls. 112/114), laudo de perícia em aparelho celular (fls. 135/157) e depoimentos colhidos tanto na fase inquisitorial quanto na instrução processual. As substâncias em questão, aliás, encontram-se presentes na relação de substância de uso proscrito no Brasil, conforme o disposto na Portaria 344/98 do SVS/MS e suas atualizações. A autoria também certa. A testemunha Augusto Kanamaru, policial civil, disse, em juízo, que trabalha na DISE; que Jhonata é conhecido dos meios policiais; que recebeu informação de que Jhonata teria droga e iria revende-las; que foi até a residência de Jhonata; que Jhonata franqueou a entrada; que Jhonata colaborou com a investigação; que, indagado, Jhonata disse que usaria parte da cocaína e parte revenderia; que Jhonata disse que adquiriu a droga em Jales; que não se recorda o valor; que o depoente chegou na porta de Jhonata e este franqueou a entrega; que as informações são recebidas na rua; que havia informações informais da existência da droga; que efetuou apenas uma diligência. A testemunha Ueliton Lopes Guimarães, policial civil, disse, em juízo, que trabalha na DISE; que recebeu informações de que Jhonata guardava em sua residência cocaína para revenda; que compareceu ao local; que Jhonata estava no portão; que Jhonata franqueou a entrada na residência; que Jhonata estava segurando cigarro de maconha e o aparelho celular; que Jhonata indicou onde estava a cocaína guardada, a qual estava dentro de saco de arroz, num armário da cozinha; que havia cerca de 38 gramas de cocaína; que Jhonata disse que usaria a droga e que parte seria revendida. Interrogado em juízo, o réu JHONATA EDUARDO GALHARDO negou a prática delitiva. Disse que tem 19 anos; que é solteiro; que não tem filhos; que cursou até a oitava série; que trabalha colocando rótulos em fraco de veneno; que trabalha com o esposo da tia; que recebe R$ 1.500,00; que usa maconha e cocaína; que já ficou internado na fundação CASA; que saiu em 14 de dezembro de 2021; que não é verdadeira a acusação; que comprou a droga para usar em festa; que usaria com colegas; que a festa seria no Barto; que comprou a droga por R$ 1.500,00 em Jales; que não conhece o vendedor; que a droga seria para uso; que não se recorda da mensagem de fl. 149 sobre “ser do corre”. Constata-se, portanto, que as provas produzidas na fase extrajudicial e os depoimentos colhidos em juízo são convergentes e uníssonos, firmes e coesos, hígidos o suficiente a demonstrar que o acusado, realmente, foi o autor dos fatos descritos na denúncia. Verifica-se que o acusado admite a propriedade da droga, contudo, indica que o entorpecente foi comprado para o consumo pessoal. Os policiais civis da DISE, em relato coeso e uníssono, afirmaram que tinham denúncias anônimas de que o réu praticava o tráfico de drogas. No local da residência do réu, franqueado por ele o acesso ao imóvel, localizou-se e apreendeu-se a droga, sendo maconha e cocaína. Os depoimentos prestados pelos policiais civis foram coerentes e harmônicos com os demais subsídios de convicção existentes nos autos – especialmente com o laudo de constatação da substância entorpecente – e não há nenhum indicativo a colocar em xeque a idoneidade das informações prestadas. Em verdade, o exercício da função de agente da lei não pode, por si só, tornar suspeita a versão dos fatos apresentados, pois seria um contrassenso que o Estado incumbisse tais pessoas da função repressiva e lhes negasse crédito quando relatam suas diligências. Diante desse cenário, sobretudo levando em consideração as palavras dos policiais civis, a autoria em relação ao denunciado resta, portanto, de todo comprovada nos autos, uma vez que a droga foi efetivamente apreendida em poder do acusado, evidente a ciência e a conduta de ter em depósito a droga. Esclareça-se, no ponto, que a configuração do crime no presente caso dispensa a comprovação de ato típico de traficância (venda de entorpecente), pois o tipo descrito no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 é misto alternativo e os réus já estava praticando, ao menos, a conduta de ter em depósito a droga, o que é suficiente para a subsunção dos fatos à norma penal incriminadora. No tocante à tipicidade do crime de tráfico de drogas em si, dentre outras modalidades descritas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, incrimina-se a conduta de ter em depósito, bastando que a finalidade do agente não seja para consumo próprio. E, no caso em apreço, afastam-se teses de absolvição por ausência de provas e de desclassificação para o delito de porte de entorpecente para consumo próprio, na medida em que se apreendeu diversidade de droga (maconha e cocaína), inclusive cocaína em quantidade incompatível com o consumo de usuário não dependente (36,29 gramas). Não bastasse, as conversas encontradas no aparelho celular do réu, devidamente periciado, demonstram o seu envolvimento com o tráfico de drogas, tendo ele reconhecido “ser do corre” (fl. 149), alusão comumente utilizada no meio criminoso por aqueles que praticam o tráfico de drogas. Por isso, não se mostra cabível acolher a alegação de que todo o entorpecente apreendido destinar-se-ia apenas ao consumo pessoal. Dessa forma, devidamente evidenciadas a materialidade e a autoria delitiva, assim como a subsunção dos fatos à figura típica do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, não há de se acolher as teses defensivas de absolvição, por insuficiência de provas, tampouco a de desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006. Assim, presente o elemento subjetivo do tipo, restando evidenciada a conduta dolosa do acusado, agindo com a vontade e consciência necessárias. A natureza e quantidade de drogas apreendida e as circunstâncias da prisão não deixam dúvidas de que a droga apreendida não tinha outra destinação que não a revenda a terceiros. A conduta típica é antijurídica, não havendo qualquer causa justificante para a realização delas. De acordo com a teoria da ratio cognoscendi, segundo a qual a tipicidade da conduta induz a antijuridicidade, a prova acerca da existência de uma justificativa fica a cargo da defesa, ônus do qual o réu não se desincumbiu. Em termos de culpabilidade, o acusado é imputável, já que maior de 18 anos de idade, além de não se enquadrar nas situações do artigo 26, caput e parágrafo, do Código Penal; tinha consciência da ilicitude de sua conduta; e lhe era exigível comportamento de acordo com o direito, eis que não foi suscitada nenhuma hipótese de inexigibilidade de conduta diversa pela defesa. Dessa feita, a condenação do acusado nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 é medida que se impõe. Em observância ao artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição da República, bem como ao artigo 68 do Código Penal, passo a individualizar a pena, segundo o método trifásico elaborado por Nélson Hungria. Na primeira fase, verifica-se que a culpabilidade, entendida como juízo de reprovabilidade do comportamento do agente, não extrapolou a normalidade do tipo. Não há antecedentes a serem valorados, pois o réu é primário. Não há elementos acostados aos autos para permitir a aferição da personalidade do réu e a sua conduta social. O motivo do crime não refoge à normalidade nesse tipo de ilícito. As circunstâncias e as consequências são normais ao tipo penal.  Por fim, não há que se falar em comportamento da vítima, pois o crime é vago, ou seja, não possui sujeito passivo determinado. Passando à análise específica das circunstâncias previstas no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, verifico que a natureza e a quantidade da droga já foram sopesadas para fins de subsunção dos fatos ao delito de tráfico, razão pela qual deixo de valorá-las novamente, evitando-se bis in idem. Portanto, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo as penas-base no mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Na segunda fase, não há agravantes a serem consideradas. Por outro lado, há a atenuante da menoridade relativa, cuja incidência, contudo, não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal, nos termos da Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça, razão pela qual mantenho a pena intermediária no patamar outrora fixado. Deve-se, também, destacar que, nos termos do Enunciado nº 630 da súmula do Superior Tribunal de Justiça, "A incidência da atenuante da confissão espontânea no crime de tráfico ilícito de entorpecentes exige o reconhecimento da traficância pelo acusado, não bastando a mera admissão da posse ou propriedade para uso próprio". Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena. Objetivamente, denota-se a dedicação a atividades criminosas, impeditivo legal para a concessão da causa redutora referente ao tráfico privilegiado. Com efeito, Jhonata, que praticou o crime em apuração em 13/05/2022, quando tinha 18 (dezoito) anos, desde tenra idade dedica-se ao tráfico de substâncias entorpecentes, consoante documentos de fls. 43/57, tendo sido desinternado da Fundação CASA em 14/12/2021 (fl. 59) e reiterado na traficância em menos de seis meses. Assim, inviabilizada a causa de redução, a pena definitiva do réu resulta em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. À vista do quantum de pena aplicado e da primariedade do acusado, o regime para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade será o semiaberto, nos termos do artigo 33, § 2°, "b", do Código Penal. Ressalte-se que, embora deva ser considerado para fins de detração, na forma do artigo 42 do Código Penal, o período de prisão preventiva não se mostra suficiente para influenciar na fixação do regime inicial. Ante a ausência de dados concretos a respeito da situação econômica do réu, arbitro o valor do dia-multa no mínimo legal, isto é, em 1/30 do maior salário-mínimo mensal vigente ao tempo do fato, a ser devidamente atualizado no momento da execução, pelos índices de correção monetária adotados por este Tribunal (artigo 43 da Lei nº 11.343/2006 c/c artigo 49, §§1° e 2°, do Código Penal). Conquanto o STF já tenha declarado inconstitucional a proibição prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006 e o crime não tenha sido cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, a pena privativa de liberdade supera 04 (quatro) anos, o que impede a sua substituição por medidas restritivas de direitos (artigo 44, I, do Código Penal). Incabível a suspensão condicional da pena, porquanto superados os dois anos previstos no artigo 77, caput, do Código Penal. Deixo de fixar indenização mínima à vítima (artigo 387, IV, do Código de Processo Penal), pois o crime é vago, não havendo vítima definida. Por todas as razões expostas, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR o réu JHONATA EDUARDO GALHARDO ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, estes fixados em 1/30 do maior salário-mínimo mensal vigente ao tempo do fato, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. Estabelecido na presente condenação que o regime de início de cumprimento de pena será o semiaberto, torna-se incompatível e desproporcional a manutenção da prisão cautelar até o trânsito em julgado. Assim, nos termos do art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal, revogo a prisão preventiva e autorizo que o réu recorra em liberdade. Expeça-se, imediatamente, alvará de soltura, salvo se estiver preso por outro motivo. Condeno o(a)s sentenciado(a)s também ao pagamento das custas e despesas processuais. Declaro o perdimento dos bens e valores apreendidos em favor da União, na forma do art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006, os quais deverão ser revertidos diretamente ao Funad. Transitada em julgado da presente condenação: A) destruam-se as amostras guardadas para contraprova, certificando nos autos, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/2006;  B) coloquem-se os bens e valores perdidos (fl. 19) à disposição da União (Funad); C) expeçam-se guia definitiva de cumprimento da pena e mandado de prisão; D) intime-se o réu para pagar a pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, a teor do artigo 50 do Código Penal; E) comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III, da Constituição da República; e F) oficie-se o IIRGD. Oportunamente, arquivem-se os autos, observando-se as formalidades legais. Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se." Pelo Representante do Ministério Público foi requerida vista para manifestação sobre eventual recurso. Pelo MM. Juiz foi dito: "Vistos.  Abra-se vista dos autos ao Ministério Público." Pelo(a) réu(ré) e pela Defesa foi informado o interesse no recurso, ensejo em que o MM. Juiz já intimou a Defesa para a apresentação das razões recursais no prazo legal. Nada mais. Lido e achado conforme. Dispensada a assinatura dos presentes, nos termos do art. 1.269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria da Justiça de São Paulo. Eu, BEATRIZ PORTO MERLOTI, digitei.