1500407-14.2020.8.26.0621
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Claudionor Antonio Contri Junior
Comarca: Cruzeiro
Foro: Foro de Cruzeiro
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/01/2022
... de que se destinavam à exploração do tráfico, seja pelas justificativas infundadas dos acusados, seja pela quantidade e forma como as substâncias entorpecentes estavam embaladas.
Assim, bem delineado o crime de tráfico de drogas imputado ao réu.
Procedente a denúncia, passa-se à fixação das penas.
Na primeira fase do processo de dosimetria da pena, nada há que ser ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cruzeiro
Foro de Cruzeiro
Vara Criminal
Rua Francisco Marzano, 100, Vila Celestina
CEP: 12710-900 - Cruzeiro - SP
Telefone: (12) 3144-3600 - E-mail: cruzeirocr@tjsp.jus.br
      
1500407-14.2020.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500407-14.2020.8.26.0621
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO COUTINHO FARIA e outro
Juiz de Direito: Dr. Claudionor Antonio Contri Junior


Vistos.


GUSTAVO COUTINHO FARIA e ELI DA SILVA MOREIRA NETO, qualificados nos autos, estão sendo acusados de violação ao art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 1º de junho de 2020, por volta das 17h30, na Rodovia Hamilton Vieira Mendes, nº 212, Rural, nesta cidade e comarca de Cruzeiro/SP, transportavam, após terem adquirido, para fins de entrega a consumo de terceiros, drogas na forma de 100 (cem) microtubos contendo cocaína, com peso aproximado de 34,76g, substância ilícita que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Os réus foram notificados (fls. 124 e 126) e apresentaram defesas preliminares (fls. 119/120 e 121/122).
A denúncia foi recebida (fls. 127/128).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, duas testemunhas de defesa e os réus foram interrogados (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 205/206).
Através de memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da denúncia (fls. 210/219).
A Defesa pleiteou a absolvição, com fulcro no art. 386, incisos V, VI ou VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, postulou a fixação das penas nos mínimos legais, a aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, a fixação do regime prisional aberto e a substituição da pena corporal por penas restritivas de direitos (fls. 223/230).

É o relatório.
D E C I D O:

Segundo consta na denúncia, policiais militares retornavam para Cruzeiro quando, ao passar pela Rodovia Hamilton Vieira Mendes, cruzaram com a motocicleta HONDA/CG 125 Fan, placas NPP-0564 Cruzeiro/SP, conduzida pelo denunciado Gustavo e tendo como passageiro o denunciado Eli, sendo que referido veículo vinha no sentido oposto a viatura e os passageiros da motocicleta demonstraram comportamento suspeito ao avistarem a viatura policial.
Assim, os policiais retornaram e sinalizaram para a motocicleta parar, porém ela empreendeu fuga, mas os agentes da lei conseguiram alcança-la e abordar os seus passageiros os quais demonstraram resistência, sendo necessário o uso de força física e algemas.
Em seguida, os policiais procederam à busca pessoal nos acusados e, com Eli, foram encontrados 100 (cem) micro tubos contendo cocaína além da quantia de R$900,00 (novecentos reais). Já com o denunciado Gustavo foi encontrada a quantia de R$163,00 (cento e sessenta e três reais).
Em breve entrevista, os acusados confessaram que estavam transportando as drogas para terceira pessoa e receberiam R$ 900,00 (novecentos reais) pelo serviço. 
Portanto, considerando as circunstâncias do fato, o modo como foi operada a apreensão das drogas, a quantidade de droga apreendida e seu modo de acondicionamento, conclui-se que a substância apreendida não era destinada ao consumo pessoal dos acusados.
A materialidade delituosa ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 11/13), auto de exibição e apreensão (fls. 14), auto de constatação provisória (fls. 19/22), exame químico toxicológico (fls. 100/102) e prova oral colhida.
A autoria é certa.
O acusado Eli da Silva Moreira Neto negou o crime. Disse que foi convidado por Gustavo para irem até um desmanche comprar um amortecedor para a moto dele. Disse que foram abordados pela polícia  e nada de ilícito foi encontrado, mas apenas o dinheiro, a quantia de mil reais, que recebeu de presente de sua avó. Disse que os policiais o agrediram por saberem de seus envolvimentos com ilícitos durante a menoridade e depois exigiram dez mil reais para não registrarem a ocorrência, mas como se recusou, foi conduzido ao plantão judicial (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 205/206).
O acusado Gustavo Coutinho Faria declarou havia batido sua motocicleta, razão pela qual pediu à genitora de Eli a motocicleta emprestada para ir comprar uma peça no desmanche, ocasião em que Eli se ofereceu para acompanhá-lo, mas quando se aproximaram do local foram abordados pelos policiais. Disse que foram separados na abordagem e agredidos pelos policiais, que chamaram outra viatura policial que chegou ao local com uma bolsa preta e foram em direção ao Eli, desconhecendo o que se tratava, descobrindo que era droga somente em solo policial. Afirmou que os policiais esconderam os cem pinos de cocaína na cueca do acusado Eli. Disse que o acusado Eli não sabia qual peça iria comprar, mas seu objetivo era adquirir carenagem. Disse que os agentes policiais não eram de Cruzeiro e não ouviu eles questionarem o passado ilícito de Eli (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 205/206).
O policial militar Waldir Bittencourt de Oliveira Júnior relatou que os acusados estavam em uma motocicleta e, ao cruzarem com a viatura, passaram a se comportar de maneira suspeita, o que motivou a abordagem. Disse que dado o sinal de parada, os acusados ignoraram, até que foram parados e ofereceram resistência, sendo que na busca pessoal foi localizado com Eli a droga, dinheiro e um aparelho celular. Questionados, ambos não informaram a origem da substância entorpecente, mas esclareceram que entregariam nas margens da Rodovia Presidente Dutra, recebendo o valor de R$ 900,00. Aduziu que ambos estavam com dinheiro. Informou que não conheciam os acusados dos meios policiais e a abordagem se deu exclusivamente pela atitude suspeita que apresentaram. Afirmou que, próximo ao local da abordagem, há um desmanche de veículos, porém não sabia se trabalhavam com peças de motocicleta. Disse que o dinheiro estava fracionado em notas de cem reais (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 205/206).
No mesmo sentido foram as declarações do policial militar Fábio Alexandre Paschoal Silva (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 205/206).
A testemunha de defesa Talita Coutinho Faria, irmã do acusado Gustavo, não presenciou os fatos. Disse que ele estava levando o corréu Eli para adquirir peça de motocicleta próximo a rotatória da avenida onde foram abordados. Declarou que os acusados são amigos. Informou que Gustavo trabalhava esporadicamente como pintor e recebia valores do auxílio emergencial (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 205/206).
A testemunha de defesa Raquel Cristina dos Santos, genitora do acusado Eli, não presenciou os fatos e informou que a motocicleta era de sua propriedade, sendo que, na data do ocorrido, emprestou-a a Gustavo, por ser ele habilitado, para que fosse com o corréu Eli até o desmanche para adquirirem peça para a motocicleta de Gustavo. Disse que Eli estava desempregado e estavam sobrevivendo do auxílio emergencial. Informou que os R$ 900,00 apreendidos com Eli foram recebidos por ele de presente de aniversário da avó materna. Disse que Eli lhe contou que não possuía drogas e que foi “forjado” (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 205/206).
Essas são as provas e convencem sobre a procedência da denúncia.
Incontroverso que os acusados estavam juntos, em uma motocicleta, quando foram abordados pelos policiais no local dos fatos. Todavia, a negativa apresentadas por ambos destoa do conjunto probatório, senão vejamos.
Os policiais militares esclareceram a forma como se deu a abordagem, ressaltando-se, inclusive, a conduta dos réus no ato da fiscalização, o local da ocorrência, os objetos apreendidos, coincidindo as narrativas com a autoria e o modus operandi descritos na denúncia 
Descreveram que a motocicleta era conduzida por Gustavo, enquanto Eli era carregado como passageiro, portando a drogas, aparelho celular e ambos com valores em espécie.
Importante consignar que os agentes da lei, além de gozarem de presunção de veracidade, prestaram as mesmas versões em todas as oportunidades em que foram ouvidos, não havendo nada a indicar que estariam incriminando o réu falsamente.
Por outro lado, os acusados apresentaram versões conflitantes entre eles e distintas dos policiais, noticiando que foram incriminados falsamente e agredidos, destoando, inclusive, do álibi que os levaram ao local dos fatos.
Nota-se que ambos foram submetidos a exame de corpo de delito e nenhuma lesão foi verificada (fls. 93/96).
Os agentes policiais sequer os conheciam, acentuando que a abordagem somente se deu porque, após se cruzarem, os acusados passaram a agir estranhamente, olhando a todo o momento para trás, acompanhando a rota da viatura.
Outra discrepância se dá na narrativa dos acusados acerca do modo como tiveram contato com a droga. 
Nos relatos, também há divergência sobre a origem do dinheiro apreendido, dado que em solo policial o acusado Eli declarou que não possuía valores (fls. 06), enquanto Gustavo mencionou que tinha somente R$ 163,00 (fls. 05). Porém em juízo, as versões foram substancialmente alteradas.
Quanto aos depoimentos das informantes, elas não presenciaram os fatos e confirmaram, tão somente, que ambos os acusados saíram juntos, na motocicleta, com destino a local próximo de onde foram abordados.
A quantidade de drogas apreendida, qual seja, 34,76 gramas de cocaína, permitiria o fracionamento em pelo menos 278 porções, podendo atingir igual número de usuários ou mais, movimentando valores próximos a R$ 2.780,00 (dois mil setecentos e oitenta reais) conforme se permite concluir a experiência jurídica e entendimento exarado em acórdão por este E. Tribunal de Justiça:
“Anote-se que um cigarro de maconha é confeccionado com 0,5 a 1,0 g do entorpecente, uma fileira de cocaína é confeccionada com 0,100 a 0,125 gramas da droga, aproximadamente, e a pedra de crack tem em média 0,200 a 0,250 gramas o que evidencia que a droga apreendida era destinada a entrega a consumo de terceiros. Dessa forma, a quantidade de gramas era suficiente para o comércio e lesar a saúde pública.” (TJSP, Ap. 0000152-73.2017.8.26.0286, Rel. Des. Damião Cogan, 5ª Câmara de Direito Criminal, julgado em 26/10/2017).
Destaca-se que o exame químico toxicológico confirmou a natureza das drogas, não havendo dúvidas de que se destinavam à exploração do tráfico, seja pelas justificativas infundadas dos acusados, seja pela quantidade e forma como as substâncias entorpecentes estavam embaladas.
Assim, bem delineado o crime de tráfico de drogas imputado ao réu.
Procedente a denúncia, passa-se à fixação das penas.
Na primeira fase do processo de dosimetria da pena, nada há que ser considerado, razão pela qual as sanções básicas são estabelecidas nos mínimos legais de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Irrelevante a presença da atenuante da menoridade relativa de ambos os réus (fls. 06 e 23) eis que as penas básicas foram estabelecidas nos mínimos legais.
Na terceira fase, inviável o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, dada a comprovação de que ambos vêm se dedicando a atividade criminosa, notadamente a exploração do tráfico de drogas; tanto é assim que, logo após serem postos em liberdade nestes autos, ambos foram presos novamente, Gustavo cinco meses depois (proc. 1500939-85.2020.8.26.0621) e Eli seis meses depois (proc. 1500995-21.2020.8.26.0621), por terem sido flagrados explorando o tráfico de drogas, conforme consulta ao SAJ. 
Importante frisar que esta pequena cidade de Cruzeiro/SP vem enfrentando desafios com o aumento da violência, pois classificada no ano de 2017 como uma das melhores cidades para envelhecer, agora assumiu a quarta posição do ranking dos municípios mais violentos do Estado de São Paulo e tornou-se destaque negativo entre os vizinhos, haja vista o aumento de registros policiais desta natureza, consoante dados estatísticos colhidos pela Secretaria de Segurança Pública de São Paulo, sendo o tráfico a força motriz da criminalidade e o principal incentivador de outros crimes violentos contra a pessoa, devendo-se ainda mencionar o exponencial aumento de homicídios entre jovens na disputa por domínio de biqueiras, de modo que não se pode tomar como inofensiva ou de somenos importância a conduta praticada pelos réus.
Ademais, não se tem como admissível que as penas aplicadas sob a égide de legislação trazida à lume para tratamento mais severo ao comércio ilícito de drogas, sejam infinitamente inferiores àquelas previstas na legislação que revogou.
Soma-se tratar de droga com altíssimo potencial de dependência. 
Amparado na norma contida no art. 33, § 3º, do Código Penal, o regime prisional para o desconto da sanção reclusiva será o inicial fechado, ajustável ao total da pena imposta e único compatível com a gravidade dos fatos, cujas circunstâncias e consequências foram exaustivamente aqui descritas.
Os acusados responderam ao processo em liberdade, não havendo motivos para a decretação da prisão preventiva, até porque já se encontram presos por outro processo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para CONDENAR GUSTAVO COUTINHO FARIA, portador da cédula de identidade R.G. nº 52.288.851 SP, filho de Jose Carlos Faria e de Mariza Simiao Coutinho Faria, e ELI DA SILVA MOREIRA NETO portador da cédula de identidade R.G. nº 64181198/SP, filho de Eli da Silva Moreira Junior e de Raquel Cristina dos Santos, como incursos no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, às penas individuais de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime prisional inicial fechado, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Transitada em julgado, lancem-se o nome dos sentenciados no rol dos culpados, expeçam-se os mandados de prisão e, tão logo noticiado o cumprimento, expeçam-se as guias de recolhimento.
As provas dão conta de que o veículo, objetos e valores apreendidos foram provenientes e serviram à traficância e, por tais motivos, decreto o perdimento dos valores e da motocicleta em favor da União, devendo-se a transferência ao FUNAD, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, e determino a destruição do aparelho celular, haja vista se enquadrar no conceito de bem antieconômico, conforme disposto na Portaria nº 1, de 10 de janeiro de 2020, editada pelo Ministério da Justiça e Segurança Pública; quanto ao Certificado de Registro e Licenciamento do Veículo apreendido, aguarde-se pelo prazo de 60 (sessenta) dias manifestação do interessado.
P. R. e Int.
Cruzeiro, 14 de janeiro de 2022.

Claudionor Antonio Contri Junior
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA