1500085-44.2021.8.26.0593
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: HEITOR MOREIRA DE OLIVEIRA
Comarca: Gália
Foro: Foro de Gália
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 01/02/2022
... nº 11.343/2006, a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes independe de prova da venda da droga, restando bem delineada nos autos a configuração do delito, nas modalidades de “trazer consigo” e "guardar" entorpecente para fins de tráfico. 
Nesse sentido:
“O tipo penal de tráfico é de conteúdo variado ou misto alternativo, pois qualquer das condutas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Gália
Foro de Gália
Vara Única
Av. São José, 431, Galia-SP - cep 17450-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

sentença crime 1231 1500085-44.2021.8.26.0593 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500085-44.2021.8.26.0593
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2049344/2021 - DEL.POL.GÁLIA, 66/2021 - DEL.POL.GÁLIA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
MARCELO BATISTA DE ALMEIDA e FERNANDO HENRIQUE INÁCIO DOS SANTOS


Réu Preso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). HEITOR MOREIRA DE OLIVEIRA



Vistos.
MARCELO BATISTA DE ALMEIDA e FERNANDO HENRIQUE INÁCIO DOS SANTOS foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, e artigo 35, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, supostamente, (i) ao menos entre os dias 12 e 20 de fevereiro de 2021, nesta cidade e comarca de Gália, associaram-se para a prática do crime de tráfico de drogas; e (ii) no dia 20 de fevereiro de 2021, por volta de 00h35min, na Rua Angélica, n.º 721, Centro, nesta cidade e Comarca de Gália, agindo em concurso e com unidade de propósitos, tinham em depósito, traziam consigo e guardavam, para fins de tráfico, 6 tabletes, 7 porções maiores e 121 porções pequenas, todas de maconha; 165 porções de cocaína; e 32 porções de "crack", derivado da cocaína.
A Denúncia foi recebida em 16/03/2021 (fl. 141).
Pessoalmente notificado (fls. 65 e 328), o réu MARCELO ofertou resposta escrita à acusação (fls. 148/154) e, posteriormente, foi citado (fls. 226 e 439).
Houve aditamento da denúncia às fls. 217/224, a fim de incluir FERNANDO HENRIQUE INÁCIO DOS SANTOS como coautor do crime de tráfico, bem como acrescentar o delito de associação para o tráfico.
O Aditamento da Denúncia foi recebido em 30/04/2021 (fl. 307).
Pessoalmente notificado (fl. 330), o réu FERNANDO HENRIQUE apresentou resposta escrita à acusação (fls. 331/333) e, posteriormente, foi citado (fl. 437).
Aos 17 de setembro de 2021 foi realizada audiência de instrução e julgamento, na modalidade mista, pela ferramenta Microsoft Teams. Na oportunidade, foram inquiridas cinco testemunhas e os réus foram interrogados (fl. 518).
O Ministério Público, em memoriais finais escritos, pugnou pela procedência da ação, devido a materialidade e autoria restarem comprovadas, visto que o réu Marcelo foi preso em flagrante delito, bem como foram apreendidas diversas drogas em seu poder e essas pertenciam ao réu Fernando, segundo ficou comprovado pela extensa prova pericial juntada, consistente em escuta telefônica. Acerca da dosimetria das penas, sobre o réu Marcelo, pugnou para que fosse acima do mínimo, não podendo considerar o tráfico privilegiado, e sobre o réu Fernando, que também deve ser considerada acima do mínimo, excluindo-se o tráfico privilegiado, sendo que o regime inicial deve ser fechado para ambos os réus (fls. 589/603).
A Defesa do réu MARCELO, por sua vez, em memoriais finais escritos, pugnou pela improcedência da ação, mormente porque o acusado não é traficante, que a droga nunca o pertenceu, e ainda, não foi encontrada no interior de seu imóvel, e sim no quintal deste. Ademais, contra ele não havia investigação em curso; não foi flagrado vendendo drogas; não houve testemunhas o apontando como sendo vendedor de drogas; não foram encontrados aparatos peculiares da traficância. Assim requer a absolvição com base no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal (fls. 608/612).
Por fim, a Defesa do réu FERNANDO, em seus memoriais finais escritos, requer o reconhecimento da inépcia em relação à denúncia, em razão da nulidade total, devido as provas estarem contaminadas por ilegalidade em sua obtenção. Além disso, pugna pela improcedência da ação para que o réu seja absolvido com fulcro no artigo 386, IV, do Código de Processo Penal (fls. 615/637).
Os autos vieram-me conclusos.
É o relatório.
DECIDO.
Cuida-se de ação penal proposta pela Ministério Público do Estado de São Paulo em face dos réus MARCELO BATISTA DE ALMEIDA e FERNANDO HENRIQUE INÁCIO DOS SANTOS pela suposta prática dos crimes de tráfico de entorpecentes e de associação para o tráfico de drogas, previstos nos artigos 33, caput, e 35, ambos da Lei nº 11.343/2006.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
Com efeito, a materialidade delitiva ficou comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02); pelos Termos de Depoimento de fls. 03 e 04; pelo Termo de Declarações de fl. 05; pelo Termo de Interrogatório de fl. 06; pelo boletim de ocorrência nº 66/2021 (fls. 07/09); pelo Auto de Exibição/Apreensão (fls. 10/11); pelas fotografias juntadas às fls. 30/35; pelo laudo de constatação de nº 58.026/2021 (fls. 36/39); pelo laudo definitivo de entorpecentes de nº 62.543/2021 (fls. 113/129); pelo comprovante de depósito de quantia encontrada em pecúnia junto à instituição financeira (fl. 120); pelo relatório final acostado às fls. 122/123; bem como pela prova oral produzida em audiência e pelos demais elementos probatórios juntados aos autos.
A autoria é inconteste e recai sob os réus.
Senão, vejamos a prova oral colhida judicialmente.
A testemunha de acusação RODRIGO FAVARO FARIA, Policial Civil, inquirida em Juízo, declarou que a investigação iniciou com os investigadores de Gália - SP e após isso foi requisitada a interceptação telefônica; que o réu Fernando estaria morando em Marília, adquirindo a droga e comercializando em Gália; que a investigação se iniciou com o réu Fernando e descobriram sobre Marcelo, que era um de seus empregados e vendia as drogas na rua Angélica; que em algumas ligações foi possível entender que estavam embalando as drogas na cidade de Gália-SP; que a Polícia Militar, em ação independente, fez uma busca na casa do réu Marcelo, em que foi apreendida grande quantidade de entorpecentes e o acusado Fernando foi avisado sobre isso, sendo que nas conversas assumiu ser proprietário da droga, em uma delas falando com a mãe; que depois pediu para a advogada conversar com Marcelo para dar suporte; que não participou da busca; que durante a ação, Fernando foi avisado por familiares para tomar cuidado e também depois que a droga foi encontrada; que dava para observar um vínculo entre os réus; e que estavam investigando por 2 meses e depois foi feita a interceptação.
A testemunha de acusação FÁBIO FRANCISCO DA SILVA, ouvida em Juízo, declarou que participou da busca na residência do réu Marcelo; que no dia dos fatos, por ser da força tática de Marília, se deslocaram até o município de Gália e patrulhavam na Rua Angélica, que era um local conhecido na prática de tráfico e por diversas vezes, sempre havia alguém traficando por lá; que havia um indivíduo na frente da residência segurando uma sacola plástica e ao perceber a viatura, adentrou na casa; que conseguiram o abordar no quintal da residência enquanto tentava pular a cerca para fugir para um pasto; que na sacola em mãos havia mais de 160 pinos de cocaína, 30 pedras de crack, 120 porções de maconha embaladas e prontas para venda, além de R$ 1.037,00 (um mil e trinta e sete reais); que a equipe do Canil colocou os cães farejadores no lugar e foram localizados dentro de um cano de pvc enterrado no quintal mais 6 tabletes de maconha e o réu Marcelo indicou outro local no quintal, em que foram encontrados mais 7 porções grandes de maconha; que a esposa de Marcelo confessou que ele traficava e o dinheiro era oriundo de tráfico; que ela disse que não traficava, apenas sabia do marido; que após conduzirem a delegacia, a esposa de marcelo foi liberada; que no dia dos fatos o acusado Fernando não estava no local; que informalmente, Marcelo relatou que a droga seria de Fernando também, porém nos autos não constou isso; que não constou no depoimento a relação dos réus; que aquela residência era um local contumaz de tráfico de drogas e com o comportamento suspeito, adentraram no quintal;que a traficância ocorria de frente a residência e as pessoas sempre corriam para o pasto; que foi o condutor da ocorrência, e deu a oitiva; que não conhecia os réus anteriormente; e que não havia nada na residência que ensejasse o flagrante além do comportamento suspeito do réu, bem como o local ser contumaz no tráfico.
A testemunha de Defesa LUANA APARECIDA SALES, inquirida em Juízo, declarou que conhece o réu Marcelo há 3 anos, de vê-lo na rua; que na época que foi preso estava trabalhando na laranja; e que era usuário de drogas.
A testemunha de Defesa JOCI APARECIDA DOS SANTOS, ouvida em Juízo, declarou que conhece o acusado Marcelo há algum tempo; que nunca ouviu falar que ele era traficante, apenas usuário; que ficou surpresa ao saber da prisão por tráfico; que pelo que já observou, ele é trabalhador e bom pai; que conhece a região onde mora; e que não ouviu dizer que o local era contumaz de tráfico.
A informante, ELIZIANE APARECIDA DE OLIVEIRA, ouvida em Juízo, declarou que convive com o réu Marcelo há 4 anos e residiam na Rua Angélica; que morava com o réu e os filhos, sendo os três menores de idade; que trabalha na lavoura e Marcelo na colheita de laranja; que no dia dos fatos, o acusado estava na frente de casa com alguns amigos e entrou dizendo que a polícia estava ali; que a polícia entrou e perguntou onde tinha droga e a fizeram sentar no chão; que disse não saber onde estava a droga; que entraram pelo fundo e depois vieram pela frente com uma quantia de droga falando para o réu que pertencia a ele; que o obrigaram a dizer que era dele e caso negasse, ela seria presa; que levaram cachorros para o local; que mostraram um saco plástico; que o réu falou que não era dele a droga; que foi obrigada a falar que a droga era de Marcelo pois ameaçavam a prender; que não conhece o réu Fernando; que não se lembra do número de telefone de Marcelo; que não usava número de telefone em seu nome; que utiliza o número de sua filha atualmente; que o telefone de final 5061 não sabe quem tinha; que Marcelo trabalhava todos os dias na laranja e aos finais de semana fazia bicos de pedreiro; que via falando com seus irmãos, mas não com alguém chamado Fernando; que o policial não pediu autorização para entrar dentro da casa e a ação foi truculenta, pois a fizeram sentar no chão e ela fez as necessidades na roupa, não pode alimentar a filha de 1 ano, além de não deixarem pegar a blusa de frio; que Marcelo é usuário de drogas; que o réu não foi preso anteriormente; e que não fez tratamento para drogas.
O réu FERNANDO HENRIQUE INÁCIO DOS SANTOS, interrogado em Juízo, declarou que as drogas encontradas na casa de Marcelo não eram dele; que ele executava a traficância, mas de forma independente de Marcelo; que Marcelo já pegou maconha com ele; que já deu droga de graça para ele usar; que sabia onde era a casa de Marcelo; que vendia para clientes certos, mais próximos; que seu telefone era de final 3584; que já emprestou o telefone para Marcelo fazer uma ligação; que não conhecia a esposa de marcelo; que o telefone de final 7560 é de sua mãe, Carmem e já usou; que o telefone 5061 desconhece; que não se lembra de conversar com o Marcelo avisando da Polícia Militar; que não conhece a mãe de Marcelo; que desconhece uma conversa sobre "arrumar cinquenta" e sobre "coisas da branca e da verde"; que não se lembra do diálogo sobre "a marmita"; que desconhece as conversas sobre "estar molhado e não deixar entrar no fundão"; que desconhece a conversa sobre Marcelo pedindo "resumo do verde"; e que desconhece conversa com ele sobre terem encontrado as drogas no cano.
O réu MARCELO BATISTA DE ALMEIDA, interrogado em Juízo, declarou que a acusação das mensagens é verdadeira mas a de tráfico não; que é usuário de drogas; que não conhecia Fernando antes, só de vista; que nunca pegou droga com Fernando ou usou droga com ele; que confirma as mensagens da escuta; que conheceu uma pessoa no bar e ela ofereceu para guardar entorpecentes e em troca daria uma quantidade para ele usar; que guardou antes, mas no dia que os policiais invadiram, as drogas não eram dele; que a pessoa chamava "Caíque" e morava em Bauru; que ele trouxe a droga e guardou no meio do mato por 3 dias, depois devolveu; que não lembra dos três números de celular que tinha; que não se recorda da conversa em que Fernando avisa sobre a polícia; que não lembra da conversa sobre "ter arrumado 50"; que não se recorda da conversa de "marmita"; que não lembra de ter falado com uma mulher sobre "mexer no pó"; que não reconhece a conversa sobre esfriar a cabeça; que no dia que foi preso, não permitiu a entrada da Polícia Militar; que foi abordado junto da mulher dentro da residência, mas não encontraram drogas lá dentro; que o ameaçaram falando que iam matar ele e o irmão; que disseram que iam levar ele preso e a esposa; que não deixaram sua mulher amamentar a filha e ir ao banheiro; que voltaram com a droga e ele assumiu para liberarem a mulher; que foi agredido com soco nas costelas; que os filhos ficaram apavorados; que nenhuma testemunha acompanhou a entrada dos policiais; que no dia anterior houve uma discussão com policiais, além de disparos de arma de fogo e após irem na delegacia, disseram que não acharam drogas; e que no dia seguinte voltaram na residência, e fizeram isso.
Pois bem.
Como se extrai da prova oral colhida em Juízo, o tráfico e a associação criminosa foram devidamente demonstrados, sendo que as narrativas das testemunhas RODRIGO e FÁBIO são claras acerca da dinâmica dos fatos. Com efeito, pode-se dizer que os policiais foram capazes de descrever detalhadamente o ocorrido: RODRIGO acerca das escutas telefônicas e de toda a investigação e FÁBIO sobre a ação independente da Polícia Militar, que identificou as drogas no local dos fatos.
Lembre-se aqui que os agentes públicos nada lograriam ao imputar falsamente crime gravíssimo a pessoa sabidamente inocente. Assim sendo, e também por não serem legalmente suspeitos ou impedidos, suas palavras gozam de força probatória em juízo. 
Nesse sentido: 
“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” (STJ, Rel. Min. Laurita Vaz, 5ª Turma, HC nº 115516/SP 03/02/2009).
O réu MARCELO, em concordância com as testemunhas de defesa, afirma ainda ser apenas usuário de drogas, porém a mera alegação de uso não exclui a possibilidade da traficância, podendo, o traficante também ser viciado, vejamos: 
“O traficante pode também ser viciado e, concomitantemente, guardar ou trazer consigo para uso próprio e para a disseminação do vício; por outro lado, o viciado também pode ser instrumento de difusão do mal, quando fornece a droga a outrem. Em ambas as hipóteses acima referidas, prevalecerá o delito mais grave, ficando absorvido o delito do artigo agora comentado. Tanto no caso de um traficante que traz consigo a droga para uso próprio como no caso de alguém que, trazendo originalmente para uso próprio, vem a desviar essa destinação fornecendo-a a outrem, o bem jurídico atingido é a saúde pública em sua forma substancialmente mais grave, não podendo o que dissemina o vício beneficiar-se arguindo sua condição de usuário da droga” (“Tóxicos Prevenção Repressão”, Vicente Grecco Filho, Saraiva, 7ª edição p. 119). 
Ademais, não merece prosperar a tese de Defesa acerca da ilicitude das provas, em observância que o contexto fático, notadamente o comportamento suspeito do acusado MARCELO, bem como o local contumaz na prática de traficância, ensejou a crível atuação da Polícia Militar em flagrante, assim como a interceptação telefônica que foi deferida nos autos do processo de n° 1500039-70.2021.8.26.0200, sendo portanto, lícita. 
Deveras, compulsando o acervo probatório produzido nos autos, foi possível compreender que o réu MARCELO armazenava as drogas em seu quintal, além das que portava em uma sacola de plástico, momentos antes da abordagem da Polícia. Assim, conforme explicitado nos autos, e com base nas escutas telefônicas (fls. 416/418), comprovou-se que FERNANDO era o proprietário desses entorpecentes e Marcelo seria um de seus empregados.
Nessa ótica, é possível compreender a caracterização da associação criminosa, mormente porque a interceptação telefônica, devidamente autorizada pelo Juízo nos autos 1500039-70.2021.8.26.0200, capturou diversas conversas entre os réus acerca da traficância. Como na situação em que o acusado FERNANDO liga do celular de final 5061 para MARCELO e diz "avisa que a coral (viatura policial) com dois caras diferentes dentro está descendo, fala para tomar cuidado, ficar ligeiro, que é um moreninho, careca de óculos, que não conhece",  também outro momento em que os réus, juntos, conversam com alguém que parece estar preso: "diz que vai chegar meio tarde lá, que ele arrumou 50 e que o Marcelo arrumou 50. Fernando quer saber se pode dar um salve...o interlocutor fala da situação da branca e da verde, que é responsa. Fernando fala que tá na mão, que sexta-feira está descendo 5 do verde e meia da neve."
Dessa forma, as narrativas dos réus em Juízo, além de se manterem isoladas do restante do conjunto probatório, são contraditórias, pois o réu Fernando alega conhecer Marcelo, sendo que consumiram drogas juntos, apenas não era seu fornecedor no tráfico, enquanto o acusado Marcelo, narra que não conhecia Fernando, o que demonstra uma versão dos fatos contraditória em todos os seus sentidos.
Dado a caracterização da associação criminosa, há de se falar no crime de tráfico, sendo que o réu MARCELO foi preso em flagrante, com todos os entorpecentes encontrados sob sua posse e mesmo não sendo possível identificar no momento da ação independente da Polícia Militar que as drogas eram de FERNANDO, isso se deu com a interceptação telefônica.
De mais a mais, conforme previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes independe de prova da venda da droga, restando bem delineada nos autos a configuração do delito, nas modalidades de “trazer consigo” e "guardar" entorpecente para fins de tráfico. 
Nesse sentido:
“O tipo penal de tráfico é de conteúdo variado ou misto alternativo, pois qualquer das condutas descritas tipifica o delito. Assim, mesmo que o agente não tenha comercializado a droga, a simples guarda é suficiente para que se configure o tráfico de entorpecentes” (TJRS, Ap. 697.020.717, Câm., j. 30-4-1997, rel. Des. Érico Barone Pires, RT 745/633). 
Com base nesse entendimento, é forçoso concluir que a versão exculpatória dos réus restou isolada nos autos e demonstra clara tentativa de se furtar à condenação, não sendo capazes de fazer ruir os testemunhos dos agentes públicos.
Assim, é possível compreender que restou caracterizado ambos os delitos trazidos na Denúncia, visto que o réu MARCELO armazenava as drogas em sua residência e essas pertenciam a FERNANDO, sendo ambos associados para a prática do tráfico de entorpecentes.
Por fim, caracterizada a existência do crime e provada sua autoria por parte dos réus, e não havendo causas de exclusão da ilicitude e da culpabilidade, ou de isenção de pena, a condenação é medida que se impõe.
Passo à dosimetria da pena.
I- RÉU MARCELO:
Na primeira etapa, atento ao teor do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu ostenta maus antecedentes (fls. 41/45). Além disso, nos termos do art. 42 da Lei nº 11.343/2006, considerando a natureza/quantidade da droga apreendida, fixo a pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em 7 (sete) anos e 6 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 530 (quinhentos e trinta) dias-multa pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e em 4 (quatro) anos e 9 (nove) meses de reclusão e ao pagamento de 721 (setecentos e vinte e um) dias-multa pelo delito do art. 35, caput, da Lei 11.343/06.
Na segunda fase da dosimetria da pena, observo que não incidem circunstâncias agravantes e atenuantes, razão pela qual, mantenho a pena intermediária em  7 (sete) anos e 6 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 530 (quinhentos e trinta) dias-multa pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e em 4 (quatro) anos e 9 (nove) meses de reclusão e ao pagamento de 721 (setecentos e vinte e um) dias-multa pelo delito do art. 35, caput, da Lei nº 11.343/06.
Por fim, já no terceiro momento, constato a inexistência de causas de aumento e de diminuição de pena, razão pela qual fixo a pena definitiva do réu em 7 (sete) anos e 6 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 530 (quinhentos e trinta) dias-multa pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e em 4 (quatro) anos e 9 (nove) meses de reclusão e ao pagamento de 721 (setecentos e vinte e um) dias-multa pelo delito do art. 35, caput, da Lei nº 11.343/06. In casu, ressalta-se a não aplicação do privilégio contido no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, uma vez que a quantidade de drogas encontrada era grande e o réu estava associado para a prática do crime de tráfico, conforme bem ficou demonstrado pelas provas colhidas através da interceptação telefônica, afastando-se, assim, o privilégio supracitado.
Diante do concurso material de delitos (art. 69 do Código Penal), procedo à somatória das penas, ficando o acusado definitivamente condenado à pena final de 12 (doze) anos e 3 (três) meses de reclusão, bem como ao pagamento de 1.251 (um mil, duzentos e cinquenta e um) dias-multa. Diante da ausência de elementos que demonstrem a condição financeira do réu, fixo o valor individual de cada dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do valor do salário mínimo nacional ao tempo do fato.
De acordo com o art. 33, § 2º, 'a', do CP, fixo o regime inicial fechado para cumprimento da reprimenda. Visto que o réu ostenta circunstâncias judiciais desfavoráveis, e notadamente a significativa quantidade de drogas com ele apreendida e os maus antecedentes,      a par da quantidade de pena ora aplicada.
O acusado não faz jus aos benefícios previstos no artigo 44 do Código Penal, uma vez que o quantum de pena aplicada inviabiliza a concessão de tal benefício legal.
No mesmo sentido, inviável a concessão do benefício da suspensão condicional da pena, nos termos do caput do art. 77 do CP.
II- RÉU FERNANDO:
Na primeira etapa, atento ao teor do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu não ostenta antecedentes criminais (fls. 642/644), contudo, lado outro, nos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, considerando a natureza/quantidade da droga apreendida, é de rigor a fixação da pena-base acima do mínimo legal, em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão, além do pagamento de 515 (quinhentos e quinze) dias-multa, para o crime tipificado no artigo o artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e em 3 anos, 10 meses e 15 dias e 710 dias multa para a prática do delito do art. 35, caput, da mesma lei.
Na segunda fase, observo que não incidem circunstâncias agravantes e atenuantes, razão pela qual, fixo a pena intermediária em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão, além do pagamento de 515 (quinhentos e quinze) dias-multa, para o crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e em 3 anos, 10 meses e 15 dias e 710 dias multa para a prática do delito do art. 35, caput, da mesma lei.
Por fim, na terceira e derradeira etapa, constato a inexistência de causas de aumento e de diminuição de pena, razão pela qual fixo a pena definitiva do réu em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão, além do pagamento de 515 (quinhentos e quinze) dias-multa, para o crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e em 3 anos, 10 meses e 15 dias e 710 dias multa para a prática do delito do art. 35, caput, da mesma lei. In casu, ressalta-se a não aplicação do privilégio contido no § 4º da Lei nº 11.343/06, uma vez que a quantidade de drogas encontrada era grande e o réu estava associado para a prática do crime de tráfico, afastando-se, assim, o privilégio supracitado.
Diante do concurso material de delitos (art. 69 do Código Penal), procedo à somatória das penas,, ficando o acusado definitivamente condenado à pena final de 10 (dez) anos, 01 (um) mês e 15 (quinze) dias de reclusão, bem como ao pagamento de 1225 (hum mil, duzentos e vinte e cinco) dias-multa. Diante da ausência de elementos que demonstrem a condição financeira do réu, fixo o valor individual de cada dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do valor do salário mínimo nacional ao tempo do fato.
De acordo com o art. 33, § 2º, 'a', do CP, fixo o regime inicial fechado para cumprimento da reprimenda. Visto que o réu ostenta circunstâncias judiciais desfavoráveis, e notadamente a significativa quantidade de drogas com ele apreendida e os maus antecedentes,      a par da quantidade de pena ora aplicada.
O acusado não faz jus aos benefícios previstos no artigo 44 do Código Penal, uma vez que o quantum de pena aplicada inviabiliza a concessão de tal benefício legal.
No mesmo sentido, inviável a concessão do benefício da suspensão condicional da pena, nos termos do caput do art. 77 do CP.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR os réus MARCELO BATISTA DE ALMEIDA e FERNANDO HENRIQUE INÁCIO DOS SANTOS, respectivamente, às penas de 12 (doze) anos e 3 (três) meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 1.251 (um mil, duzentos e cinquenta e um) dias-multa no valor unitário mínimo legal, e de 10 (dez) anos, 01 (um) mês e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 1.225 (um mil, duzentos e vinte e cinco) dias-multa cada qual no piso legal, pela prática dos delitos previstos nos artigos 33 e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06.
CONDENO os réus ao pagamento das custas, nos termos do art. 804 do Código de Processo Penal, observada eventual gratuidade, se for o caso.
NEGO aos réus o direito de recorrer em liberdade, uma vez que subsistem os fundamentos da custódia cautelar, especialmente a necessidade de garantia da ordem pública, dada a gravidade em concreto do crime e a sua hediondez, notadamente visto a grande quantidade de droga encontrada e a evidência de que participam de associação criminosa para a prática do tráfico local, conforme demonstrado nas interceptações telefônicas, a demonstrar que, se soltos, possivelmente poderão voltar a traficar, abalando a tranquilidade social. Destarte, MANTENHO, portanto, a prisão preventiva dos réus, nos termos do parágrafo único do artigo 316 do Código de Processo Penal. Anote-se a revisão da prisão no sistema SAJ, notadamente para futura reapreciação, devendo a Serventia observar o disposto no Comunicado CG nº 78/2020.
Após o trânsito em julgado, lance-se os nomes dos réus no rol dos culpados (artigo 5º, LVII, da Constituição da República), e providencie a serventia o necessário para o início do cumprimento de sua pena.
Publique-se. Intime-se.


Galia, 01 de fevereiro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA