1500364-46.2019.8.26.0578
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Renata Ferreira dos Santos Carvalho
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/03/2022
... policiais por seu envolvimento com o tráfico de drogas e outros ilícitos, o qual recebeu ordem de parada. Neste momento, o acusado demorou a descer do veículo, sendo possível perceber que estava escondendo algo no interior do automóvel, o qual foi revistado, oportunidade na qual foi localizado embaixo de um dos bancos um revólver calibre 38 com cinco cartuchos intactos. Na ocasião, o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
2ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários, n.1895, Ourinhos - SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500364-46.2019.8.26.0578 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500364-46.2019.8.26.0578
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDILSON APARECIDO PINHATA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Ferreira dos Santos Carvalho


VISTOS.


EDILSON APARECIDO PINHATA, qualificado na fl.11, foi denunciado perante este Juízo como incurso no art. 14, da Lei nº 10.826/03, porque, segundo a denúncia, o dia 07 de setembro de 2019, por volta das 18h 12min, na Rua Eduardo Pérez, nº 1220, Vila São Luiz, Ourinhos/SP, depois de ter adquirido, transportava um revólver, calibre 38, marca “ROSSI”, com sinal de identificação D721716, de uso permitido, municiado com cinco cartuchos íntegros do mesmo calibre, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Recebida a denúncia em 06 de fevereiro de 2020 (fls. 132/133), o réu foi citado pessoalmente e apresentou resposta à acusação, sem rol de testemunhas (fls. 156/157).
Durante a instrução processual, foi inquirida uma testemunha de acusação, após o que o réu foi interrogado, seguindo-se pelos debates orais, nos quais o representante do Ministério Público, entendendo demonstradas a autoria e materialidade delitiva, postulou pela condenação do réu. Por seu turno, a Defesa réu requereu o reconhecimento da exclusão da ilicitude, nos termos do art. 23, do Código Penal, sustentando estado de necessidade, porquanto adquiriu a arma de fogo para defender-se diante de ameaças de morte que havia recebido. Alternativamente, em caso de condenação, postulou pelo reconhecimento da atenuante da confissão (arquivo digital – fls. 251).
É, em síntese, o relatório.
D E C I D O.
O feito teve tramitação regular e inexistem irregularidades a serem corrigidas ou vícios a serem sanados, encontrando-se presentes os pressupostos processuais e as condições para o regular exercício do direito de ação, motivo pelo qual passo imediatamente ao exame do mérito. 
Cuida-se de ação penal na qual é imputado ao réu o crime de portar arma de fogo de uso permitido.
No caso em apreço, entendo que a ação penal é procedente, porquanto a materialidade do crime encontra-se demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 07), bem como pelo laudo de exame de arma de fogo (fls. 50/63), o qual concluiu que a arma de fogo apreendida era eficaz em produzir disparos.
Igualmente, a autoria restou demonstrada. Vejamos:
O acusado Edson Aparecido Pinhata foi interrogado em solo policial quando da lavratura do auto de prisão em flagrante, conforme fl. 04 e em juízo confessou espontaneamente o porte ilegal de arma de fogo, justificando que foi autor de um homicídio e por isso sofre ameaças, adquirindo-a para sua defesa pessoal.
Já o policial militar Valdinei Abilio da Silva relatou durante a instrução processual que estava em patrulhamento de rotina, quando visualizou o veículo Golf, conduzido pelo acusado, o qual é conhecido nos meios policiais por seu envolvimento com o tráfico de drogas e outros ilícitos, o qual recebeu ordem de parada. Neste momento, o acusado demorou a descer do veículo, sendo possível perceber que estava escondendo algo no interior do automóvel, o qual foi revistado, oportunidade na qual foi localizado embaixo de um dos bancos um revólver calibre 38 com cinco cartuchos intactos. Na ocasião, o denunciado afirmou ao declarante que havia adquirido a arma de fogo para sua defesa pessoal ante a existência de desafetos na cidade.
Estas foram, em resumo, as provas produzidas em juízo.
Colhe-se dos autos que a arma de fogo detalhada no laudo pericial acostado às fls. 50/63 foi apreendida no interior do veículo conduzido pelo denunciado em via pública.
Válido ressaltar, com relação aos depoimentos da testemunha policial, que compartilho do entendimento majoritário relativo à sua validade como meio de prova para sustentar a condenação, uma vez que seria incoerente presumir que referidos agentes, cuja função é justamente manter a ordem e o bem-estar social, teriam algum interesse em prejudicar inocentes, sobretudo porque, no caso dos autos, os réus não apresentaram nada que justificasse essa vertente. Nesse sentido há precedente recentíssimo na Corte Superior:
"PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO....) 2. O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso. (...)" (STJ, HC 165.561/AM, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 02/02/2016, DJe 15/02/2016). 
No mais, observa-se no caso em apreço que não se está diante de hipótese na qual se aplica o princípio da lesividade, que sustenta a mínima ofensividade como causa a ensejar a atipicidade da conduta, visto que a arma de fogo ao ser periciada “apresentava-se com seus mecanismos de funcionamento articulados e atuantes, encontrando-se normais e aptos para realizar tiros, o que foi feito por este perito relator com os cartuchos apresentados para exame, comprovando-se a sua eficácia”, conforme se infere do laudo carreado às fls. 50/63.
Ademais, referida arma de fogo estava acompanhada por ocasião de sua apreensão de munições compatíveis com o calibre, indicativo de que ostentava plenas condições de uso pelo denunciado a qualquer momento, especialmente diante do sustentado pelo réu de que a adquiriu justamente para defesa pessoal, pois vinha sofrendo ameaças, ilustrando a intenção de utilização de sua parte.
Não fosse o bastante, cediço que o posicionamento jurisprudencial assente é no sentido de que o porte de arma de fogo, ainda que esta esteja desmuniciada, é fato típico e merece o repúdio do ordenamento jurídico. Neste sentido:
“Porte ilegal de arma de fogo com numeração suprimida – Materialidade e autoria delitivas demonstradas – Crime de perigo abstrato – Inexistência de munição que não prejudica a tipicidade do fato – Condenação mantida – Desclassificação, contudo, para o delito do art. 14, do Estatuto do Desarmamento – Laudo que não contém referência expressa quanto à pinagem da arma – Pena que comporta mitigação – Regime fechado imposto na origem – Réu reincidente e portador de maus antecedentes – Adequação, todavia, do intermediário para o início do desconto da sanção – Substituição da corporal por penas restritivas de direitos – Possibilidade – Recurso parcialmente provido. 
(TJSP;  Apelação 0009591-40.2017.8.26.0050; Relator (a): Marcelo Gordo; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 16ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/10/2018; Data de Registro: 17/10/2018)”.
Nos mesmos moldes é o teor do informativo 491, do Superior Tribunal de Justiça:
“A Turma, acompanhando recente assentada, quando do julgamento, por maioria, do REsp 1.193.805-SP, manteve o entendimento de que o porte ilegal de arma de fogo é crime de perigo abstrato, cuja consumação se caracteriza pelo simples ato de alguém levar consigo arma de fogo sem autorização ou em desacordo com determinação legal - sendo irrelevante a demonstração de efetivo caráter ofensivo. Isso porque, nos termos do disposto no art. 16, parágrafo único, IV, da Lei n. 10.826/2003, o legislador teve como objetivo proteger a incolumidade pública, transcendendo a mera proteção à incolumidade pessoal, bastando, assim, para a configuração do delito em discussão a probabilidade de dano, e não sua ocorrência. Segundo se observou, a lei antecipa a punição para o ato de portar arma de fogo; é, portanto, um tipo penal preventivo, que busca minimizar o risco de comportamentos que vêm produzindo efeitos danosos à sociedade, na tentativa de garantir aos cidadãos o exercício do direito à segurança e à própria vida. Conclui-se, assim, ser irrelevante aferir a eficácia da arma para a configuração do tipo penal, que é misto-alternativo, em que se consubstanciam, justamente, as condutas que o legislador entendeu por bem prevenir, seja ela o simples porte de munição ou mesmo o porte de arma desmuniciada. Relativamente ao regime inicial de cumprimento da pena, reputou-se mais adequada ao caso a fixação do semiaberto; pois, apesar da reincidência do paciente, a pena-base foi fixada no mínimo legal - três anos - aplicação direta da Súm. n. 269/STJ. HC 211.823-SP, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, julgado em 22/3/2012”.
Portanto, delineada a materialidade e autoria, a condenação do acusado é medida que se impõe.
Nada mais a acrescentar, passo a individualização de sua pena.
Na aplicação da pena, de acordo com as diretrizes fixadas pelo artigo 59 do Código Penal, observo que o réu possui duas condenações que caracterizam reincidência, de modo que uma delas será considerada na presente fase como maus antecedentes (fls. 125/131 – autos 8774-18.2007), razão pela qual fixo a pena base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, ou seja, em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, nos termos do art. 14, da Lei 10.826/2003.
Na segunda fase, concorrendo a atenuante da confissão com a agravante da reincidência, mantenho a reprimenda em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, a qual torno em concreta em razão da ausência de majorantes ou minorantes a serem consideradas.
Incabíveis a substituição da pena corporal ou a suspensão da pena, por se tratar de réu reincidente em crime doloso e com maus antecedentes, nos termos dos artigos 44, incisos II e III, e 77, inciso I e III, ambos do Código Penal.
O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, nos termos da Súmula 269, do STJ.
Posto isto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra EDILSON APARECIDO PINHATA, qualificado na fl.11, para CONDENÁ-LO como incurso no artigo 14, da Lei nº 10.826/2003, à pena de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicialmente semiaberto e 12 (doze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Após o trânsito em julgado, oficie-se à Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, conforme circular nº 166 daquele Tribunal e intime-se o condenado para o pagamento da multa a ele aplicada, no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de extração de certidão e encaminhamento à Procuradoria do Estado de São Paulo, para as providências cabíveis, ficando consignado que o pagamento da multa imposta somente poderá ser feito em uma única parcela, ou seja, não será admitido parcelamento.
Faculto ao condenado a oportunidade de recorrer em liberdade, observado, sobretudo, a espécie da pena aplicada e o modo de cumprimento, circunstâncias incompatíveis com o recolhimento ao cárcere.
Caso ainda não tomada esta providência, encaminhem-se a arma e as munições apreendidas nos autos ao Comando do Exército, para destruição ou doação, nos termos previstos no artigo 25 da Lei nº 10.826/2003, haja vista que a guarda dos objetos não se mostra mais necessária para o esclarecimento dos fatos apurados nesses autos.
De acordo com o que dos autos consta, deixo de condená-lo ao pagamento de custas processuais. Expeça-se certidão de honorário oportunamente.
P. I. C.
Ourinhos, 18 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA