1500904-14.2022.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ERIC DOUGLAS SOARES GOMES
Comarca: Valparaíso
Foro: Foro de Valparaíso
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 27/12/2022
... Rodon, via que é notório corredor de tráfico de drogas, em linha interestadual (MS x SP) em que há reitaradas apreensões e prisões por tráfico de drogas, de maneira que o nervosismo, no contexto do local da abordagem, aliadas ao fato do acusado não saber declinar o próprio destino quando entrevistado, constituíram contexto de fundada suspeita suficiente para vistoria da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Valparaíso
1ª Vara
Rua Padre Mauro Eduardo s/nº, Centro - CEP 16880-000, Fone: (18) 3401-1103, Valparaiso-SP - E-mail: valparaiso@tjsp.jus.br


SENTENÇA  


Reclamação:
1500904-14.2022.8.26.0603 - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Data da Audiência:
29/11/2022 às 15:00h
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Leandro Fernandes Antunes


Vistos, 

 Leandro Fernandes Antunes, qualificado nos autos, foi(ram) denunciado(s) como incurso(s) no(s) artigo(s) 33, “caput”,c.c. o artigo 40, inciso **III/VI, da Lei n.º 11.343/06, porque,no dia 17 de junho de 2022, por volta das 15h30min, na Rodovia Marechal Rondon, sentido leste, 576 km, nesta Cidade e Comarca de Valparaíso , agindo entre estados da Federação, transportava e trazia consigo, com a finalidade de posterior entrega a consumo
de terceiros (tráfico), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 10 (dez) tijolos de “maconha”, com massa bruta de 10.518,7 g (dez mil, quinhentos e dezoito gramas e setenta centigramas), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, auto de constatação prévia de fls. 15 e laudo de exame toxicológico de fls. 116/117.

Oferecida a denúncia, o acusado foi notificado e apresentou defesa preliminar. Recebida a denúncia, o réu foi citado. 
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas, seguida,  o acusado foi interrogado e, por derradeiro, as partes debateram. 
O Ministério Público e a  Defesa, se manifestaram
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.

No mérito, procede o pleito condenatório. A materialidade delitiva está estampada nos auto de prisão em flagrante e conforme auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, auto de constatação prévia de fls. 15 e laudo de exame toxicológico de fls. 116/117.
A autoria restou igualmente comprovada. Com efeito, os policiais militares quando ouvidos na fase policial apresentaram versão uníssona, indicando, de forma indubitável, a prática de tráfico pelo acusado. 
A testemunha policial militar  Antônio o Alexandre de Carvalho, disse que estavam em patrulhamento defronte a base da polícia Rodoviária em Valparaíso, que abordaram um ônibus da Viação Mota; que na altura da poltrona 25, na qual estava o acusado, viram que ele apresentou  nervosismo; que abordado encontraram com ele, na bagagem de mão, 5 tijolos de maconha, e na bagagem acima dele também foram encontradas outros 5 tijolos de maconha; que abordaram o ônibus e entrevistam os passageiros, perguntando origem, destino e motivo da viagem; que entrevistado, o réu disse nada com nada, disse que vinha de Campo Grande, mas não sabia o destino; que foram revistadas bolas de alguns passageiros; que outros passageiros não deram versões desencontradas; que não havia denúncia anônima; que o acusado apresentou documentos; que fizeram pesquisas quanto ao réu, e nada apareceu de ilícito; que o acusado abaixava a cabeça; que o abordaram em razão do nervosismo; que o acusado não empreendeu fuga; 
A testemunha policial militar João Vítor Nascimento disse que estavam defronte a base da Polícia Rodoviária Estadual, fazendo fiscalização, quando abordaram um ônibus interestadual, e ao abordar um ônibus e entrevistar os passageiros, perceberam que o acusado estava nervoso e não sabia indicar o destino; que ao vistoriar as bagagens dele encontraram tabletes de maconha; que havia na bolsa ao lado dele cinco tabletes e na bolsa acima da poltrona mais cinco; que o acusado disse que havia pegado a droga de um homem na cidade de Campo Grande/MS e entregaria na cidade de  Araçatuba; que na abordagem o acusado apresentou nervosismo e não sabia dizer o destino, que na revista pessoal nele nada de ilícito foi encontrado; que não havia denúncia anônima; que nada de ilícito foi encontrado quanto aos registros do acusado; que o acusado não tentou empreender fuga; que após a pesagem constatou-se que a droga pesava 10,5kg.
 
Interrogado o réu disse que a acusação é  verdadeira, pois estava desempregado havia algum tempo, 3 meses; que trabalhava desde os 17 anos de idade na zona rural; que sua mãe estava doente e passando por necessidades financeiras, quando um tio seu apareceu informando que uma pessoa de Campo Grande possuía uma proposta de emprego; que viajou até Campo Grande e chegando lá a pessoa que o esperava já estava com a mochila e disse que era para levar até Araçatuba; que perguntou o conteúdo e foi informado que era maconha; que eles pegaram o telefone do interrogando e disseram que ele não precisava saber o nome de ninguém; que durante a abordagem policial em Valparaíso realmente ficou nervoso, pois nunca havia feito algo do tipo; que nunca foi preso, que trabalhava na zona rural como diarista, trabalhando com gado, e, Anastácio/MS; que sua passagem para Campo Grande foi paga pela pessoa que entregou a droga, por pix, na verdade ele comprou a passagem; que não tem filhos, sua esposa estava grávida e perdeu o filho; que convive em união estável; que estudou até a 7ª série; que receberia R$ 5.000,00 na entrega da droga; que tem 22 anos.
Há que se ressaltar que os agentes públicos nada lograriam ao imputar falsamente crime gravíssimo a pessoa sabidamente inocente. 
Ademais, observa-se que a abordagem foi realizada em frente à base da Polícia Militar  Rodoviária em Valparaíso, na Rodovia Marechal Rodon, via que é notório corredor de tráfico de drogas, em linha interestadual (MS x SP) em que há reitaradas apreensões e prisões por tráfico de drogas, de maneira que o nervosismo, no contexto do local da abordagem, aliadas ao fato do acusado não saber declinar o próprio destino quando entrevistado, constituíram contexto de fundada suspeita suficiente para vistoria da bagagem, em que encontrada a droga, não havendo que se falar em abordagem aleatória ou pescaria probatória ou procura especulativa. No caso, não restam dúvidas diante do histórico das abordagens no local e da origem do coletivo que havia causa provável para a abordagem e finalidade tangível (encontrar drogas em meio de transporte comumente utilizado para o tráfico de drogas, com utilização de pessoas primárias como mulas), sendo a realidade 
Desta forma, e também por não serem legalmente suspeitos ou impedidos, as palavras dos policiais gozam de força probatória em juízo. Nessa linha: Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório (STJ, Min. Laurita Vaz, 5ª Turma, HC nº 115516/SP 03/02/2009). 
Não bastasse, o acusado não apenas confirmou o transporte da droga como confirmou que estava nervoso, o que teria chamado a atenção dos policiais, os quais trabalham em base da Polícia Rodoviária em frente à qual há intenso tráfego de veículos e ônibus em que usualmente há transporte de drogas, não havendo qualquer razoabilidade em desconsiderar a experiência desses policiais na identificação de suspeitos, formada a partir do treino na percepção de comportamentos sutis, sendo tais conhecimentos utilizados largamente em diversos centros de formação de forças de segurança no Brasil e no mundo.
No tocante à finalidade com que o réu trazia a substância entorpecente, não há qualquer dúvida de que a sua intenção era a de entregá-la a terceiro para posterior distribuição a consumo de terceiros, circunstância confessada pelo acusado. 
No mais, o tipo previsto no art. 33 da Lei 11.343/06 é conhecido doutrinariamente como congruente, quer dizer, não necessita de um especial fim de agir e dispensa a prova da finalidade de mercancia da substância ilícita, bastando o dolo do agente consistente em praticar quaisquer dos 18 verbos previstos. Ao contrário, o art. 28 da referida lei corresponde a um tipo incongruente, por exigir o especial fim de agir do agente ao praticar qualquer um dos 5 núcleos do tipo, qual seja, o "consumo pessoal". Deste modo, o dolo de trazer consigo a substancia proibida foi comprovado, a conduta se adequa ao tipo do art. 33 da Lei 11.343/06.
A confissão do réu é harmônica com o que foi testemunhado pelos agentes públicos e permite concluir pela ocorrência do delito e sua autoria.
Passo à dosimetria da pena nos termos dos art.s 59 e 68 do CP.
Trata-se de réu primário. Contudo, a quantidade quantidade das drogas apreendidas (10,51kg de maconha) nos autos justifica o aumento da pena, no termos do art. 42 da Lei 11.343/06. Desta forma, fixo a pena-base acima de seu mínimo legal, em  06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Na segunda fase, observo que o réu confessou o delito, razão pela qual incide a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual reduzo a pena para 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 520 (quinhentos e vinte) dias-multa.
Na terceira fase, presente a causa de aumento prevista no art. 40, V, da Lei 11.343/06, pois restou evidenciado que a droga foi transportada entre estados da Federação, entre MS e SP. Tendo em vista tratar-se de estados vizinhos, mas com trajeto longo, majoro a pena em 2/5, para 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 728 (setecentos e vinte e oito) dias-multa. 
Noutro giro, em virtude da primariedade, da ausência de maus antecedentes e não havendo prova efetiva de que o réu se dedique a atividades criminosas, nem participa de organização criminosa, aplico a redução de pena prevista no art. 33, § 4º, da Nova Lei de Tóxicos. Observado o art. 42 da mesma lei, por se tratar de comércio de maconha, reduzo a pena, em 2/5, patamar que entendo necessário e suficiente em razão da conduta da ré, passando a dosá-la em 04 (quatro) anos, 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 436 (quatrocentos e trinta e seis) dias-multa.
Nos termos do art. 44, do CP, diante da quantidade de pena, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Igualmente, não aplicável o benefício previsto no art. 77, do Código Penal, em virtude da quantidade de pena.
Nos termos do HC n.º 111.840/ES do Supremo Tribunal Federal, o regime de pena deve ser estabelecido conforme o art. 33 e §§ c/c art. 59, ambos do CP. Verifico que, de fato, a quantidade de droga justifica regime mais gravoso do que o previsto para a pena fixada. Por estes motivos, fixo o regime semiaberto como o inicial para o cumprimento da pena.
O descumprimento das penas substitutivas importarão em sua conversão em privativa de liberdade nos moldes fixados. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o(s) réu(s) Leandro Fernandes Antunes, já qualificado(s) nos autos, pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, c/c 40, V, da Lei 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos, 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 436 (quatrocentos e trinta e seis) dias-multa no mínimo legal (1/30 do salário mínimo), em regime inicial semiaberto.
Diante da quantidade de pena e do regime inicial de cumprimento, bem como da não alteração das circunstâncias fáticas que justificaram a segregação cautelar, indefiro o direito de apelar em liberdade. 
Se o caso, fixo os honorários advocatícios no correspondente máximo do item respectivo da tabela do convênio OAB Defensoria ao(s) procurador(es) nomeado(s). 
Será(ão) condenado(s), ainda, ao pagamento de 100 UFESPS, nos termos da Lei Estadual 11.806/03, cuja execução deve observar o art. 12 da Lei  1.060/50.
Transitada em julgado, comunique-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal) e inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados.
Determino, outrossim, a destruição dos bens e entorpecentes apreendidos no autos. Decreto, ainda, o perdimento do numerário em prol da União. 
Oficie-se. 
Expeça-se o necessário. 
P.R.I.

  
Valparaiso, 27 de dezembro de 2022.


     ERIC DOUGLAS SOARES GOMES  
    Juiz de Direito