1500471-82.2021.8.26.0558
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Leve
Magistrado: RAPHAEL FARACO NETO
Comarca: Novo Horizonte
Foro: Foro de Novo Horizonte
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 11/03/2022
... do Supremo Tribunal Federal:
“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Novo Horizonte
Foro de Novo Horizonte
1ª Vara
Rua São Sebastião , 779, Novo Horizonte-SP - cep 14960-040
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500471-82.2021.8.26.0558 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500471-82.2021.8.26.0558
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Leve
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2302230/2021 - DEL.POL.PLANTÃO N. HORIZONTE, 21235753 - DEL.POL.PLANTÃO N. HORIZONTE, 2302230 - DEL.POL.PLANTÃO N. HORIZONTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE MARIO PEREIRA DA SILVA FILHO
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. RAPHAEL FARACO NETO


Vistos.
Qualificado nos autos, JOSÉ MÁRIO PEREIRA DA SILVA FILHO foi processado como incurso no delito previsto no artigo 129, §12 e 121, § 2º, incisos V e VII, c.c artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, porque, no dia 05 de novembro de 2021, por volta das 16 horas e 30 minutos, no interior da Delegacia de Polícia, situada na Rua Altino Arantes, nº 863, Centro, nesta cidade e comarca de Novo Horizonte, o acusado ofendeu a integridade corporal do policial civil Jair Marcos Rigamonte, no exercício de suas funções e em razão delas, provocando-lhe lesões corporais.
Consta ainda que, logo após a prática delitiva acima descrita, na Avenida Domingos Baraldo, nesta cidade e comarca de Novo Horizonte, o acusado, agindo com ânimo homicida para assegurar a impunidade de outro crime, tentou matar o policial civil Cláudio Henrique Ávila, somente não consumando seu intento por circunstâncias alheias a sua vontade.
A denúncia foi recebida (fls. 132/133), o acusado foi regularmente citado (fls. 161) e apresentou resposta à acusação (fls. 190/191). Durante a instrução, colheu-se a oitiva das vítimas, das testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, o réu foi interrogado. 
Em suas alegações finais o Ministério Público requereu a impronúncia quanto ao crime contra a vida imputado ao réu, e a sua condenação pelo crime de lesão corporal (art. 129, § 12°, do Código Penal). A Defesa, por sua vez,  pleiteou a impronúncia do acusado no que tange ao crime contra a vida, e a desclassificação do crime de lesão corporal dolosa (art. 129, § 12°, do CP) para lesão corporal culposa (art. 129, § 6°, CP). 
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.  
A pronúncia, como se sabe, é sentença processual de conteúdo declaratório, pela qual é proclamada a admissibilidade da acusação para que o réu seja submetido a julgamento pelo Tribunal do Júri.
E, nos termos do artigo 413 do Código de Processo Penal, com a nova redação dada pela Lei nº 11.689/08, para sua prolação basta dois requisitos: prova da materialidade e indícios suficientes da autoria ou participação.
Nesse sentido, entende a jurisprudência:
STF: “Por ser a pronúncia mero juízo de admissibilidade da acusação, não é necessária prova incontroversa do crime, para que o réu seja pronunciado. As dúvidas quanto à certeza do crime e da autoria deverão ser dirimidas durante o julgamento pelo Tribunal do Júri. Precedentes do STF” (RT 730/463).
TJSP: TENTATIVA DE HOMICÍDIO QUALIFICADO (Art. 121, § 2º, I,  III e IV, c.c/ o art. 14, II, ambos do CP). Pleito de despronúncia ou desclassificação para lesões corporais. Inadmissibilidade. Prova inequívoca da materialidade e indícios suficientes de autoria. Juízo de admissibilidade da acusação que não permite a valoração minuciosa da prova produzida. Princípio do in dubio pro societate. Animus necandi não afastado. Recurso não provido. (Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Comarca: Osasco; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 12/07/2016; Data de registro: 13/07/2016).
 Como é cediço, em sede de pronúncia não vigora o princípio in dubio pro reo, porquanto se resolvem em favor da sociedade as incertezas porventura existentes na ação penal, bastando para esta fase a prova da materialidade do delito e os indícios de sua autoria. Sabe-se, ainda, que nessa decisão não se exige a valoração aprofundada da prova, o que é até incabível, já que tal providência, de certa forma, pode vir a exercer influência na convicção dos jurados.
No caso vertente, contudo, a materialidade do crime contra a vida não restou demonstra, sendo assim, não há que se falar no principio do in dúbio pro societate, afinal, pelo depoimento da vítima e testemunhas, não vislumbra-se qualquer viabilidade da pratica do delito.
A vítima Cláudio Enrique Ávila, investigador de Polícia, afirmou que no dia dos fatos estava neste dia em serviço junto a Central de Polícia Judiciária de Novo Horizonte-SP, mais precisamente na recepção da unidade, onde o autuado José Mario estava sendo preso em razão de cumprimento de mandado de prisão em seu desfavor. O carcereiro, Jair Rigamonti, estava realizando procedimentos para tal prisão quando, em dado momento, José Mário passou a se rebelar violentamente contra Jair, passando a lhe desferir vários chutes e socos, tendo o carcereiro caído ao chão, quase desacordado. José Mario, se aproveitando da situação, evadiu-se do interior da unidade, ingressando na Rua Altino Arantes, tendo o declarante saído em seu encalço, gritando por ajuda. José Mario logo derivou para a Rua Octaviano Marcondes, sentido à Avenida Domingos Baraldo, e, logo mais adiante, conseguiu ingressar num imóvel residencial ali próximo. O depoente e o colega de trabalho Marcelo visualizaram a atitude de José Mario, apontando o local, e, também se dirigindo até a citada casa, onde conseguiu também ingressar no interior, porém, logo viu José Mario retornar para rua, passando a persegui-lo, em companhia de Welington, investigador. Emanaram, assim, ordem de parada e de prisão, quando José Mario respondeu que não iria parar, notando que ele já tinha algo em sua mão, ou seja, uma faca de cozinha, além de um outro objeto noutra mão parecido com saca-rolhas. José Mario correu em direção á Avenida Domingos Baraldo, sendo por várias vezes alertado quando ao estado de flagrância e para que parasse de imediato. José Mario não obedeceu a nenhuma delas, continuando sua trajetória, adentrando num córrego da citada avenida, sendo perseguido pelo declarante e seu colega Wellington. José Mario parou repentinamente, vindo em sua direção na intenção de atingi-lo com a faca e o saca rolhas, há cerca de 1 metro e meio de distância, quando decidiu, para salvaguardar sua integridade física, efetuar um disparo de segurança, não letal, contra sua perna direita. Após o disparo, José Mario caiu ao chão, neutralizando dessa forma sua ação. Foi assim, acionado o corpo de bombeiros, visando socorrer José Mario, o qual, até a chegada da guarnição, notou que ele apresentava bom aspecto de raciocínio e coordenação motora, ou seja, nítido aspecto de não correr risco de vida. A chegada do corpo de bombeiros foi rápida, tendo sido o autuado encaminhado ao pronto socorro local, onde se encontrava internado, e, segundo informações preliminares dos enfermeiros, sem necessidade de cirurgia. Ficou sabendo posteriormente, que o carcereiro Jair Rigamonti seria removido para o hospital Padre Albino de Catanduva-SP, pois, teria suspeitas de fratura de mandíbula. Em juízo, declarou que estava prestando serviço na delegacia, vez que é investigador de polícia, e havia dois detentos para serem conduzidos até Catanduva. Enquanto foi levar um deles até a viatura, Jair ficou com o detento José Mário. Disse que não presenciou o momento da agressão realizada pelo acusado, vez que estava conduzindo o outro detento. Apenas escutou os gritos de socorro de Jair e da escrivã Mayla. Nesse momento, chegou seu colega Marcelo e pediu para que ele ficasse com o detento que estava conduzindo e saiu pela rua no encalço do fugitivo. Afirmou que o acusado conseguiu se evadir até uma avenida, onde adentrou em um córrego. Disse que adentrou junto com José Mário no córrego na tentativa de abordá-lo. Chegando próximo a ele, o acusado parou de fugir e veio para cima de Cláudio, o atacando com uma faca na mão, mas não foi atingido. Para se defender, efetuou um disparo vindo a acertar o joelho, momento em que o acusado se sentou no chão e foi capturado.
A vítima Jair Marcos Rigamonti, funcionário público estadual, afirmou que é carcereiro há quase 30 (trinta) anos, exercendo suas funções na Delegacia de Polícia de Novo Horizonte. No dia 05/11/2021, por volta das 11:00 horas, foi acionado pelos colegas da Delegacia de Polícia de Novo Horizonte pois lá havia uma pessoa estava sendo autuada em flagrante e seria necessário, ao final dos trabalhos, a escolta do preso até à Cadeia de Catanduva. Lá permaneceu cuidando do preso que estava algemado até que, por volta das 15:00 horas, a polícia militar apresentou um indivíduo que estava com mandado de prisão em aberto. Desta forma, para realizar apenas uma escolta, aguardou que a nova ocorrência fosse elaborada, juntamente com o investigador de Polícia Claudio, sendo que esse novo preso também permaneceu algemado e, aparentemente, estava tranquilo. Finalizada a ocorrência, o primeiro preso foi conduzido até à viatura pelo investigador Claudio, enquanto o declarante conduzia o preso Jose Mario, segurando-o pela corrente da algema. Ocorre que, em determinado momento, o capturado parou e ficou estático, dizendo que não iria, momento em que passou a resistir, quando então passou a empurrar o declarante, que ainda segurava a corrente da algema e, na sequência, deu um forte “solavanco” com as mãos, de baixo para cima, atingindo o queixo do declarante, que ficou “atordoado”. Mesmo assim, o declarante ainda tentou conter o preso, que desferiu uma “rasteira” e chutes no declarante, derrubando-o ao solo. Relatou que ainda tentou segurar Jose Mario pelas pernas, mas ele se desvencilhou, empreendendo fuga. Mesmo “atordoado”, conseguiu se levantar e correr atrás do preso, contando com o apoio dos policiais Claudio, Wellington e Marcelo, onde o declarante acabou sofrendo quedas, mas sem deixar de correr e tentar recapturar o preso em fuga. Acrescentou que chegou a comparecer no local onde o preso já havia sido baleado, mas, como a situação já estava controlada, foi procurar atendimento junto ao Pronto Socorro local. Em juízo, manteve a mesma versão, acrescentando que está traumatizado, tem muitos pesadelos e crises.
A testemunha Wellington Nardin Favaro, funcionário público estadual, em juízo, manteve a mesma versão prestada em solo policial, declarando que estava na sala de investigação momento em que o telefone tocou e foi acionado dizendo que havia uma fuga de preso. Nesse momento, foi à delegacia e tentou encontrar o acusado. Disse que a população foi o orientando e ele foi correndo até determinado ponto, onde encontrou seus colegas como se estivessem cercando uma residência, até que viu uma pessoa correndo. Diante disso, já começaram a correr atrás dessa pessoa lhe dando voz de parada, mas o acusado continuava a correr, até que José Mário entrou dentro de um córrego. Disse que o acusado cansou de correr, começou a andar e logo em seguida foi com a faca pra cima de seu colega, momento em que esse colega fez um disparo. Não presenciou o momento em que o acusado agrediu Jair. 
Marcelo Agnaldo de Lima Franco, afirmou que no dia dos fatos estava em serviço quando chegava de viatura no prédio da Central de Polícia Judiciária de Novo Horizonte-SP e o investigador Claudio pediu para que saísse ao encalço do autuado José Mario, o qual estaria sendo preso por cumprimento de mandado de prisão, e que, no interior da unidade, teria agredido o carcereiro Rigamonti, evadindo-se dali às pressas. Assim, saiu ao encalço do autuado com a viatura, notando que ele, inicialmente, seguia pela Rua Altino Arantes, e que, logo em seguida, ingressou a Rua Octaviano Marcondes, sentido à Avenida Domingos Baraldo. Naquela via, José Mario conseguiu ingressar num imóvel residencial, tendo o depoente visualizado a atitude dele, quando desembarcou da viatura, adentrando nesta casa também. Seguia até a cozinha, quando viu José Mario pegar algo e saindo pelos fundos, tornando a voltar a Rua Octaviano Marcondes. Retornou então para viatura quando já viu os investigadores Claudio e Welington já perseguindo o autuado, que seguia sentido Avenida Domingos Baraldo.  Chegando á citada via, José Mario adentrou no canal do córrego sendo seguido pelos mesmos investigadores, os quais gritaram para que parasse. José, inicialmente não obedeceu, mas, logo em seguida, teria parado bruscamente, e, inesperadamente, veio em direção do investigador Claudio, na intenção de atingi-lo com a faca e o saca rolhas, estando há cerca de 01 metro e meio de distância, quando  efetuou um disparo na perna direita de José Mario, o qual caiu ao chão, neutralizando dessa forma sua ação. Foi assim, acionado o corpo de bombeiros visando socorrer José Mario, quando, minutos depois, os socorristas ali chegaram, conduzindo José Mario até o pronto socorro local. Viu que o disparo não teria atingido nenhum orgão vital e que o autuado apresentava raciocínio e coordenação motora, ou seja, não correria risco de vida. Obteve posteriormente informações dos enfermeiros do hospital que não haveria necessidade de José Mário passar por procedimento cirúrgico, e que o carcereiro Jair Rigamonti, seria removido para o hospital Padre Albino de Catanduva-SP, pois, teria suspeitas de fratura de mandíbula. Em juízo, manteve a mesma versão, afirmando que, durante todo o período da fuga, o acusado estava algemado.
Mayla Kellen Carvalho, escrivã, alegou que pela tarde, enquanto trabalhava na recepção de registros de ocorrências da delegacia onde o autuado José Mario estaria sendo preso em razão de cumprimento de mandado de prisão em seu desfavor, presenciou quando o réu passou a agredir o carcereiro Jair Rigamonti com vários chutes e socos desferidos, o qual veio a cair no chão quase desacordado. José Mario, aproveitando-se da situação, evadiu-se do interior da unidade ingressando a Rua Altino Arantes. Relatou não ter saído da unidade policial, uma vez que existia mais um preso no local, tendo acionado os demais colegas investigadores. Em juízo, manteve a mesma versão, afirmando que o acusado partiu pra cima de Jair lhe golpeando e, logo após, fugiu. 
O réu José Mário Pereira da Silva filho afirmou que, apavorado com sua prisão, visto que já havia cumprido oito meses de pena, ao ser conduzido para a viatura, correu. Negou ter agredido o carcereiro Jair, relatando que, na fuga, o carcereiro foi segurar suas algemas e caiu sozinho. Com relação ao uso de faca e de saca-rolha na via pública, desconhece tais objetos. Que após ser alvejado pelo policial civil, foi conduzido à Santa Casa de Misericórdia de Novo Horizonte onde obteve tratamento e escolta da Polícia Militar, dando entrada na Cadeia Pública de Catanduva no dia 19/11/2021. Em juízo, esclareceu que estava com um mandado de prisão em aberto e não tinha conhecimento. Que havia saído há dois meses da prisão. Foi ao mercado buscar umas frutas para seu pai e, quando saiu do estacionamento, a policia militar o abordou, tiraram todos os seus pertences e o levaram até a delegacia. Chegando na delegacia, relatou que os policiais militares foram embora e ficaram só os policiais civis. Afirmou que o policial civil queria leva-lo até o fundo da delegacia, ele se assustou pois quando foi preso no ano passado um policial lhe agrediu muito. Diante disso, começou a correr. Chegando perto do rio, disse que um policial atirou nele. Disse que o Jair, correndo atrás dele, caiu no asfalto e acabou se machucando. Negou que estava com faca, negou ter agredido Jair e negou que tentou esfaquear o policial Cláudio. Afirmou que a faca e o abridor apareceram perto dele no rio. Esclareceu que os policiais pediram para ele parar de correr, mas, ele não parou. Afirmou que ficou o tempo todo algemado. Por fim, disse que sua mãe estava a todo momento com ele e viu tudo o que aconteceu. 
Pois bem. Como ressaltado pelo órgão ministerial, o acusado enquanto empreendia fuga estava algemado, o que, obviamente, faz limitar os seus movimentos e a possibilidade de lograr êxito em lesionar alguém, mesmo com uma faca ou saca rolha em mãos. 
Além disso, o réu foi perseguido por três policiais civis, todos armados, o que faz concluir que, de fato, não havia a mínima possibilidade do crime contra a vida ser perpetrado, mesmo na forma tentada. Aliás, imperioso ressaltar que tanto não havia condições do acusado praticar o crime contra a vida, que ao fazer o movimento de investida contra um dos policiais, em legitima defesa, acabou por ser alvejado. 
Dessa forma, tendo em vista as provas produzidas, não é o caso do crime contra a vida ser examinado pelo Tribunal do Júri, afinal, não há elementos probatórios nos autos aptos a concluir pela materialidade, na modalidade tentada, motivo pelo qual, nos termos do artigo 414 do Código de Processo Penal, a impronúncia é medida de rigor. 
Diante da impronúncia quanto ao crime contra a vida, compete a este juízo a analise do crime de lesão corporal perpetrado contra a vítima Jair. E, nesse ponto, a ação penal é procedente. 
A materialidade do crime ficou comprovada pelo Termo de Declarações (fl. 10/11; 120), Termo de Depoimentos (fls. 06/09; 171), Boletim de Ocorrência (fls. 13/15), Auto de exibição e apreensão (fls. 12), Laudos Periciais (fls. 157/158; 173/177; 185/189; 192/194; 240/242). A autoria restou demonstrada pela prova oral produzida nos autos, com a oitiva da vítima e testemunhas. 
Observe-se que a Cláudio afirmou em juízo que escutou os gritos de socorro de Jair e da escrivã Mayla. Além disso, Mayla, em seu depoimento, foi contundente ao afirmar que presenciou quando o réu passou a agredir o carcereiro Jair Rigamonti com vários chutes e socos desferidos, o qual veio a cair no chão quase desacordado. 
Neste ponto, Destaca-se que, nos termos do artigo 202 do Código de Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, sendo que o disposto no artigo 206, primeira parte, do mesmo Diploma Legal prevê que a testemunha não poderá eximir-se da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais.
O depoimento policial só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos não se vislumbra tal hipótese, tanto é que as testemunhas que fazem parte dos quadros da polícia não foram contraditadas, sendo a prova produzida sob o crivo do contraditório.
Sobre a validade e adequada valoração do depoimento policial, segue o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: 
“Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011 e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304.
No mesmo sentido há posicionamento do Supremo Tribunal Federal:
“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” (STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto J. 05/09/2006). 
Assim, não há motivo para desmerecer o depoimento das testemunhas, já que, como agentes estatais, gozam da presunção da legitimidade, sendo cediço que não há qualquer elemento que demonstre haver animosidade ou intenção dos agentes em prejudicar os acusados.
Lado outro, a versão do acusado restou totalmente isolada nos autos, além, é claro, de absolutamente inverossível, mormente ao analisar a fotografia coligida aos autos à folha 38 e o laudo pericial acostado ao processo às folhas 241/241
Aludido laudo demonstrou que a vítima sofreu "trauma em face, ombro e cotovelo", constando, ainda, que Jair está "em acompanhamento ortodôntico, o qual apresenta relatório documentando ausência dos dentes 14,15,25 e 46. Será necessário abordagem cirúrgica" e, se não bastasse, constou também que a vítima "apresenta relatório odontológico e Psiquiátrico. Relatório odontológico detalha fraturas dentárias e Psiquiátrico relata que não há previsão de alta".
Houve a perícia direta e complementar (fl. 241), in verbis:  
Pericia direta 08/12/2021: - cavidade oral: fratura de dente número 14 ( com processo inflamatório e de cicatrização)e 15; Ausência do dente 25 e 46 ( com sinais inflamatórios e de cicatrização); Ausência do dente número 36. Mento: cicatriz, antiga, de lesão lácero-contusa, sem sinais inflamatórios; Joelhos ( direito e esquerdo ) cicatriz, antiga, hipercrômica de lesão contusa, sem sinais inflatórios Cotovelos ( direito e esquerdo ) cicatriz, antiga, hipercrômica de lesão contusa, sem sinais inflatórios 
PERICIA COMPLEMENTAR REALIZADA DIA 19/01/2022 ÀS 13:30h - cavidade oral: fratura de dente número 14 e 15; Ausência dos dentes 25, 46 e 36. Mento: cicatriz, antiga, de lesão lácero-contusa; Joelhos ( direito e esquerdo ) cicatriz, antiga, hipercrômica; Cotovelos ( direito e esquerdo ) cicatriz, antiga, hipercrômica.
O perito arrematou em seu laudo com a seguinte conclusão: concluo que o periciando apresenta lesões corporais de natureza GRAVE pela debilidade da função mastigatória e fonatória decorrente das lesões dentárias. 
Ora, não há necessidade de maiores elucubrações para concluir que a versão do acusado é absolutamente fantasiosa, afinal, as lesões ocasionadas na vítima foram oriundas de violentos golpes e não de uma simples queda. 
Nessa senda, diante do contexto probatório colhido durante a instrução, a exemplo do depoimento das testemunhas, especialmente da escrivã Mayla, que presenciou os fatos, bem como da prova pericial produzida, há um conjunto probatório mais do que suficiente para a condenação do acusado pelo crime de lesão corporal que lhe foi imputado na denúncia. 
Cumpre ressaltar que não havendo um único elemento de prova nos autos apto a dar embasamento à tese defensiva, afinal, pela gravidade das lesões sofridas pela vítima, pelo estado emocional do acusado no momento da ação e pelo depoimento das testemunhas, contundente a presença do elemento subjetivo (dolo). 
APLICAÇÃO DA PENA.
1. Tendo em vista as circunstâncias judiciais do delito (art. 59, CP), em razão dos maus antecedentes (fl. 55) e das consequências do crime (conforme laudo pericial houve danos psicológicos à vítima) a pena-base deve ser fixada em 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão.
2. Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias legais atenuantes. Por outro lado, há a presença de circunstancia legal agravante, vez que o acusado é reincidente em crime doloso (fl. 56), motivo pelo qual aumento a pena em 1/6, totalizando 01 (um) ano, 07 (sete)  meses e 01 (um) dias de reclusão. 
3. Por fim, na terceira fase da dosimetria penal, não há causas de diminuição da pena. Lado outro, tendo crime sido perpetrado contra um carcereiro, nos termos do artigo 129, § 12°, do Código Penal, aumento a pena em 2/3, fixando a reprimenda em 02 (dois) anos, 07 (sete) meses e 21 (vinte e um) dias de reclusão. Justifico o quantum de aumento pela substancial agressividade do acusado que, mesmo algemado, investiu de maneira extremamente violenta contra o agente público, aliás, trilhando numa linha tênue entre a pratica do crime de lesão corporal e tentativa de homicídio. 
Incabível, no presente caso, a substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, uma vez que o delito foi perpetrado com violência a pessoa (art. 44, I, CP). Incabível, também, a aplicação da suspensão condicional da pena, uma vez que o acusado possui maus antecedentes, sendo cediço que há duas condenações por delito desse jaez contra a mesma vítima. 
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo Ministério Público, e o faço para  IMPRONUNCIAR o acusado do crime contra a vida que lhe foi imputado (artigo 121, § 2º, incisos V e VII, c.c artigo 14, inciso II, todos do Código Penal), nos termos do artigo 414, do Código de Processo Penal, e CONDENAR o réu pela prática do crime previsto no artigo 129, parágrafo 1°, incisos I e III, c/c 12º, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de  02 (dois) anos, 07 (sete) meses e 21 (vinte e um) dias de reclusão. em regime inicial fechado (art. 33, CP – reincidente e portador de maus antecedentes).
Deixo de fixar o valor da indenização pelos danos causados (art. 387, IV do Código de Processo Penal), em face da ausência de pedido específico da vítima. 
Nos termos do artigo 387 § 1º, do Código de Processo Penal, presentes os requisitos para a manutenção da prisão preventiva. 
Isso porque, além do fumus comissi delicti, evidenciado ainda mais com a condenação pelo crime de lesão corporal de natureza grave, há a presença do periculum libertatis, afinal, consoante o laudo pericial acostado aos autos demonstrada a exacerbada a agressividade do acusado ao se insurgir contra o agente de segurança pública, fazendo-se concluir, nesse momento, que, se assim agiu em face do carcereiro, no interior de uma delegacia de policia, poderá fazer o mesmo contra as demais pessoas no meio social. 
Se não bastasse, imperioso ressaltar que o acusado possui extensa ficha criminal,inclusive, responde por crime de tentativa de homicídio (autos nº 0001841-84.2015.8.26.0396), e ostenta diversas condenações por crimes contra a pessoa (lesão corporal no âmbito doméstico), e por crimes de resistência, o que demonstra, uma vez mais, a personalidade agressiva do réu a o risco à ordem pública a sua liberdade, nesse momento, afinal, se as penas e prisões anteriores não foram suficientes para afasta-lo da criminalidade, as medidas cautelares diversas da prisão, por certo, serão absolutamente inócuas. 
Destarte, as medidas cautelares diversas da prisão, no momento, não se mostram suficientes para garantia da ordem pública e para evitar a reiteração criminosa, motivo pelo qual a manutenção da prisão preventiva é de rigor pois, em sendo libertado, poderá voltar a traficar, de forma a colocar em risco a saúde pública e a paz social. Recomenda-se.
Por fim, condeno o acusado ao pagamento das custas do processo, no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs (artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/2003), observando-se, todavia, a concessão do beneficio da assistência judiciária gratuita.
Publique-se. Intimem-se. 

Novo Horizonte, 11 de março de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA