1500229-65.2019.8.26.0600
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Jane Carrasco Alves Floriano
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... para fazer um acompanhamento de um “roubo” que estava acontecendo por parte de 
um casal. Acompanhou ele dentro da loja e, durante o período de transição, já foi 
feito contato com o Carlos, que estava no CSTV vendo as imagens para confirmar se, 
de fato, eles estavam “roubando”, o que foi constatado. Ele comunicou isso por 
telefone para quem estava na loja e o depoente e Fábio fizeram ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
1ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura, 51, Lins-SP - cep 16400-920
Fones (14) 3511-1529 e 3511-1530 - Email: lins1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500229-65.2019.8.26.0600 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500229-65.2019.8.26.0600 - 2019/002060
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Aziza Ahmad Said Leila Sanches

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jane Carrasco Alves Floriano

Vistos.

AZIZA AHMAD SAID LEILA SANCHES e LUIZ HENRIQUE SANCHES, ambos já qualificados nos 
autos, foram denunciados por infração ao artigo 155, § 4.º, inciso IV, c.c. o 
artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.

Consta da denúncia que, no dia 19 de outubro de 2019, por volta das 15h40min, no 
Supermercado “Amigão”, localizado na Avenida São Paulo, 441, bairro do Junqueira, 
nesta idade e Comarca de Lins, os acusados, previamente ajustados e em unidade de 
desígnios, tentaram subtrair, para eles, coisas alheias móveis consistentes em 
alimentos e uma sandália “Cartago”, pertencentes ao estabelecimento, e avaliados em
R$ 133,32 (cento e trinta e três reais e trinta e dois centavos), conforme auto de 
avaliação de fl. 88, só não obtendo a consumação do crime por circunstâncias 
alheias às suas vontades.

Segundo restou apurado – segue a denúncia –, nas condições e tempo e local acima 
descritas, os acusados adentraram o estabelecimento acima referido, como comum 
consumidores, e passaram a colocar diversos produtos como queijos e pacotes da bala
em uma bolsa. Na sequência, passaram pelo caixa sem pagar por essas mercadorias.

      
Ocorre que um funcionário do estabelecimento presenciou a ação dos acusados pelas 
câmeras de monitoramento e avisou o gerente do estabelecimento, conseguindo estes 
funcionários abordarem os acusados no estacionamento e recuperar os produtos.

Em Audiência de Custódia, foi concedida liberdade provisória sem fiança aos 
acusados (fls. 54/55).

A denúncia foi ofertada em 01/11/2019 (fls. 96/978) e recebida por decisão assinada
em 11/11/2019 (fls. 100/101). 

Os acusados foram citados/intimados pessoalmente (Aziza a fl. 114 e Luiz a fl. 116)
apresentando respostas à acusação por intermédio de Defensores Dativos (Aziza a 
fls. 142/143 e Luiz a fls. 147/148).

Ultrapassada a fase do artigo 397 do Código de Processo Penal, foi designada 
Audiência de Instrução, Debates e Julgamento (fls. 149/150). 

Foi extinta a punibilidade do acusado Luiz Henrique Sanches em virtude do seu 
falecimento, conforme artigo 107, inciso I, do Código Penal (fl. 205).

Realizada a Audiência, foram ouvidos o representante da vítima, duas testemunhas 
comuns seguindo o interrogatório da acusada. Encerrada a instrução e abertos os 
debates, o Ministério Público requereu a procedência da Ação Penal, afirmando que 
materialidade e autoria restaram evidentes. Já a Defesa pleiteou a concessão de 
prazo para apresentação de memoriais escritos, o que foi deferido (fls. 210/217).

A fls. 233/236, a Defesa requereu a total improcedência da Ação penal e a 
absolvição da acusada, invocando o princípio da Insignificância, argumentando que 
os produtos subtraídos tinham valor irrisório e não causaram prejuízo à vítima. 
Sobre o mérito, ressaltou que Aziza não praticou qualquer ato que configure o tipo 
penal, uma vez que, em Juízo, esclareceu que seu marido que teria colocado os 
mantimentos em sua bolsa, sem que percebesse, sendo, pois, inocente. Em caso de 
condenação, pleiteou o afastamento da qualificadora do concurso de agentes, pois 
não ficou comprovado que Aziza e Luiz agiram em unidade de propósitos (fls.  
233/236).     

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

É procedente a denúncia contra a acusada Aziza Ahmad Said Leila Sanches.

A materialidade delitiva se extrai do Auto de Prisão em Flagrante de fls. 01/24, 
incluindo o Boletim de Ocorrência de fls. 03/05 e o auto de exibição e apreensão de
fls. 14/16; do auto de avaliação de fls. 88/89; das fotografias de fls. 81/83; e da
prova oral colhida nos Autos.

Desta última também decorre a autoria.

Em solo policial, o representante da vítima, Fábio Henrique Micheli da Silva, disse
que é gerente do Supermercado Amigão localizado na Avenida São Paulo, 441, bairro 
do Junqueira, nesta Cidade e, na presente data, por volta de 15h40min, foi avisado 
pelo funcionário "Carlos", o qual exerce a função de encarregado de prevenção de 
perdas, que dois clientes foram flagrados pelas câmeras de segurança colocando 
produtos alimentícios dentro de uma bolsa de alça. Eles foram observados e, na 
saída do Supermercado, já na parte externa, foram surpreendidos pelo depoente e 
pelo funcionário "Lucas", encarregado de "FLV" (frutas, legumes e verduras). Ao 
serem abordados e indagados sobre os fatos, a princípio eles negaram a prática do 

furto, porém, quando o depoente disse que iria acionar a Polícia, ambos confessaram
o crime e entregaram os produtos ao depoente, os quais ainda se encontravam na 
bolsa. Recorda-se de que, além dos gêneros alimentícios, também havia um produto de
limpeza. Diante dos fatos e com o auxílio da Polícia Militar, os clientes foram 
trazidos até a Central de Polícia Judiciária, onde foram autuados em flagrante 
delito pela prática de furto. O depoente quer salientar que esses clientes, em mais
de uma oportunidade, já haviam praticado furto naquele estabelecimento, porém não 
os conhece pelo nome. Os produtos foram apresentados na Unidade policial sendo, 
após, devolvidos mediante termo próprio (fls. 08/09).

Em Juízo, o representante da vítima, Fábio Henrique Micheli da Silva, contou que os
dois estavam juntos, fazendo compras, e subtraíram alguns produtos e colocaram 
dentro da bolsa. Verificaram pelas imagens. A hora em que eles saíram da loja, 
foram abordados e eles admitiram. O depoente chamou a Polícia. Recuperaram os 
produtos lá na Delegacia. Eles estavam dentro da bolsa da mulher. Os acusados 
faziam compras frequentemente lá, acho que moravam perto. Não se recorda se eles já
tinham furtado outras vezes, mas, pegou dessa vez. Eles foram abordados fora do 
Supermercado, mas no estacionamento. Não tiveram contato com os produtos antes da 
Delegacia, não sabiam quais eram os itens. Monitoraram a subtração pelas câmeras.

Na Delegacia de Polícia, Carlos Henrique Lacerda disse que trabalha no Supermercado
Amigão da Avenida São Paulo, 441, bairro Junqueira, nesta Cidade, na área de 
prevenção de perdas (câmeras de segurança). Hoje, por volta das 15h40min, 
visualizou dois clientes, um casal,  subtraindo produtos alimentícios e os 
colocando numa bolsa com alça dupla. O depoente observou que o homem subtraia 
gêneros alimentícios e a mulher abria a bolsa para que ele os ocultasse. Também 
observou que a mulher subtraía produtos sozinha. O depoente avisou o gerente 
"Fábio" e, após o casal passar pelo caixa e pagar as mercadorias que estavam no 
carrinho, foi abordado já na parte externa. Indagados, os suspeitos negaram, mas, 
quando souberam que a Polícia seria chamada, acabaram confessando a prática do 
furto e entregando os gêneros alimentícios ao gerente. Pelo que se recorda, além de
alimentos, também havia produto de limpeza. O depoente afirma que o casal já havia 
sido flagrado furtando elas câmeras de vigilância em outra oportunidade (fl.10). 

Em Juízo, testemunha arrolada em comum pelas partes, Carlos Henrique Lacerda disse 
ter sido chamado para fazer represamento ali, na frente de caixa, junto com o 
gerente, para verificar as imagens e ver se, realmente, os suspeitos teriam furtado
alguns itens, tendo colocado em bolsos e na bolsa de mulher. Aí, sim, viram que, em
um ponto da loja, eles tinham guardado itens e, após eles terem passado pelo caixa 
sem pagá-los, foi solicitado esse barramento. Mediante as atitudes suspeitas do 
casal, foi solicitado que visse nas imagens, e foi captado eles guardando esses 
itens. O gerente solicitou que ficassem observando se, até a chegada no caixa, eles
iriam retirar esses itens da bolsa para passá-los no caixa, e, depois de não ter 
sido feito isso, houve o barramento deles na sequência da saída da loja. Pediu para
eles pararem, conversaram com eles e os levaram até um local reservado. Após essa 
abordagem, ficaram o gerente Fábio, na época, e o Lucas, que foram quem chegaram 
primeiro no barramento. O depoente ficou responsável por verificar as imagens. 
Dentro do mercado, eles coletavam os produtos e colocavam na bolsa. Um ficava 
olhando e o outro colocava na bolsa, depois eles saíram do mercado. Eles ainda 
ficaram questionando e, como os funcionários não poderiam abrir a bolsa dela, foi 
chamado o 190. Aí que eles mostraram o que tinha. Se não se engana, eram frios, 
chinelo. O depoente não tem muito contato com os clientes, mas não tem mais visto a
acusada no mercado.

Durante o inquérito policial, Lucas Giovani dos Santos, encarregado de frutas, 
legumes e verduras do Supermercado Amigão do Junqueira, nesta Cidade, disse que, 
por volta de 15h40min, o gerente "Fábio" foi avisado por "Carlos" de que dois 
clientes tinham sido flagrados pelas câmeras de segurança colocando produtos 
alimentícios dentro de uma bolsa de alça. Eles foram observados até a saída e, já 

na parte externa, foram surpreendidos por Fábio e pelo depoente. Os suspeitos, ao 
serem abordados e indagados sobre os fatos, negaram a prática do furto, porém, 
quando o gerente disse que iria acionar a Polícia, ambos confessaram os fatos e 
entregaram os produtos que estavam na bolsa. Se recorda de que, além de gêneros 
alimentícios, também havia um produto de limpeza. Diante dos fatos, com o auxílio 
da Polícia Militar, os clientes foram trazidos até a Central de Polícia Judiciária,
sendo presos. Já havia notícia de que esses clientes já tinham praticado furtos no 
supermercado outras vezes, pois os encarregados são inteirados dessas situações. 
Não conhecia o casal pelo nome, mas tem certeza absoluta que ambos são clientes do 
estabelecimento (fl. 13).

Em Juízo, Lucas Giovani dos Santos, testemunha comum, relatou que, na época, era 
encarregado do setor de hortifrúti e o gerente, o Fábio, chamou para fazer um 
acompanhamento de um “roubo” que estava acontecendo por parte de um casal. 
Acompanhou ele dentro da loja e, durante o período de transição, já foi feito 
contato com o Carlos, que estava no CSTV vendo as imagens para confirmar se, de 
fato, eles estavam “roubando”, o que foi constatado. Ele comunicou isso por 
telefone para quem estava na loja e o depoente e Fábio fizeram o acompanhamento do 
casal até a saída. Assim que eles passaram pelos caixas, logo na saída, o Fábio já 
fez a abordagem. O depoente estava acompanhando. Pelas imagens, foi constatado o 
“roubo”, sim. Parece que o marido que estava colocando produtos dentro da bolsa. 
Frios, chinelo. 

No momento do flagrante, Luiz Henrique Sanches disse que é casado com Aziza Ahmad 
Leila Sanches há 31 anos e possui comércio nesta cidade de lavagem de automóveis. O
interrogando e sua esposa são clientes do Amigão da Avenida São Paulo e sempre 
fazem compras naquele estabelecimento. Na tarde dos fatos, foram ao Supermercado 
fazer compras e estavam andando pelas gôndolas e decidiram colocar alguns produtos 
dentro da bolsa que ela carregava. Não foi a primeira vez que agiram assim, porém, 
das vezes anteriores, conseguiram sair sem serem surpreendidos. Quando o 
interrogando e a esposa passaram suas compras pelo caixa e estavam se dirigindo ao 
estacionamento, foram abordados por funcionários do supermercado, os quais pediram 
que mostrassem o que levava dentro da bolsa. Foram encaminhados para um depósito, 
onde abriram a bolsa contendo produtos que haviam escondido ali. Diante deste fato,
foi acionada a Polícia Militar. Diz estar arrependido do crime que cometeu e que 
não sabia a dimensão dos fatos. Não sofreu nenhum tipo de agressão física ou moral.
Foi feito contato telefônico com o advogado Dr. José Hayden do Vale Barreira,  o 
qual disse que não iria acompanhar o auto de prisão em flagrante, mas que 
acompanharia os clientes na Audiência de custódia (fl.11/12).

Quando de sua prisão, Aziza Ahmad Said Leila Sanches contou que é casada com Luiz 
Henrique Sanches há 31 anos e que o marido possui comércio nesta cidade. São  
clientes do Amigão da Avenida São Paulo, onde fazem suas compras. Na tarde dos 
fatos,  Luiz Henrique resolveu colocar alguns itens dentro da bolsa da 
interroganda, não sendo a primeira vez que tiveram essa atitude. Porém, das vezes 
anteriores, conseguiram sair sem serem surpreendidos. A interroganda e seu marido 
passaram suas compras pelo caixa e estavam se dirigindo ao estacionamento quando 
foram abordados por funcionários do supermercado, os quais pediram que mostrasse o 
que levava dentro de sua bolsa. Foram para o depósito e lá abriu a bolsa e mostrou 
os produtos que haviam homiziado dentro dela para não efetuar o pagamento. Eram 
vários produtos. Diante deste fato, foi acionada a Polícia Militar. Diz estar 
arrependida do crime que cometeu e que não sabia a dimensão dos fatos. Nunca foi 
processada criminalmente e não sofreu nenhum tipo de agressão física ou moral 
(fl.17).

Interrogada em Juízo, a acusada Aziza Ahmad Said Leila Sanches disse que foram no 
supermercado e deixou sua bolsa dentro do carrinho. Estava longe pegando as coisas 
nas gôndolas e o Luiz colocou os produtos dentro da bolsa. Como ele estava 
conduzindo o carrinho, era quem tomava conta da bolsa. Aí passaram pelo caixa, 

pagaram a conta, a interroganda pegou a bolsa, colocou no ombro e, na hora em que 
chegaram lá fora, foram abordados. Até assustou na hora. Foi isso que aconteceu. A 
bolsa estava dentro do carrinho e o Luiz estava cuidando dela. Então, para a 
interroganda, estava tudo certo. Ele pagou com cartão, que estava com ele. Foi pega
de surpresa. Conhece de vista os funcionários do mercado e não tem nada contra 
eles. 

Expostos os elementos colhidos, passo à análise e destaque do mais importante.

As testemunhas, funcionários do Supermercado, confirmaram que os acusados foram 
vistos colocando produtos dentro da bolsa que a mulher carregava, sendo abordados 
já fora do estabelecimento, no estacionamento. Depois, eles foram levados para uma 
sala, onde a acusada abriu a bolsa e mostrou as mercadorias subtraídas.

Na Delegacia, os produtos foram exibidos e avaliados (fls. 88/89).

A acusada, de seu lado, tentou jogar a responsabilidade pela conduta delitiva no 
marido falecido, afirmando que a bolsa dela estava no carrinho e que ele colocou as
coisas lá dentro sem ela saber.

Ocorre que as imagens de fls. 81/83 mostram Aziza com a bolsa no ombro o tempo todo
e, inclusive, colocando algo dentro dela (fl. 82). Portanto, fica afastada a 
alegação e comprovadas materialidade e autoria em relação a ela. Inclusive, pelas 
mesmas imagens, nota-se que os acusados estavam conluiados para a prática delitiva,
tendo ambos escondido mercadorias na bolsa carregada por Aziza e passado pelo caixa
sem pagar por tais produtos.

A Defesa pleiteou a aplicação do princípio da insignificância, mas considero 
incabível no caso.

Vemos, claramente, que a conduta da acusada é altamente reprovável, uma vez que ela
possuía dinheiro para pagar pelas mercadorias, mas, em conluio com o marido, 
decidiu furtar sem estar passando necessidade, sem qualquer motivação.

Além disso, o furto foi praticado em concurso de agentes, trazendo ainda mais 
reprovabilidade à conduta. 

Há de se levar em conta a intenção do legislador que, para o caso de acusado 
primário e coisa furtada de pequeno valor, previu apenas diminuição da pena a ser 
aplicada, ou sua substituição, mas não a atipicidade da conduta. 

O princípio da insignificância, criação exclusivamente jurisprudencial e 
doutrinária, deve ser aplicado com parcimônia, sob risco de se subverter a ordem 
pública, incentivar pequenos delitos e criar uma horda de indivíduos que sobrevivem
unicamente de saquear o patrimônio alheio, sequer sendo punidos por isso, 
aumentando ainda mais a impunidade e a sensação de insegurança que vivemos. 

Por outro lado, cabível o reconhecimento do chamado “furto privilegiado”, pois a 
acusada Aziza é primária.

Passo, pois, à dosimetria da pena, atendendo à culpabilidade da acusada, sua 
personalidade, seus antecedentes e aos demais elementos norteadores do artigo 59 do
Código Penal.

Fixo a pena-base em 02 (dois) anos de reclusão, mais 10 (dez) dias-multa. Ausente 
agravante e atenuante genéricas. Também não há incidência de causa de aumento de 
pena. Tendo o delito restado tentado (mas considerando o iter criminis percorrido e
a proximidade da consumação), diminuo a pena em 1/3 (um terço), para que alcance 01
(um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão, mais 06 (seis) dias-multa. Ainda, 

verificada a caracterização do furto privilegiado, diminuo a pena em mais 1/3 (um 
terço), perfazendo a pena final de 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, 
mais 04 (quatro) dias-multa.

Fixo o dia-multa no valor correspondente a 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo 
vigente à época do fato, atualizado, diante da falta de demonstração da real 
situação financeira do acusado. 

Sem notícia de condenação anterior, cabível o sursis.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia 
ofertada em face de AZIZA AHMAD SAID LEILA SANCHES, já qualificada, para condená-la
à pena de 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais 04 (quatro) dias-
multa, calculada a unidade deste no piso mínimo, por infração ao artigo 155, §§ 2.º
e 4.º, inciso IV, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.

Presentes os requisitos legais, à acusada concedo a suspensão condicional da pena 
privativa de liberdade, por 02 (dois) anos, sob as seguintes condições: (a) 
comparecer a Juízo, mensalmente e quando for determinado, para informar e 
justificar suas atividades; (b) não se ausentar da Comarca onde resida, por 04 
(quatro) dias ou mais, sem prévia autorização judicial; e (c) não frequentar bares,
boates e locais similares (CP, art. 79). 

Se a acusada se recusar ou não cumprir as condições impostas, iniciará o 
cumprimento da pena corporal no regime aberto, obedecendo às condições legais.

Ainda, caberá à acusada o pagamento da taxa judiciária no valor equivalente a 100 
(cem) UFESPs, conforme dispõe o artigo 4.º, parágrafo 9.º, alínea “a”, da Lei 
Estadual N.º 11.608/2003, exceto se beneficiária da Justiça Gratuita.

Apelo em liberdade.

Transitada esta em julgado, expeça-se guia de recolhimento, encaminhando-a ao 
competente Juízo da Execução, onde será realizada a Audiência Admonitória.

P. R. I. C.

Lins, 19 de dezembro de 2022.

Jane Carrasco Alves Floriano
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

