1500382-72.2019.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabriela da Conceição Rodrigues
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... suspeição” (RT614/275).


Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500382-72.2019.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500382-72.2019.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2040953/2019 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 3595826 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 778/19/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2040953 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VIVIANE GOMES AMARAL e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela da Conceição Rodrigues

Vistos.

VIVIANE GOMES AMARAL e ÁLVARO GOMES AMARAL, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas sanções do art. 33, caput, combinado com o art. 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, a primeira, porque no dia 10 de fevereiro de 2019, por volta das 11h31min, no interior da Penitenciária II, localizada na Rodovia Edgar Máximo Zamboto, km 44, Sítio Borda da Mata, em Franco da Rocha/SP, nas imediações e dependências do estabelecimento penal, transportava e trazia consigo, para entrega e consumo de terceiros, 01 (uma) porção da droga popularmente conhecida como cocaína, com massa líquida de 62,9g (sessenta de duas gramas e nove decigramas), e 01 (uma) porção da droga popularmente conhecida como maconha, com massa líquida de 13g (treze gramas) sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, consoante o auto de exibição e apreensão (fl. 05), laudo de constatação provisória (fls. 16/18 e 19/21) e laudo químico-toxicológico (fls. 37/39 e 40/42).

O segundo, preso na penitenciária local, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, concorreu para a prática do crime de tráfico ilícito de drogas acima descrito, eis que, previamente conluiado com VIVIANE GOMES AMARAL, emprestou apoio moral a ela, para que a mesma levasse droga para o interior do presídio, induzindo-a a prática do crime.

Recebida a denúncia em 19/02/2019 (fls. 51), foram os réus citados (fls. 61 e 67) e, por meio dos respectivos defensores, apresentaram defesa prévia (fls. 93/94 e 95/96).

Designada audiência de instrução e julgamento, procedeu-se a oitiva das testemunhas arroladas e os réus foram interrogados ao final da instrução.

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos exatos termos da denúncia. A defesa pugnou pela absolvição por falta de provas, a desclassificação para o delito de porte de droga para uso pessoal e, subsidiariamente, a aplicação de pena mínima.

É o relatório.

Passo a decidir.

No mérito, o pedido condenatório é parcialmente procedente.

A materialidade do crime vem demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante (fls . 01), boletim de ocorrência (fls. 02/04), do auto de exibição de apreensão (fls. 05), laudo pericial definitivo (fls. 38/39 e 41/42), bem como pela prova oral colhida em juízo.

A autoria é certa.

Ouvida perante a autoridade policial, a ré optou por exercer seu direito constitucional de permanecer em silêncio.

Em juízo, os acusados tiveram a revelia decretada vez que alteraram o endereço sem comunicar ao juízo.

A testemunha Nilson Marcos de Oliveira, agente penitenciário, na Delegacia de Polícia, disse que é agente penitenciário estadual em exercício na Penitenciária II de Franco da Rocha. Na manhã do dias dos fatos, eu e meu colega, o também agente Edvaldo, estávamos incumbidos de acompanhar a revista das pessoas que ingressariam na unidade para visitarem os reeducandos, momento em que, ao chegar a vez da senhora Viviane Gomes Amaral, acabamos por notar, em seus pertences, um forte odor que vinha de pacotes de cigarro que estavam em sua posse. Ao inspecionarmos os cigarros, notamos que vários deles continham maconha e cocaína, substâncias que ora apresentamos. Declaro que Viviane ingressou na unidade prisional para visitar o sentenciado Alvaro Gomes Amaral, matrícula 1.108.764.

Em juízo, a testemunha disse que, na época dos fatos, trabalhava no setor de revista na época dos fatos. Ao que se recorda, quando foi realizar revista na acusada encontrou alguns cigarros que eram estranhos sendo visível que a embalagem era diferente da habitual. Abriu o cigarro e encontrou entorpecentes. A acusada nada disse ao depoente depois que os entorpecentes foram encontrado. 

A segunda testemunha, Edvaldo de Jesus Santos, também na Delegacia de Polícia, afirmou que é agente penitenciário estadual em exercício na Penitenciária II de Franco da Rocha. Na manhã do dias dos fatos, eu e meu colega, o também agente Nilson, estávamos incumbidos de acompanhar a revista das pessoas que ingressariam na unidade para visitarem os reeducandos, momento em que, ao chegar a vez da senhora Viviane Gomes Amaral, acabamos por notar, em seus pertences, um forte odor que vinha de pacotes de cigarro que estavam em sua posse. Ao inspecionarmos os cigarros, notamos que vários deles continham maconha e cocaína, substâncias que ora apresentamos. Declaro que Viviane ingressou na unidade prisional para visitar o sentenciado Alvaro Gomes Amaral, matrícula 1.108.764.

Em juízo, a testemunha disse que, no dia dos fatos, trabalhava no setor de revista da PII em Franco da Rocha. Não se recorda dos fatos. 

Quanto aos agentes de segurança ouvidos, não há indícios de que tinham motivos para acusar os réus de forma leviana e gratuitamente, até porque sequer os conheciam e nem tinham passagem policial.

Neste diapasão:


"Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.”(JTJ 208/273)."“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção,ao contrário,é de idoneidade dessas testemunhas,aindamais quando seus testemunhos são seguros,precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT614/275).


Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles relatada em juízo.”(TACrim,12ª Câmara , rel. Desembargador João Morenghi, Apelação1473255/5).


Assim, não procede a afirmação de inexistência de provas suficientes para a condenação do acusado pelo delito de tráfico de drogas. Observo, ainda, que o depoimento de  Nilson foi preciso o suficiente a indicar que a condenação é a medida que se impõe. A quantidade de droga apreendida, e os depoimentos prestados pelos policiais militares ouvidos, levam à certeza de que a acusada guardava e transportava drogas na ocasião, impondo-se pois a sua condenação. 

Por fim, cabe assinalar que a denúncia imputa ao réu a conduta de “ter em depósito, guardar, e transportar, para entrega a consumo de terceiros, substância entorpecente”, e não de vender drogas, razão pela qual os fatos descritos na denúncia encontram-se perfeitamente provados em instrução. Ainda, há de se mencionar que o fato de ser ou não usuária de entorpecentes, não afasta a situação de traficância e portanto, não há que se falar em desclassificação do delito. 

O agente penitenciário foi claro a indicar que os cigarros eram visivelmente distintos dos comuns, sendo claro que a ré sabia do conteúdo ilícito em seu interior.

A alegação de que o fato criminoso teria sido cometido sob grave ameaça de terceiros não afasta a culpabilidade eis que não há prova concreta das ameaças sofridas já que o teor das ameaças sofridas se mostrou vago e carente de lastro probatório. Destaco ainda,que os réus deveriam ter procurado a autoridade policial competente informando a ameaça sofrida, buscando meios de ver-se protegido, o que afasta a indicação de que seria inexigível conduta diversa. De se notar ainda que, mesmo tendo sido frustrada a tentativa de ingresso da droga no presídio, não houve qualquer agressão ou violência sofrida pelos réus. 

Corriqueiras são as alegações de ameaças em crimes dessa natureza, sendo necessário que esta seja acompanhada de um mínimo de certeza para sua consideração, eis que sequer conseguiram os réus indicar de modo preciso o teor das ameaças sofridas. A mera menção acerca da coação não atesta a sua existência e, muito menos, a sua irresistibilidade, sendo este um ônus probatório da Defesa. Para que haja o reconhecimento da coação moral irresistível, ela deve restar cabalmente demonstrada.

Nesse sentido:

“Quanto à invocada excludente de culpabilidade, não se incumbiu o denunciado de demonstrar, como lhe cabia, que agiu sob coação moral irresistível. Ora, paraque possam ser admitidas, as excludentes de ilicitude ou de culpabilidade devem ficar cabalmente comprovadas, competindo tal ônus ao réu. Por óbvio, não basta apenas alegá-las. Ademais, indispensável à caracterização da dirimente que a coação seja insuperável, invencível, diante de perigo sério e atual, de tal sorte que o coagido não consiga arrostá-la senão pela prática da infração. E tal não decorre, necessariamente, da alegada condição de devedor de traficante.” (STJ,REsp 1711751/SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, publicação 14.03.2018)

“Na hipótese vertente, a corré alegou ter agido nos moldes retratados na denúncia, sob o argumento de temor de represálias decorrentes de dívidas contraídas com um traficante. Não basta para se acolher a excludente de culpabilidade a vaga alegação de temor. É necessário a prova de fato concreto,que justificasse a impossibilidade da realização de conduta diversa à do crime. Não se vislumbrando na instrução do processo a ocorrência dessa situação extrema, torna-se inconvincente a tese defensiva.” (TJSP, Apelação Criminal nº 1500388-37.2019.8.26.0558, Rel. Figueiredo Gonçalves, 1ª Câmara Criminal, j.20/02/2021).

Por fim, o crime se deu no interior de um presídio, conforme relato unânime da prova oral e demais documentos que instruem o feito, devendo incidir a causa de aumento prevista no inc. III, do art. 40, da Lei de Drogas.

A condenação de Viviane, portanto, é medida que se impõe.

Quanto ao réu Álvaro, os elementos indiciários de seu envolvimento no crime em questão não se confirmaram em juízo. Nenhuma das testemunhas ouvidas soube indicar qualquer participação deste no crime e não há outras provas que indiquem que este tinha ciência ou concorreu de qualquer modo no tráfico realizado pela acusada na ocasião. Assim, deve ser absolvido por falta de provas.

Passo a dosar a pena de Viviane.



Sopesados os elementos norteadores do art. 59 do Código de Penal, verifico que a ré Viviane é primária e de bons antecedentes. As demais circunstâncias judiciais foram as típicas à espécie. Assim, fixo a penas-base no mínimo legal.

Na segunda fase, verifico presente a atenuante relativa à confissão espontânea .Não incidem agravantes na espécie. Por ter sido a pena fixada no mínimo, deixo de incidir a atenuante.

Na terceira fase, reputo presente a causa de aumento prevista no inc. III do art. 40 da Lei Antidrogas, na medida em que, pelos relatos dos agentes penitenciários, ficou evidente que o delito foi praticado no interior de estabelecimento prisional e, por isso, tendo este tráfico a especial finalidade de introduzir a droga naquele local, mas por não ter provas de que o entorpecente tenha chegado às mãos de outros presidiários, a pena será aumentada de 1/6, passando para 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Por ser a acusada primária e possuir bons antecedentes, deve ser observado o que prescreve o § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, razão pela qual reduzo a pena em 2/3, observando (na fixação do quantum dessa redução) o que prescreve o art. 42 da mesma lei, tornando definitiva apena para o crime de tráfico de drogas, de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 388 (trezentos e oitenta e oito) dias-multa.

Nos termos dos artigos 49, §1º e 60, caput, ambos do Código Penal, considerando a condição econômica da ré, fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal, qual seja, um trigésimo do salário-mínimo vigente à época do fato.

A pena será cumprida em regime inicial aberto, quanto à ré Viviane, nos termos do que determina o art. 33 do CP.

De acordo com a Resolução nº 05/2012 do Senado Federal, e presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, SUBSTITUO A pena privativa de liberdade imposta à acusada por duas penas restritivas de direito: a) prestação pecuniária consistente no pagamento da importância equivalente a 02 (dois) salários mínimos a uma entidade beneficente que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o art. 45 e ss. do Código Penal; b) prestação de serviços à comunidade em atividade compatível com a aptidão pessoal do réu, pelo mesmo período da pena, à razão de uma hora por dia de condenação, em entidade que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 46 e ss. do mesmo Código.

Ante o exposto e o mais do que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE apresente ação penal e condeno a ré VIVIANE GOMES AMARAL como incursa nas sanções do art. 33, caput, c.c. o art. 40, inc. III, ambos da Lei nº 11.343/06, às penas de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 388 (trezentos e oitenta e oito) dias-multa, no mínimo legal. Substituída a pena privativa de liberdade imposta à acusada por duas penas restritivas de direito: a) prestação pecuniária consistente no pagamento da importância equivalente a 02 (dois) salários mínimos a uma entidade beneficente que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o art. 45 e ss. do Código Penal; b) prestação de serviços à comunidade em atividade compatível com a aptidão pessoal da ré, pelo mesmo período da pena, à razão de uma hora por dia de condenação, em entidade que será designada pelo juízo da execução,nos termos do que dispõe o artigo 46 e ss. do mesmo Código Penal;

ABSOLVO o acusado ÁLVARO GOMES AMARAL das imputações previstas em inicial, nos termos do art. 386, VII do CPP.

Tendo os réus respondido em liberdade, poderão aguardar o trânsito em julgado em liberdade.

Com o trânsito em julgado, anote-se o resultado definitivo no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, TRE e Guia à VEC nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.

Tendo sido assessorado pela defensoria pública, defiro aos réus a gratuidade de justiça.

Expeça-se certidão de honorários ao advogado dativo, em percentual compatível com a fase processual, em caso de nomeação promovida com base no convênio OAB/DPE-SP.

P.I.C.

Franco da Rocha, 17 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA