1500436-51.2022.8.26.0441
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Danielle Camara Takahashi Cosentino Grandinetti
Comarca: Peruíbe
Foro: Foro de Peruíbe
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... oportuno, que para configuração do crime de tráfico de drogas, não se faz necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto tratar-se de crime de perigo abstrato. A propósito: “... Para a caracterização do tráfico de entorpecente, irrelevante se torna o fato de que o infrator não foi colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Ademais, esse ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Peruíbe
Foro de Peruíbe - 2ª Vara
Rua Nilo Soares Ferreira, nº 185, Peruíbe-SP - cep 11750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500436-51.2022.8.26.0441 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500436-51.2022.8.26.0441
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS SILVA MENDES
Réu Preso
Juíza de Direito: Dra. Danielle Camara Takahashi Cosentino Grandinetti

Vistos.

I - RELATÓRIO:

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso das suas atribuições legais, denunciou MATEUS SILVA MENDES, como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/2006, porque, segundo a exordial, no dia 26 de abril de 2022, por volta das 17h08min., na Rua das Oliveiras, nº 1410 (ao lado), estância Antônio Novaes, nesta cidade e Comarca de Peruíbe/SP, utilizando-se do adolescente R. L. de M. para a prática delitiva, guardava e mantinha em depósito, para fins de tráfico e sem autorização, 32 porções de cocaína, com peso bruto de 56,22 gramas e 03 porções de maconha, com peso bruto de 12,62 gramas, além de ter consigo a quantia em dinheiro de R$ 53,00 (cinquenta e três reais), consoante o auto de exibição e apreensão de fls. 17/18, fotografia às fls. 42/43 e 48, auto de constatação preliminar de fls. 19/20, e laudo químico toxicológico às fls. 76/78.

O acusado foi preso em flagrante em 26 de abril de 2022 (fls. 4).

Em audiência de custódia (fls. 62/64) a prisão foi convertida em preventiva.

Citado (fls.108), o acusado apresentou Defesa Prévia às fls. 117/119.

Em 8 de setembro de 2022 foi recebida a denúncia (fls. 139/141).

Em audiência de instrução (fls.) foram ouvidas as testemunhas e ao final realizado o interrogatório do réu. Na mesma solenidade, o Ministério Público desistiu da testemunha Luciano César da Silva.

Por fim, as partes apresentaram alegações finais orais.

É o relatório.


II – FUNDAMENTO e DECIDO:

A pretensão acusatória comporta acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a materialidade, pela confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado. Clara a tipicidade, não há dúvida razoável quanto à autoria. Correta a classificação dada à conduta.

Eis a síntese da prova oral produzida:

A testemunha João Paulo da Silva Pires, policial militar, disse que se lembra do réu e da ocorrência. Conhecia o local (Rua das Oliveiras), já fizeram flagrante de tráfico no local em dias anteriores. No dia dos fatos, pararam a viatura descaracterizada no local e a uma certa distância. Viram dois jovens, um negro e um branco, próximo ao bar. Pessoas chegavam até os dois e o individuo de cor negra guardava algo num local sem visão, voltava com algo e entregava para a pessoa que saia. O rapaz de branco, identificado como Renam, trazia a pessoa até o Mateus. Mudaram a posição a fim de verificar o que ele estava pegando. Assim, realizaram a abordagem, e com Mateus foi encontrado R$50,00 (cinquenta reais) e com Renan um telefone celular. Ambos disseram que estavam no local bebendo, contudo no ambiente não havia copos. Foi até o local no qual Mateus estava abaixando e encontrou as drogas descritas nos autos. No bar não havia ninguém. Assim, buscaram pela proprietária que estava na casa próxima. Esta compareceu e foi questionada sobre a autorização de mercancia de drogas no seu estabelecimento. Ela disse que via Mateus e o menor ali na rua fazendo coisa errada, porém, nada poderia fazer. Na Delegacia cada um deu uma versão. Foram pesquisar o IMEI do celular do Mateus, porém ele o pegou e arremessou contra as grades, quebrando-o. A abordagem foi realizada de forma concomitante. Conforme se aproximam com o carro o usuário percebe e foge. O bar é numa esquina e as drogas estava a 10 metros deles. Pararam na rua e num primeiro momento não visualizaram as drogas. Não conhecia o réu de ações policiais pretéritas. Instado pela Defesa, disse que a observação durou cerca de 25/30 minutos. Houve três ou quatro usuários que se dirigiram a eles. Renan conduzia e indicava ao Mateus. A posição do menor era de olheiro. A participação era ativa, pois eles sentavam próximos. A abordagem aconteceu no bar.

Outrossim, a testemunha Viviane Amargoso narrou que possui um bar e visualizou o momento da abordagem do acusado. Esta se deu de maneira comum, chegou, parou e realizou a abordagem. Instada pelo Ministério Público, a declarante disse que Mateus estava sentado no local e acompanhado de um outro menino. Os dois estavam juntos. O bar e sua casa são próximos. Mateus e o menino estavam na porta do bar. No local eles consumiram um refrigerante. Não viu a hora que os policiais encontraram droga. Os policiais lhe chamaram e acompanhou a diligência até a delegacia. Não sabe de onde surgiu a droga. Não viu se tinha drogas ou não. Foi à delegacia como testemunha da abordagem. Nunca viu Mateus traficando naquela rua. Não se lembra do depoimento prestado na Delegacia. Só sabia o que acontecia no seu bar, o que eles faziam do lado externo não tinha ciência. Instada pela Defesa, narrou que seu depoimento na Delegacia durou 20 minutos. Não lembra das perguntas realizadas. Antes da abordagem não viu o veículo dos policiais. Não perdeu os policiais do campo de visão. Não se lembra se os policiais foram no mato. Viu que os policiais se mantiveram perto do réu. 

Ouvido em audiência, a testemunha arrolada pela Defesa, Renan L. de Moura disse que estava bebendo com Mateus no bar no momento da prisão. Estava no local a 20/30 minutos. Os policiais apareceram e realizaram a abordagem. Quando os policiais entraram para o beco, voltaram com uma sacola dizendo que seria deles. Foram algemado e ficaram sentados na porta do bar. Instado pela Defesa, narrou que os policiais apareceram procurando uma pessoa envolvida no crime de tráfico. A foto foi mostrado quando já estavam algemados. Estavam em 3 (três) policiais e outro que ficou no banco de trás do carro. No bar pareceu outro cliente, momento que realizou a abordagem. Renan disse que estavam bebendo uma cerveja. Viviane vendeu a cerveja e foi para casa ao lado. Compraram uma cerveja e dividiam no "bico". Chegou outro cliente, no momento da abordagem, porém ele foi liberado pelos policiais. Não sabe o motivo. No ato infracional disse que estava fumando maconha e bebendo cerveja. Foi a segunda vez que foi ao local. Conhecia Mateus do bairro. A Viviane ficou no meio dos 4 policiais atrás. 

Por fim, interrogado, o acusado Mateus Silva Mendes negou a prática do delito descrito na denúncia. A droga apreendida não era do réu. Instado pelo Ministério Público, disse que estava no bar pra beber e fumar maconha. Foi ao bar da Viviane umas três ou quatro vezes. Tinha amizade com o marido de Viviane. Não conhecia os policiais antes. Não sabe porque os policiais liberaram essa terceira pessoa. Instado pela Defesa, afirmou que não deu pra perceber a proximidade dos policiais. Eles chegaram perguntando pela dona do bar. Não foram levados pra lugar nenhum. O policial perguntou se as drogas eram deles, e negou. Jogou o celular na grade pois tinha várias fotos no aparelho com sua esposa. 

Esse é o contexto probatório. 

A negativa apresentada pelos acusados, carente em si de verossimilhança, vem isolada nos autos, confrontada pelo mais da prova produzida, a qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.

Por outro lado, a versão do policial João Paulo da Silva Pires goza de credibilidade. 

É certo que o depoimento de policiais deve ser apreciado com cautela pelo magistrado. A nobre função por eles exercida, merecedora de todo o respeito e consideração, envolve diretamente a repressão da criminalidade e, portanto, está em constante tensão com direitos constitucionais, ao mesmo tempo em que busca garanti-los. Disso decorre uma natural propensão de agentes de segurança a justificar a conduta que adotaram no exercício de suas dignas atribuições, ratificando-a em juízo, o que pode resultar na tendência de atribuir ao réu a prática da ação ilícita objeto de apuração. Isso, contudo e evidentemente, não obsta o depoimento de policiais; apenas suscita cuidado em sua valoração. 

A esse respeito, é a lição doutrinária: 

“É de bom senso e cautela que o magistrado dê valor relativo ao depoimento, pois a autoridade policial, naturalmente, vincula-se ao que produziu investigando o delito, podendo não ter a isenção indispensável para narrar os fatos, sem uma forte dose de interpretação. Outros policiais também podem ser arrolados como testemunhas, o que, como regra, ocorre com os realizadores da prisão em flagrante. Nesse caso, podem narrar importantes fatos, embora não deva o juiz olvidar poderem eles estar emocionalmente vinculados à prisão efetivada, pretendendo validá-la e consolidar o efeito de suas atividades. Cabe, pois, especial atenção para a avaliação da prova e sua força como meio de prova totalmente isento” (NUCCI, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado. Grupo GEN, 2021 – e-book).

O C. Superior Tribunal de Justiça já teve oportunidade de se manifestar a respeito do valor probatório do depoimento de policiais: 

“A condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o compromisso e a obrigação de dizer a verdade (CPP, arts. 203 e 206, 1.ª parte). A jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso” (HC 485.543 – SP, 5.ª T., rel. Felix Fischer, 21.05.2019, v.u.).

Nesse aspecto, ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que o policial alterasse os fatos quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão dos entorpecentes.

As circunstâncias da prisão do réu e adolescente, além da apreensão das drogas foram descritas com clareza pelo policial militar ouvido, o qual, apresentou relatos detalhados e convincentes, coincidentes e harmônicos entre si. Coerentes e precisos, expostos de forma coesa e lógica, merecem credibilidade os depoimentos das testemunhas. 

Não há nos autos indicação qualquer de motivo para que a testemunha se desse a alterar a verdade, ausente razão para que buscasse deliberadamente prejudicar o réu.

Bem demonstrado, assim, que no dia dos fatos, pararam a viatura descaracterizada no local e a uma certa distância. Viram dois jovens, um negro e um branco, próximo ao bar. Pessoas chegavam até os dois e o individuo de cor negra guardava algo num local sem visão, voltava com ele e entregava para a pessoa que saia. O rapaz de branco, identificado como Renan, trazia a pessoa até o Mateus. Mudaram a posição a fim de verificar o que ele estava pegando. Assim, realizaram a abordagem, e com Mateus foi encontrado R$50,00 (cinquenta reais) e com Renan um telefone celular. Ambos disseram que estavam no local bebendo, contudo no ambiente não havia copos. Foi até o local no qual Mateus estava abaixando e encontrou as drogas descritas nos autos. No bar não havia ninguém. Assim, buscaram pela proprietária que estava na casa próxima. Esta compareceu e foi questionada sobre a autorização de mercancia de drogas no seu estabelecimento. Ela disse que via Mateus e o menor ali na rua fazendo coisa errada, porém, nada poderia fazer. Na Delegacia cada um deu uma versão. Foram pesquisar o IMEI do celular do Mateus, porém ele o pegou e arremessou contra as grades, quebrando-o. A abordagem foi realizada de forma concomitante, conforme se aproximam com o carro o usuário percebe e foge. O bar é numa esquina e as drogas estavam a 10 metros deles. Pararam na rua e num primeiro momento não visualizaram as drogas. Não conhecia o réu de ações policiais pretéritas. Instado pela Defesa, disse que a observação durou cerca de 25/30 minutos. Houve três ou quatro usuários que se dirigiram a eles. Renan conduzia e indicava ao Mateus. A posição do menor era de olheiro. A participação era ativa, pois eles sentavam próximos. A abordagem aconteceu no bar.

Demais a mais, o depoimento prestado pela testemunha Viviane é recebido pelo Juízo com ressalvas, seja porque o réu declarou ter amizade com o marido dela, seja porque em juízo apresentou depoimento contraditório seja com o prestado pela demais testemunhas, sem pelo prestado pela própria declarante na fase administrativa. Percebe-se que em alguns momentos a depoente indicou ter visto a ação, em outros narrou não se recordar. 

Consigna-se, ademais, que é esperado a evasão e esquivas no depoimento, tendo em vista que a testemunha ainda reside no local e Rua (conhecida como ponto de tráfico de drogas), conforme declaração do réu e policial. É natural e esperado que tenha medo de represálias e em razão disso abstenha-se de narrar os fatos consonâncias com as demais provas dos autos.

Portanto, o conjunto probatório é seguro e convincente, formado pelos relatos coincidentes da testemunha, de tal sorte que materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas.

As drogas vêm descritas no auto de apreensão de fls. 20/21, estando a materialidade do delito demonstrada pelo auto de constatação de fls. 22/23 e pelo laudo químico toxicológico de fls. 79/81, em que apontada a presença dos princípios  ativos característicos nas substâncias apreendidas.

A quantidade apreendida (9,7 gramas de cocaína, 5,3 gramas de maconha) e o modo de disposição das drogas em 03 invólucros plásticos lacrados e 32 eppendorf, além das circunstâncias em que apreendidas, não se mostram compatíveis com destinação outra que não o comércio ilícito por parte do réu, afastando-se de imediato eventual desclassificação para o delito de posse de drogas para consumo pessoal.

Frise-se, por oportuno, que para configuração do crime de tráfico de drogas, não se faz necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto tratar-se de crime de perigo abstrato. A propósito: “... Para a caracterização do tráfico de entorpecente, irrelevante se torna o fato de que o infrator não foi colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Ademais, esse delito é de caráter permanente, consumando-se com a detenção do tóxico pelo agente para comercialização ...” (RT 714/357). “... Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido ...” (RT 729/542). 

A participação do menor também foi confirmada pelo boletim de ocorrência de fls. 14/17 e depoimento das testemunhas.

Portanto, a condenação dos acusados é, pois, de rigor. Passo à dosagem das penas que lhe serão impostas.

Consideradas as circunstâncias elencadas pelos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, preponderantes a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, visto que o réu é primário e a quantidade de drogas não recomenda incremento da reprimenda.

Na segunda fase da dosimetria, ausentes as causas agravantes e atenuantes. 

Presente a causa de aumento do artigo 40, inciso IV, da Lei 11.340/06, motivo pelo qual aumento a pena em 1/6, a fim de atingir 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa.

A causa de diminuição prevista pelo parágrafo 4º incide em grau máximo, frente à primariedade do acusado, demonstrada pela FA de fls.53/54, e à ausência de notícia de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa, além da repercussão da conduta, aparentemente isolada, ser ínsita ao tipo penal. Vão as penas, pois, a 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, em definitivo, nada mais havendo a considerar. 


- DO REGIME e BENEFÍCIOS:

Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime ABERTO, único que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal, mesmo à vista do quantum fixado, considerada a gravidade concreta e objetiva da conduta em exame, que reclama reação severa, proporcional e seguramente eficaz.  

Ausentes os requisitos legais, inviável a substituição da pena corporal. Apesar de suspensa vedação legal à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos pela Resolução 5/2.012 do Senado Federal, a natureza do delito não se coaduna com a benesse pretendida, cuja aplicação redundaria em comprometimento da finalidade da sanção penal, em especial no tocante à função de prevenção geral, não se afigurando a medida socialmente recomendável (art. 44, inciso III, e § 3º, CP). 

À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então.  

Ante o exposto, e do que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar o réu MATEUS SILVA MENDES, por infração artigo 33, caput, c.c o artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, à pena de 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, no mínimo legal.

Ante a pena aplicada, inviável a manutenção do réu, razão pela qual concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade. Deste modo, expeça-se o ALVARÁ DE SOLTURA, com urgência. 

Ademais, nos termos do art. 32, c.c o art. 58, § 1º, ambos da Lei 11.343/06, autorizo incinerações dos entorpecentes apreendidos. Oficie-se, expedindo-se o necessário

Após o trânsito em julgado: 

a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; 

b) expeça-se mandado de prisão e, verificado seu cumprimento, expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento;  

c) declaro, com fulcro no artigo 63, § 1º da Lei nº 11.343/2006, o perdimento da quantia apreendida no valor de R$ 53,00 (cinquenta e três reais), em favor do FUNAD.

d) não reclamada a restituição do aparelho celular apreendido a fls.20/21 em até 90 dias seguintes ao trânsito em julgado por quem comprove documentalmente regular aquisição, oficie-se para sua destruição;  

e) comuniquem-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ);  

f) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos. 

Custas na forma da lei.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Peruíbe, 19 de dezembro de 2022.

Danielle Camara Takahashi Cosentino Grandinetti
Juíza de Direito
(assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA