1500450-46.2021.8.26.0578
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Grave
Magistrado: LUCAS DADALTO SAHÃO
Comarca: Piraju
Foro: Foro de Piraju
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 29/06/2022
... condenação criminal anterior por tráfico privilegiado (art. 33, § 4º, da Lei de Drogas) transitada em julgado em 20.06.2018, ainda não alcançada pelo período depurador, a qual será valorada na fase posterior da aplicação da pena a título de reincidência, não podendo ser levada em consideração como circunstância judicial desfavorável, sob pena de bis in idem (Súmula nº 241 do STJ); ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piraju
Foro de Piraju
2ª Vara
Praça Joaquim Antonio de Arruda, 126, Piraju-SP - cep 18800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500450-46.2021.8.26.0578 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500450-46.2021.8.26.0578
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Grave
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2322827/2021 - DEL.POL.PIRAJU, 21636889 - DEL.POL.PIRAJU, 535/21/104 - DEL.POL.PIRAJU, 2322827 - DEL.POL.PIRAJU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON DE OLIVEIRA RODRIGUES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS DADALTO SAHÃO


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra JEFFERSON DE OLIVEIRA RODRIGUES (fls. 117/118), qualificado nos autos, dando-o como incurso nas sanções do art. 129, § 13, do Código Penal, por suposta ofensa à integridade física de sua consorte, Natyelen Meira Reis, praticada em 27.11.2021, por volta das 07h40min, na Avenida Doutor Simão, 780, Vila Tibirica, nesta Cidade e Comarca de Piraju. Consta da peça acusatória que: denunciado e vítima convivem em união estável; ela estava grávida e, no dia dos fatos, desentendeu-se com o increpado, que a agrediu, segurando-a pelos braços e desferindo-lhe um soco no olho direito.
A denúncia foi recebida em 14.12.2021 (fls. 124/125).
Devidamente citado, o réu apresentou resposta à acusação, por meio de defensor nomeado, refutando o teor da denúncia (fls. 141/142).
Em não sendo o caso de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento para a presente data.
Na data aprazada, foram ouvidas a vítima e as testemunhas/informantes, e interrogou-se o réu. No mesmo ato processual complexo, uma vez encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais oralmente (consoante termo de audiência).
É o relatório. Fundamento e decido.
Inexistindo nulidades processuais a serem sanadas e preliminares a serem enfrentadas, passo diretamente à análise do mérito da demanda.
A pretensão punitiva procede.
A materialidade delitiva está consubstanciada no boletim de ocorrência (fls. 19/22) e no laudo pericial nº 414264-2021 (fls. 129/130). Este elemento de convicção aponta que a vítima apresentava “escoriação em braço direito, escoriação em mão direita, escoriação em região periorbicular direita” (fl. 130), tendo concluído que houve lesões corporais de natureza leve, o que rechaça, de plano, a tese da combativa defesa de atipicidade da conduta.
A autoria também é certa, emergindo da prova vocal produzida nos autos.
Em juízo, a vítima relatou que houve discussões e empurrões mútuos, tendo o acusado agarrado o seu braço direito e acertou um soco no seu olho esquerdo. Disse que não desferiu socos no réu, sendo que as agressões cessaram porque ela logrou fugir.
Na Delegacia de Polícia, Camilla Fernanda Brandini e Rosemary Martins Trajano, Conselheiras Tutelares em Piraju, relataram, em uníssono, que: acompanham a vítima desde quando ela tinha 3, 4 anos de idade; esta possui vários envolvimentos em ato infracional versando sobre bebida alcóolica, droga e prostituição; na data dos fatos, acompanharam a vítima no Plantão Policial; a ofendida narrou que está amasiada com Jefferson, do qual engravidou quando tinha 16 anos de idade; a adolescente contou que o amásio discutiu consigo e a agrediu fisicamente, por volta das 06:30min (fls. 5, 6, 8 e 9).
Em juízo, Camilla e Rosemary reproduziram, essencialmente, os relatos extrajudiciais, destacando que: houve uma briga entre réu e vítima; esta contou que foi dormir no sofá, tendo se negado a ir para a cama com o acusado, o que originou as agressões. Disseram que, segundo a vítima, as agressões do réu atingiram os braços e o olho, tendo notado um dos olhos da ofendida um pouco vermelho e inchado. Ali tomaram conhecimento que a ofendida estava gestante (mídia audiovisual da audiência).
Fábio de Oliveira Sanches e Mateus Leme de Goes, policiais militares que realizaram a diligência que resultou na prisão em flagrante do réu, reportaram, de forma acorde, que: foram acionados para atender à ocorrência relativa à desinteligência de casal; chegando ao local, foram recebidos pela vítima, a qual contou que o amásio, ora acusado, agredira-a fisicamente, após discussão do casal; ela saiu correndo do local dos fatos, tendo informado que estava grávida; a ofendida mencionou que as agressões consistiram em segurá-la pelos braços e em soco no olho, provocando lesões no braço, mão e olho direito; indagado, o réu confirmou a discussão, mas negou as agressões físicas (fls. 13 e 15).
Em juízo, reiteraram, em substância, o relato extrajudicial, enaltecendo que foram acionados pela vítima, que estava muito nervosa e disse que o amásio a havia agredido; asseveraram que havia lesões em um dos olhos (inchaço) e arranhões na mão e no braço. A vítima acrescentou que estava grávida (mídia audiovisual da audiência).
Em solo policial, o réu confirmou que discutiu com a vítima e que a segurou pelo braço, porém negou as agressões físicas irrogadas (fl. 16).
Em juízo, o réu admitiu ter discutido com a vítima e segurado os braços dela e a chacoalhada; não teve a intenção de agredi-la (mídia audiovisual da audiência).
O arcabouço probatório é convincente e bastante para lastrear o edito condenatório. Ficou bem delineada a lesão corporal de natureza leve infligida pelo acusado na vítima. Em casos como o presente, que ocorrem de maneira recôndita, na esfera privada do agente e da vítima, há de ser dado especial relevo à palavra desta, sobretudo em virtude da dificuldade de obtenção de outros meios de prova hábeis à demonstração da conduta incriminada. Esse é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
A jurisprudência desta Corte é assente no sentido de que, em se tratando de crimes praticados no âmbito doméstico, a palavra da vítima tem valor probante diferenciado, desde que corroborada por outros elementos probatórios, tal como ocorrido na espécie. (AgRg no AREsp 1495616/AM, Quinta Turma, rel. Min. Ribeiro Dantas, j. 20.08.2019, DJe 23.08.2019); e
Nos crimes praticados no âmbito de violência doméstica, a palavra da vítima possui especial relevância, uma vez que são cometidos, em sua grande maioria, às escondidas, sem a presença de testemunhas. Precedentes. (STJ, RHC 115554/RS, Quinta Turma, rel. Min. Leopoldo de Arruda Raposo, j. 01.10.2019, DJe 16.10.2019).
Diversamente do sustentado pela defesa, inviável cogitar da excludente de ilicitude da legítima defesa (arts. 23, II, e 25, ambos do CP). Esta causa de justificação exige a concorrência dos seguintes requisitos: (i) agressão injusta; (ii) atual ou iminente; (iii) contra direito próprio ou alheio; (iv) reação com os meios necessários; e (v) uso moderado dos meios necessários, na medida suficiente para afastar a agressão injusta. Como causa de justificação que é, compreende fato extintivo ou impeditivo da pretensão punitiva, cuja prova incumbe, portanto, à defesa (art. 156, caput, primeira parte, do CPP).
Embora a defesa do acusado advogue que ele apenas reagiu às agressões injustas da vítima, inconcebível aceitar que ele tenha agredido sua ex-namorada tão somente para se defender. 
Para analisar se houve emprego dos meios necessários na medida suficiente para afastar a agressão injusta, “utiliza-se o perfil do homem médio, ou seja, para aferir a moderação dos meios necessários o magistrado compara o comportamento do agredido com aquele que, em situação semelhante, seria adotado por um ser humano de inteligência e prudência comuns à maioria da sociedade. Essa análise não é rígida, baseada em critérios matemáticos ou científicos. Comporta ponderação, a ser aferida no caso concreto, levando em conta a natureza e a gravidade da agressão, a relevância do bem ameaçado, o perfil de cada um dos envolvidos e as características dos meios empreendidos para a defesa.” (MASSON, Cleber – Direito Penal: parte geral (arts. 1º a 120) – v. 1 – 15. ed. – Rio de Janeiro: Forense; MÉTODO, 2021, p. 350). Se o emprego do meio for desnecessário ou desproporcional, estará configurado o excesso, doloso ou culposo (art. 23, parágrafo único, do Código Penal).
Mesmo diante de eventual agressão inicial da vítima, o meio empregado pelo réu não se mostrou moderado para repeli-la, desferindo-lhe soco na cabeça e enforcando-a, sobretudo tendo em vista o maior vigor físico do homem cotejado ao da mulher, e dado que as lesões infligidas à ofendida não se harmonizam com uma simples reação defensiva do imputado. Para contê-la, bastava que ele a tivesse segurado ou empurrado, não sendo crível que o enforcamento e os socos tenham sido os únicos meios à disposição para refutar os agravos. Houve, no mínimo, excesso doloso na conduta do réu.
Destarte, a defesa não logrou se desincumbir do ônus de comprovar a sua alegação.
Nesse sentido:
Apelação.  Lesão  corporal  grave  no  âmbito  da  violência doméstica  em  concurso  com  ameaça  (artigo  129,  §  1º,  inciso I  e  §  10º,  c.c.  artigo  147,  caput,  na  forma  do  artigo  69,  todos do  Código  Penal).  Sentença  condenatória.  Pretensão defensiva  buscando  a  absolvição  por  insuficiência probatória ou por alegada legítima defesa. Subsidiariamente,  requer  a  substituição  da  pena  privativa  de liberdade  por  restritiva  de  direitos.  Impossibilidade. Materialidade  e  autoria  devidamente  comprovadas.  Seguro relato  da  vítima,  embasado  pelo  laudo  pericial.  Réu confessou  parcialmente  o  delito.  Versão  do  acusado  vazia  e isolada.  Impossível  o  reconhecimento  da  legítima  defesa. Evidenciado,  no  mínimo,  excesso  doloso.  Dosimetria  não comporta  reparo.  Basilares  no  mínimo.  Na  fase intermediária,  agravante  do  artigo  61,  inciso  II,  alínea  “f”, do  Código  Penal,  deve  ser  reconhecida  apenas  para  o  delito de  ameaça.  Necessário  afastar  a  agravante  do  delito  de  lesão corporal  no  contexto  da  violência  doméstica,  em  razão  de que  a  circunstância  está  contida  no  próprio  tipo  penal. Contudo,  sem  reflexo  na  pena.  Vedação  do  bis  in  idem.   Causa  de  aumento  bem  aplicada.  Regime  aberto  preservado. Sentença  mantida.  Recurso  desprovido. (TJSP, Apelação Criminal nº 1500027-92.2019.8.26.0631, 16ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Osni Pereira, j. 23.02.2021).
Tampouco há espaço para abrandar a responsabilização criminal do acusado, sob a argumentação de que ele estava com seu estado de ânimo alterado, tendo sido agredido também pela vítima e travado discussão anterior com ela, o que configura a causa de diminuição de pena do art. 129, § 4º, do CP. Preleciona CLEBER MASSON:
A influência de violenta emoção, provocada por ato injusto da vítima, também figura como atenuante genérica. Se o crime for de homicídio ou de lesões corporais, circunstâncias semelhantes caracterizam privilégio (CP, arts. 121, § 1.º, e 129, § 4.º). Nesses casos, porém, reclama-se o domínio de violenta emoção, logo em seguida a injusta provocação da vítima. 
Domínio é mais amplo e mais forte do que influência. O primeiro envolve o controle do agente, ao passo que a última somente perturba o seu ânimo. Mas não é só. Na atenuante genérica, basta um ato injusto da vítima, enquanto no privilégio impõe-se sua injusta provocação. Finalmente, no privilégio a reação é imediata (“logo em seguida”), ao passo que na atenuante admite-se certo hiato temporal, uma vez que a lei não condiciona a atuação do agente a determinado período de tempo. (op. cit., p. 613). Negritado no original).
Inexiste nos autos comprovação de que o acusado estava imbuído de emoção tão intensa a ponto de estar por ela dominado. No ponto:
LESÃO CORPORAL LEVE - Lei de violência doméstica ou familiar - Sentença absolutória - Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito de lesão corporal - Depoimento da vítima – Validade - Testemunha presencial que confirma as agressões - Ausência de prova de ter sido a vítima quem deu início às agressões - Descontrole emocional da vítima que não se concretizou em agressões ao réu - Vítima que sofreu diversas lesões - Ausência de prova de ter o réu agido em legítima defesa ou sob o domínio de violenta emoção - Condenação que se impõe - Pena fixada no mínimo legal - Agravante do art. 61, II, “f”, do Código Penal que integra o delito do art. 129, § 9º, do Código Penal - Agravante da reincidência afastada - Réu primário e sem antecedentes - Regime aberto - Recurso parcialmente provido. (Apelação Criminal nº 1505167-20.2020.8.26.0196, 16ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Newton Neves, j. 14.06.2021); e 
Apelação - Violência  doméstica - Lesão  corporal  contra  a mulher - Alegação  de  insuficiência  probatória – Improcedente - Declarações  firmes  e  uníssonas  das ofendidas  corroboradas  por  laudo  pericial - Atenuante  de violenta  emoção  logo  após  injusta  provocação  das  vítimas - Fatos  que  não  constituem  provocação  injusta - Recurso  a que  se  nega  provimento. (Apelação Criminal nº 1503312-06.2018.8.26.0348, 12ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Amable Lopez Soto, j. 23.03.2021).
Logo, ausentes excludentes de ilicitude e dirimentes de culpabilidade, e não se vislumbrando causas de extinção da punibilidade, a responsabilização criminal do acusado como incurso no delito capitulado pelo art. 129, § 13°, do CP é de rigor, já que a lesão foi praticada contra mulher, no contexto de violência doméstica e familiar (art. 121, § 2º-A, inciso I, do CP).
Passo a dosar a pena aplicável ao réu, em atenção ao sistema trifásico perfilhado pelo Código Penal (arts. 59 e 68).
Na primeira fase, analisadas as circunstâncias judiciais alinhadas pelo art. 59 do Código Penal, verifico que: a culpabilidade é normal à espécie delitiva; consoante se extrai da certidão de fls. 48/50, o réu ostenta condenação criminal anterior por tráfico privilegiado (art. 33, § 4º, da Lei de Drogas) transitada em julgado em 20.06.2018, ainda não alcançada pelo período depurador, a qual será valorada na fase posterior da aplicação da pena a título de reincidência, não podendo ser levada em consideração como circunstância judicial desfavorável, sob pena de bis in idem (Súmula nº 241 do STJ); não há nos autos maiores informações sobre a personalidade do agente; o motivo é inerente ao tipo subjetivo do delito; as circunstâncias e as consequências do crime também são inatas ao tipo penal, no seu aspecto objetivo, não merecendo valoração; e o comportamento da vítima é circunstância neutra ou favorável.
À vista dessas circunstâncias judiciais favoráveis, fixo a pena-base no piso legal de 1 (um) ano de reclusão.
Na segunda fase, não há circunstâncias atenuantes a serem consideradas. Não há que se falar em confissão espontânea do acusado (atenuante estampada no art. 65, III, “d”, do Código Penal), sequer parcial e/ou qualificada, a atrair a aplicação da Súmula nº 545 do Superior Tribunal de Justiça. No escólio de GUILHERME DE SOUZA NUCCI, “confessar, no âmbito do processo penal, é admitir contra si, por quem seja suspeito ou acusado de um crime, tendo pleno discernimento, voluntária, expressa e pessoalmente, diante da autoridade competente, em ato solene e público, reduzido a termo, a prática de algum fato criminoso.” (Código Penal Comentado – 20. ed. – Rio de Janeiro: Forense, 2020, p. 396). O réu, em seu interrogatório, negou a prática delitiva, acenando com a excludente de ilicitude da legítima defesa. Não houve, por assim dizer, vontade sincera de colaborar com a Justiça, sem subterfúgios ou tergiversações, o que é inseparável do conceito de confissão, de maneira que não incide a atenuante prevista no art. 65, III, “d”, do Código Penal.
Por outro lado, incidem as agravantes da reincidência (art. 61, I, e 63, ambos do CP) - já que, conforme supra se adiantou, o réu foi condenado definitivamente por tráfico privilegiado (art. 33, § 4º, do CP), condenação ainda não alcançada pelo período depurador – e do art. 61, II, “h”, do Código Penal – crime cometido contra mulher grávida -, razão pela qual agravo a pena em 1/3, passando a dosá-la em 1 ano e 4 meses de reclusão.
Na terceira fase, à míngua de causas de diminuição e/ou de aumento de pena, estabeleço a reprimenda definitiva em 1 ano e 4 meses de reclusão.
A teor da Súmula nº 269 do Superior Tribunal de Justiça, seria o caso de adotar, em linha de princípio, o regime prisional semiaberto para início do resgate da pena corporal, porquanto inferior a quatro anos e favoráveis as circunstâncias judiciais. Sucede que o réu já se encontra preso preventivamente desde 27.11.2021 (fl. 1), tendo cumprido quase 7 meses de reclusão, o que impõe a aplicação do instituto da detração, por força do disposto nos arts. 387, § 2º, do Código de Processo Penal e 112, II, da Lei nº 7.210/1984, em dicção conjunta. Como vem decidindo o Superior Tribunal de Justiça, "com o advento da Lei 12.736/12, o Juiz processante, ao proferir sentença condenatória, deverá detrair o período de custódia cautelar para fins de fixação do regime prisional. Forçoso reconhecer que o § 2º do art. 387 do Código de Processo Penal não versa sobre progressão de regime prisional, instituto próprio da execução penal, mas, sim, acerca da possibilidade de se estabelecer regime inicial menos severo, descontando-se da pena aplicada o tempo de prisão cautelar do acusado" (HC n. 443.419/SP, Quinta Turma, rel. Min. Ribeiro Dantas, j. 05.06.2018, DJe 12.06.2018). Fixo, pois, o regime aberto para início do cumprimento da pena corporal. Nesse sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL. FURTO MAJORADO QUALIFICADO (ART. 155, §§ 1º e 4º, I, CP). Sentença condenatória. Recurso da defesa. Mérito. Materialidade e autoria satisfatoriamente demonstradas. Crime impossível. Não ocorrência. Inaplicabilidade do princípio da insignificância. Ausência de comprovação, porém, da qualificadora, já que o laudo pericial não identificou o rompimento ou destruição de obstáculo. Dosimetria. Redução do percentual de aumento da primeira fase, em respeito ao princípio da proporcionalidade. Compensação integral entre confissão e reincidência. Precedentes do STJ. Regime inicial de cumprimento da pena. Aplicação do art. 387, §2º, do CPP, para fixar o regime aberto. Sentença reformada em parte. Recurso parcialmente provido. (TJSP, Apelação Criminal nº 1500235-42.2020.8.26.0631, 13ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Marcelo Semer, j. 20.09.2021); e 
FURTO TENTADO - Quadro probatório seguro e coeso Confissão do réu com amparo no relato das testemunhas - Princípio da insignificância - Inaplicabilidade - Crime impossível não configurado - Condenação mantida - Penas que não comportam reparo - Reconhecimento da tentativa, que autorizou a redução máxima de 2/3, ante o iter criminis percorrido - Regime aberto mais adequado à espécie, em razão da aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP - Recurso parcialmente provido (voto nº 41761). (TJSP, Apelação Criminal nº 1502035-33.2019.8.26.0537, 16ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Newton Neves, j. 27.03.2020).
Inviável a substituição da pena corporal por restritivas de direitos, seja devido ao emprego de violência (art. 44, I, do CP), seja em virtude da expressa vedação contida na Lei Maria da Penha (art. 17) para os crimes de âmbito doméstico, sufragada pela Súmula nº 588 do STJ.
Simetricamente, a reincidência em crime doloso obsta a concessão da suspensão condicional da pena (art. 77, I, do CP).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na denúncia para CONDENAR o acusado JEFFERSON DE OLIVEIRA RODRIGUES, já qualificado nos autos, como incurso no crime capitulado no art. 129, § 13, do Código Penal, à pena de 1 ano e 4 meses de reclusão, em regime inicial aberto.
Apenado com sanção corporal a ser inicialmente cumprida em regime aberto, cenário incompatível com a manutenção da prisão preventiva (vide, por todas, a lição de GUILHERME DE SOUZA NUCCI, in Código de Processo Penal Comentado - 19. ed. - Rio de Janeiro: Forense, 2020, p. 792, encampada pelo entendimento do Superior Tribunal de Justiça esposado no Informativo nº 554 da sua jurisprudência), REVOGO a custódia cautelar, concedendo ao acusado o direito de recorrer em liberdade (art. 387, § 1º, do CPP), mediante o cumprimento das medidas cautelares de: (i) comparecimento periódico em juízo, mensalmente, a fim de informar e justificar suas atividades; (ii) proibição de se ausentar da comarca sem prévia autorização deste juízo; e (iii) recolhimento domiciliar no período noturno, das 22h00 às 6h00, e nos dias de folga (arts. 282, § 5º, e 319, ambos do CPP). EXPEÇA-SE alvará de soltura clausulado, para que o réu seja colocado imediatamente em liberdade, salvo se por outro motivo estiver preso.
Deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração (art. 387, IV, do CPP), quer porque a conduta não teve repercussão patrimonial, quer porque não há elementos bastantes para o arbitramento de eventual indenização por dano moral. 
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP). Contudo, a respectiva exigibilidade ficará suspensa pelo prazo de 5 (cinco) anos, nos termos da dicção conjunta dos arts. 3º do CPP e 98 a 102 do CPC, pois ora lhe concedo o benefício da assistência judiciária gratuita.
Intime-se a vítima do teor deste julgado (art. 201, § 2º, do CPP).
Expeça-se certidão de honorários em favor do nobre patrono nomeado, no valor máximo previsto na tabela vigente.
Considerando que as partes expressamente desistiram da interposição de recursos, certifique-se o trânsito em julgado e, na sequência, (a) lance-se o nome do réu no rol de culpados; (b) oficie-se ao TRE do domicílio eleitoral do acusado para fins de suspensão dos direitos políticos (art. 15, III, da CF) e para efeitos de inelegibilidade; e (c) oficie-se ao I.I.R.G.D., para fins de registro dos antecedentes criminais do acusado.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
Piraju, 29 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA