1500478-54.2021.8.26.0306
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA CASTRO ANDRADE SILVA
Comarca: José Bonifácio
Foro: Foro de José Bonifácio
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 30/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2174309/2021 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO, 18754214 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO, 964/21/321 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO, 2174309 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de José Bonifácio
Foro de José Bonifácio
1ª Vara
Av. Monsenhor Ângelo Angioni, nº 1000, José Bonifacio-SP - cep 15200-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500478-54.2021.8.26.0306 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500478-54.2021.8.26.0306
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2174309/2021 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO, 18754214 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO, 964/21/321 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO, 2174309 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO
Autor:
Justiça Pública
Réu
ALTAIR JOSE FERNANDES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA CASTRO ANDRADE


ALTAIR JOSÉ FERNANDES (fl. 40) foi denunciado como incurso no art. 33, caput, c.c. art. 40, V, ambos da Lei 11.343/2006; arts. 180, caput, e art. 304, caput, ambos do Código Penal, na forma do artigo 69, também do Código Penal (fls. 1/4).
Isso porque, segundo consta, em 28 de junho de 2021, por volta das 05h30min, na Avenida José Antônio Pinto, 870, Vila Saudade, nesta cidade e comarca, o acusado praticou o ato de transportar, trazer consigo, entre Estados da Federação, para entrega a consumo de terceiros, 1 tijolo do entorpecente conhecido como “maconha”, pesando 995 gramas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta também que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o acusado fez uso de documento público falsificado, consistente em Certificados de Registro e Licenciamento de Veículo falsos.
Consta, por fim, que, em data e local não apurados, após o dia 23 de fevereiro de 2021, o acusado recebeu, transportou e conduziu, em proveito próprio os caminhões/carretas SR/RANDON SR CA GN Branco, Placa AKB6521, SR/RANDON SR CA GN Branco, Placa AKB6519, Cidade TOLEDO – PR e, SCANIA/G 420 A4X2 Vermelho, Placa AWS2244, Cidade TOLEDO – PR, que sabia serem produtos do crime roubo, ocorrido aos 23 de fevereiro de 2021, na cidade de Prudentópolis-PR.
Foi apresentado o seguinte rol de testemunhas: PM Fernando Henrique Milanêz (fl. 8), PM Ronaldo Tonelli (fl. 09) e Alex Fernando Almeida da Silva Bonfim (fl. 10).
A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 58/60), revogada às fls. 359/363.
Recebida a denúncia (fls. 187/189), o acusado foi citado pessoalmente (fl. 246) e apresentou defesa prévia (fls. 192/195), por defensor constituído, requerendo a expedição de ofício ao Posto Cerradão e arrolando como testemunhas as mesmas da acusação.
O recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 198), sendo realizadas audiências de instrução (fls. 287/289, 357/358 e 382/383).
As partes apresentaram alegações finais escritas. O Ministério Público pediu a condenação nos termos da denúncia (fls. 391/402), enquanto a Defesa pediu absolvição por falta de provas com relação ao delito de tráfico de drogas, absolvição em relação ao delito de uso de documento falso e reconhecimento da confissão espontânea quanto ao delito de receptação (fls. 407/424).
É o relatório.
Decido.
A autoria e materialidade dos fatos restaram indiciariamente demonstradas pelo auto de prisão em flagrante (fl. 7), termos de depoimentos e interrogatório (fls. 8/10 e 12/13), auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), documentos (fls. 28/30), boletim de ocorrência (fls. 97/103) e laudos periciais (fls. 31/35, 79/81, 109/116 e 124/146).
Por sua vez, o contexto probatório produzido sob o crivo do contraditório dá respaldo à acusação.
Conforme a denúncia:
Apurou-se que, ALTAIR JOSÉ FERNANDES, , recebeu, transportou e conduziu, em proveito próprio, o caminhão/carretas, SR/RANDON SR CA GN Branco, Placa AKB6521, SR/RANDON SR CA GN Branco, Placa AKB6519, Cidade TOLEDO – PR e, SCANIA/G 420 A4X2 Vermelho, Placa AWS2244, Cidade TOLEDO – PR, que sabia serem produtos do crime roubo, ocorrido aos 23 de fevereiro de 2021, na cidade de Prudentópolis-PR, às 23h30min, no interior do Posto Stop, localizado na BR-277, Km 307, Boletim de Ocorrência de fls. 91/97. 
No dia dos fatos, policiais militares em patrulhamento foram acionados por funcionários da empresa “Tracker rastreamento”, para dirigiremse até o “Posto Cerradão”, porque haviam localizado o caminhão roubado no dia 23 de fevereiro de 2021, na cidade de Prudentópolis/PR, conforme Boletim de Ocorrência de fls. 91/97. 
Dirigiram-se até o local dos fatos e avistaram o denunciado dormindo dentro da cabine do automóvel SCANIA/G 420 A4X2 Vermelho, Placa AWS2244, Cidade TOLEDO – PR. Abordado ALTAIR JOSÉ FERNANDES apresentou aos policiais certificados de Registro e Licenciamento de Veículo, CRLV PLACA IVC0420, CRLV PLACA MFX5254 e CRLV PLACA MFX5294, falsos, conforme laudo pericial de fls. 103/110. Enquanto os policiais conferiam a documentação apresentada, o denunciado, conhecedor da origem ilícita dos veículos, por consequência, da documentação falsa entregue por ele aos policiais, empreendeu fuga, mas foi detido pelos milicianos.
Em vistoria realizada no caminhão os policiais lograram êxito em localizar e apreender 1 tijolo do entorpecente conhecido como “maconha”; pesando 995 gramas, dentro de uma mochila no compartimento existente no teto da cabine do veículo; a quantia de R$ 617,00 e um aparelho de telefone celular. Laudo de Constatação de entorpecente juntado às fls. 25/29. 
Auto de exibição e apreensão (fls. 09/10). Laudo de exame Químico-Toxicológico definitivo acostado às fls. 73/75, detectou na droga apreendida a presença da substância TETRAHIDRO. CANNABINOL (THC), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020).
Ao ser indagado ALTAIR JOSÉ FERNANDES disse que havia pego o caminhão na cidade de Pontaporã/MS para entregar uma carga de cigarros na região de São José do Rio Preto/Ribeirão Preto e, ao retornar sentido Andradina, parou nesta cidade e, estacionou no posto para dormir. 
Laudos de exames periciais veicular acostados às fls. 118/140, apontam que os dados identificadores dos veículos foram adulterados.
Foram apreendidos: um telefone celular, R$ 617,00 em dinheiro, com cédulas de diversos valores, três Certificados de Registro e Licenciamento de Veículo (CRLV PLACA IVC0420, CRLV PLACA MFX5254 e CRLV PLACA MFX5294), três veículos (SR/RANDON SR CA GN Branco, Placa AKB6521, Cidade TOLEDO-PR, Chassi 9ADG077222M173369, SR/RANDON SR CA GN Branco, Placa AKB6519, Cidade TOLEDO-PR, Chassi 9ADG077222M173368 e SCANIA/G 420 A4X2 Vermelho, Placa AWS2244, Cidade TOLEDO-PR, Chassi 9BSGAX20083626455) e 969 gramas de maconha acondicionados em um tijolo.
O laudo de exame químico-toxicológico apontou resultado positivo para tetrahidrocannabinol – THC nas amostras colhidas de uma porção de fragmentos vegetais com massa líquida total de 995 gramas (fls. 31/35 e 79/81).
O exame documentoscópico apontou que os CRLV's apreendidos apresentaram "convergência de dados, quando da leitura do QRCode". Conforme o laudo: "A Submissão dos QRCode’s ao aplicativo VIO, conforme preconiza a Resolução nº 809/2020 - CONTRAN, no momento destes exames, permitiu ao Perito Relator constatar que todos os dados lançados naqueles suportes (papel sulfite), encontraram correspondências aos dados lançados na base DENATRAN (CRLV DIGITAL)" (fls. 109/116).
Os exames metalográficos realizados nos veículos apreendidos apontaram que:
- quanto ao veículo caminhão Scania, modelo G 420, cor vermelha, placa IVC-0420/Xanxerê-SC: a inscrição identificadora do veículo se encontrava adulterada, bem como a numeração do motor, e a placa de identificação veicular apresentava indícios de adulteração. Conforme o laudo: "os caracteres obtidos nos exames periciais da numeração de chassi original são compatíveis com a inscrição identificadora 9BSGAX20083626455 referente a um caminhão trator, de cor vermelha, modelo G 420, de placa cadastrada AWS-2244/Toledo-PR que se encontrada descrito no Boletim de Ocorrência AC4805-1/2021, indicando fortemente que o veículo examinado corresponde a este veículo" (fls. 124/132);
- quanto ao veículo semirreboque, marca Randon, modelo Randon SR CA, cor branca, placa MFX-5294/Xanxerê-SC: a inscrição identificadora do veículo se encontrava adulterada e havia indícios de adulteração na placa de identificação veicular. Conforme o laudo: "a numeração de chassi original levantada durante os exames periciais é compatível à numeração 9ADG077222M1713369, referente a um semirreboque, da marca Randon, modelo SR CA GN, de placa cadastrada AKB-6521/Toledo-PR que consta no Boletim de Ocorrência AC4805-1/2021, indicando fortemente que o veículo examinado corresponde a esse veículo" (fls. 133/139); e
- quanto ao veículo semirreboque, marca Randon, modelo Randon SR CA, cor branca, placa MFX-5254/Xanxerê-SC: a inscrição identificadora do veículo se encontrava adulterada e sua placa de identificação veicular apresentava indícios de adulteração. Segundo o laudo: "o semirreboque de que trata este laudo pericial apresentava estado de conservação e uso muito semelhante ao outro semirreboque do conjunto bitrem aqui descrito (objeto de exame periciais próprios e descritos em laudo a parte), possuindo inclusive resquícios de carga demasiadamente semelhantes, entre outras características externas que indicam possuírem ano de fabricação iguais. Diante dessas constatações e de outras obtidas após exames do conjunto bitrem como um todo, composto de três veículos que foram minuciosamente examinados por este relator, o semirreboque examinado, ao que tudo indica, consiste no semirreboque, da marca Randon, modelo Randon SR CA, de placa cadastrada AKB-6519/Toledo-PR com inscrição identificadora 9ADG077222M173368, descrito no Boletim de Ocorrência AC4805-1/2021" (fls. 140/146).
O laudo pericial realizado no celular apreendido não identificou dados ou mensagens relacionados à prática de crimes (fls. 171/179, 280 e 320)
A testemunha PM Fernando Henrique Milanêz narrou que, no dia dos fatos, receberam uma ligação do COPOM porque uma empresa de rastreamento havia identificado a localização de um veículo que havia sido roubado, razão pela qual se deslocaram até o local; em contato com o representante da empresa de rastreamento, ele lhes informou que o veículo fora roubado no Paraná e havia sido rastreado agora naquele local. Após localizarem o veículo, foram até a porta do motorista, bateram nela e o indivíduo saiu do caminhão; este entregou seu documento, falou que estava a serviço de outra pessoa e que carregava farinha e soja; quando foram conferir os documentos, o acusado tentou fugir, correndo, quando caiu, foi detido e colocado dentro da viatura. Com isso, chamaram o apoio do canil para fazer a vistoria no veículo, quando então o cachorro encontrou, dentro da cabine, uma sacola preta dentro da qual havia um tijolo de maconha; disse que dentro do caminhão também, salvo engano, havia dinheiro e celular. Afirmou que, ao vistoriarem o caminhão, identificou que os chassis e as numerações estavam adulteradas, e posteriormente identificaram que a documentação do caminhão também era fria. Novamente indagado, o acusado afirmou que pegou o caminhão em Pontaporã, dos paraguaios, e estava trazendo carga de cigarro para a região de Ribeirão Preto e São José do Rio Preto. Com relação à droga, o acusado disse que não sabia dela; o caminhão estava descarregado no momento da abordagem; a documentação do caminhão foi fornecida pelo próprio acusado; os policiais só entraram na cabine após o acusado tentar fugir, por acharem suspeito; em dinheiro, havia por volta de R$ 600,00. Relatou que tiveram contato com a empresa de rastreamento lá no local, e que o funcionário apenas comentou que o roubo teria ocorrido no Paraná, mas não falou de onde o caminhão estaria vindo agora; foi o acusado que comentou que teria pegado a carreta no Paraguai, vindo para o estado de São Paulo para descarregá-la e estava retornando para sua casa, salvo engano, em Andradina.
A testemunha PM Ronaldo Tonelli narrou que estava de serviço com o companheiro Cabo Milanêz quando foram acionados via COPOM porque uma empresa de rastreamento teria localizado um veículo roubado em Pontaporã; quando se dirigiram até o local, conversaram com o funcionário da empresa de rastreamento, que lhes disse que a carreta havia sido roubada, que a empresa já a havia rastreado mas que havia perdido o sinal, e agora ele tinha sido restabelecido em José Bonifácio, próximo ao Posto Cerradão. Relatou que foram até a carreta e bateram na porta, porque a cortina estava fechada, e o indivíduo saiu da carreta; abordado, ele entregou os documentos da carreta e sua habilitação e, quando os policiais foram vistoriar o veículo, o acusado tentou fugir, tendo caído e então sido detido e colocado dentro da viatura. Narrou que perguntaram ao acusado se a carreta tinha sido roubada e ele disse que sim, que estava fazendo transporte de uma carga de cigarro para um pessoal do Paraguai. De início, o acusado havia dito que o carregamento era de farinha, mas depois afirmou que na verdade estava trazendo uma carga de cigarro do Paraguai para o Brasil. Ao fazerem a busca no caminhão, localizaram R$ 600,00 em dinheiro e um aparelho celular; com o apoio do canil, foi encontrada a droga em um compartimento na cabine e uma equipe especializada os ajudou a identificar os sinais de adulteração do veículo. O caminhão estava descarregado; o acusado disse que desconhecia a droga, que foi localizada em um compartimento no teto do caminhão. Relatou que o funcionário da empresa de rastreamento havia localizado o veículo anteriormente em Ribeirão Preto, mas que havia perdido o sinal e, quando este foi restabelecido, o veículo estava em José Bonifácio. Na ocasião, o acusado confirmou que sabia que se tratava de um veículo roubado; que o recebeu de um pessoal que não quis dizer quem era, porque o haviam ameaçado de morte. Não disse que pegou o veículo especificamente no Paraguai, mas apenas que pegou de um patrão cujo nome não quis dizer, em Pontaporã, pegou a carga no Paraguai e a descarregou na região de Ribeirão Preto.
A testemunha Alex Fernando Almeida da Silva Bonfim afirmou que trabalha na empresa de rastreamento de veículos, que conseguiu localizar o caminhão em José Bonifácio e acionou a polícia. Disse que não sabe de nada sobre a droga. Afirmou que, a partir do momento em que o veículo é roubado, a empresa começa a rastreá-lo, mas que, se o veículo vai para alguma área de sombra, onde não tem sinal de GPS, de celular, o sinal é perdido por um tempo até voltar a se comunicar com as antenas; o rastreador fica muito bem escondido dentro do veículo, mas é possível retirá-lo. Narrou que, quando o roubo ocorreu, foi aberto um rastreamento na região do Paraná, mas que o veículo pode ter ido para alguma área de sombra, pois o sinal foi perdido; o caminhão pode ter ido para o Paraguai ou para algum outro país, mas a empresa estava sem comunicação com o veículo. A comunicação retornou na região de São José do Rio Preto e José Bonifácio. Confirmou que o veículo comunicou também a antena de Ribeirão Preto e logo em seguida voltou a comunicar em São José do Rio Preto. Presenciou a abordagem policial, que foi normal; o acusado tentou fugir, mas a policial correu atrás e conseguiu prendê-lo. Não sabe dizer o que foi perguntado ao acusado na ocasião; acompanhou quando fizeram a vistoria no caminhão e disse que os policiais puderam constatar a adulteração; acredita que o canil tenha chegado mais ou menos 1h depois do início da abordagem e disse que ele passou por todo o caminhão. Não presenciou o momento em que a droga foi encontrada. Ouviu o acusado falando para os policiais algo sobre cigarros, mas não ouviu detalhes. Sobre a trajetória do caminhão, só sabe dizer que ele passou por São José do Rio Preto, foi para Ribeirão Preto e depois retornou sentido São José do Rio Preto e José Bonifácio. Disse que a empresa faz um relatório com as informações de rastreamento, mas que rastreamento é diferente de monitoramento, que dá exatamente o local pelo qual o caminhão passou; explicou que o rastreamento é feito por sinal de rádio, então há apenas registro dos horários em que o veículo rastreado passou perto de alguma das antenas da empresa. Afirmou que a empresa consegue disponibilizar esse relatório caso haja requisição.
Em seu interrogatório, o acusado negou a acusação de tráfico mas reconheceu que sabia que o veículo havia sido roubado, afirmando que pegou o caminhão para fazer transporte de cigarro, foi fazer a entrega e depois ficou sabendo que ele era roubado. Disse que pegou o caminhão perto de Teodoro Sampaio e que não conhece o pessoal com quem retirou o veículo, que era noite no momento da retirada; que foi a única vez em que andou com esse caminhão. Ficou sabendo da procedência ilícita do caminhão no decorrer da viagem, porque o rapaz que se comunicava com ele lhe disse que o veículo era "dobrado", "clonado". Disse que os documentos já estavam dentro do caminhão, e que só os viu quando os policiais pediram a documentação. Afirmou que foi abordado com batidas na porta do caminhão enquanto estava dormindo, que os policiais lhe pediram para descer e entregar os documentos, que disse aos policiais que os documentos deveriam estar no porta-luvas e que lá os policiais os encontraram; disse que foram os policiais que entraram no caminhão e pegaram os documentos; não havia visto os documentos antes. Relatou que quem o contatou para fazer o transporte dos cigarros foi um tal de "Polaco", cujo nome desconhece; que sua filha havia nascido recentemente e que precisava do dinheiro do transporte; não havia prestado serviços para "Polaco" antes; foram uns amigos seus que "puxam" cigarro que passaram seu contato para o "Polaco", que o contatou. Não sabe dizer onde foi encontrada a droga; quando os policiais o abordaram, queriam saber onde estava o carregamento da droga, então ele falou que não carregava droga e sim cigarro, mas os policiais não acreditaram nele. Disse que entregou o carregamento de cigarro em Ribeirão Preto. Quando pegou o caminhão, não viu o que havia nele, só viu no descarregamento que se tratava mesmo de cigarro. Disse que quando foi abordado já havia feito o descarregamento de cigarro e estava voltando com o caminhão vazio. Disse que não viu o momento em que a droga foi encontrada porque ele foi levado para um canto onde lhe bateram muito, que teve uma fratura no canto do rosto, que um tal de policial Tonelli lhe bateu bastante questionando onde estava a droga; quando retornou ao caminhão, a droga já havia sido encontrada. Afirmou que passou por audiência de custódia mas que não falou sobre a agressão porque os policias que o prenderam estavam junto e falaram para não dizer nada; quando foi fazer o exame de corpo de delito, o outro policial, que não o Tonelli, foi junto e também lhe disse que não era para falar nada para o médico; disse que o médico apenas lhe perguntou o que ele estava sentindo, ao que respondeu que estava tudo bem. Afirmou que já foi preso em outras ocasiões transportando cigarro contrabandeado. Sabia que o transporte de cigarros é ilegal. Não lhe disseram de quem era o caminhão ou a carga, apenas que estava carregado de cigarro e que era para descarregar em Ribeirão Preto. Afirmou que pegou o caminhão perto de Teodoro Sampaio, em um milharal ou canavial, no meio de uma plantação, na quinta ou na sexta anterior a sua abordagem, na parte da noite, e que de lá foi direto para Ribeirão Preto, onde descarregou a carga em uma casa velha no meio de uma plantação de cana. Viajou cerca de dois dias e meio até chegar em Ribeirão Preto, no domingo de manhã, e que parou para descansar em uma cidade cujo nome não se recorda, acredita que seja Rinópolis; disse que viajou durante a madrugada até essa cidade, lá parando para descansar na parte da manhã. Para pegar o caminhão, o "Polaco" mandou um rapaz ir buscá-lo para levá-lo até o veículo. Estava sozinho enquanto levava a carga, mas para descarregar havia muita gente; para descarregar o veículo levaram cerca de 4h; no local onde foi abordado havia parado com o veículo para descansar, já havia descarregado o caminhão e estava retornando para devolvê-lo no mesmo lugar em que o pegou. Disse que o celular apreendido não era seu, que ele havia sido fornecido pelo "Polaco" para comunicação durante a viagem; não se lembra de ter feito ligações com esse celular, apenas se comunicado por mensagens, por WhatsApp; no celular não havia mais nada, só as mensagens. O acusado disse que não tinha outro celular, que não usava celular. Afirmou que os policiais lhe ameaçaram, dizendo que, se ele não revelasse onde descarregou a droga, colocariam maconha ou outras coisas dentro do caminhão; afirmou que contou aos policiais que só fazia o carregamento de cigarro, nunca de droga, mas eles não acreditaram.
Diante das narrativas oferecidas, concluo que os delitos estão efetivamente caracterizados, essencialmente, pelos fundamentos abaixo.
Os veículos apreendidos, que haviam sido roubados, foram rastreados pela empresa Tracker, da qual a testemunha Alex Fernando é funcionário. Foi ele quem acionou a polícia ao identificar que o veículo se encontrava em José Bonifácio.
Em seu interrogatório, o acusado afirmou que pegou o caminhão para fazer o transporte de cigarros e que posteriormente descobriu que ele havia sido "dobrado" ou "clonado". Disse que pegou o caminhão perto de Teodoro Sampaio para transportar um carregamento de cigarros até Ribeirão Preto e, quando foi abordado, em José Bonifácio, já havia descarregado a mercadoria e estava retornando com o veículo ao local onde o retirou para devolvê-lo. Quanto aos documentos, afirmou que eles estavam dentro do veículo mas que não os vira antes.
O réu confessou que sabia da procedência ilícita do veículo; de todo modo, pelas circunstâncias em que pegou o veículo (à noite, no meio de uma plantação e com um indivíduo de apelido Polaco que ele não conhecia), é certo que o réu não agiu apenas com descuido, e sim efetivamente sabia da origem ilícita do veículo e, mesmo assim, o adquiriu e conduziu, sendo surpreendido pelos policiais militares enquanto descansava em um posto em José Bonifácio. Incorreu, portanto, na conduta típica dolosa prevista no art. 180, caput, do CP, que configura crime de receptação, e não na chamada receptação culposa (§3º do mesmo artigo). 
O delito previsto no art. 304, caput, do Código Penal, por sua vez, não restou caracterizado, eis que a perícia documentoscópica atestou que os dados dos documentos correspondem aos cadastrados junto ao DENATRAN (fls. 109/116). Ao que tudo indica, trata-se dos documentos originais dos veículos roubados, que, com o roubo, tiveram suas placas e inscrições identificadoras adulteradas (fls. 124/146).
Quanto à droga apreendida no veículo conduzido pelo acusado, ele não soube dizer onde o entorpecente foi encontrado e negou que fazia o transporte de drogas. Afirmou que, quando o abordaram, os policiais o ameaçaram, dizendo que, se ele não revelasse onde entregou a droga que transportava, colocariam droga no caminhão para incriminá-lo. Segundo o acusado, ele disse aos policiais que não transportava drogas, e sim cigarros, mas eles não acreditaram.
Os policiais, ouvidos em juízo, confirmaram os depoimentos dados na delegacia. Ressalte-se que eles foram acionados pelo funcionário de empresa de rastreamento que conseguiu localizar o veículo que havia sido roubado, o que motivou a abordagem. 
Vale dizer que o simples fato de as testemunhas serem agentes públicos (policiais militares), por si só, não tem o condão de enfraquecer seus depoimentos, os quais devem ser valorados com isenção e em cotejo com os demais elementos probatórios. A esse respeito, a jurisprudência é remansosa: 
Segundo entendimento reiterado desta Corte, as declarações dos policiais militares responsáveis pela efetivação da prisão em flagrante constituem meio válido de prova para condenação, sobretudo quando colhidas no âmbito do devido processo legal e sob o crivo do contraditório. (...) (HC 395.325/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 18/05/2017, DJe 25/05/2017) 
2. O depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova. (AgRg no AREsp 597.972/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 25/10/2016, DJe 17/11/2016) 
Sequer há motivo para se imaginar que os agentes pretendessem incriminar o acusado falsamente, ou seja, não haveria razão para supor que eles teriam faltado com a verdade ao relatarem que encontraram a droga em um compartimento na cabine do caminhão. Portanto, os testemunhos merecem crédito. A Defesa, por sua vez, não conseguiu demonstrar a falibilidade dos depoimentos das testemunhas.
Logo, caracterizada a prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Todavia, não restou comprovado o tráfico entre Estados da Federação, eis que, embora o veículo tenha sido roubado em 23/02/2021 no interior do Paraná (fl. 350), não há elementos nos autos que permitam concluir que o acusado faltou com a verdade quando disse que pegou o veículo na quinta-feira ou na sexta-feira perto de Teodoro Sampaio, interior de São Paulo, para levar a mercadoria a Ribeirão Preto e depois retornar com o caminhão a Teodoro Sampaio. Com efeito, as informações constantes do Informe de Recuperações elaborado pela empresa de rastreamento corroboram o relato do autor de que em 27/06/2021 – um dia antes da abordagem – ele esteve com o veículo em Ribeirão Preto (fl. 354).
Por tais motivos, a pretensão punitiva merece parcial procedência.
Passo à dosimetria.
Nessa tarefa, cabe observar o critério trifásico (art. 68 do CP) e os princípios constitucionais da proporcionalidade e individualização das penas (art. 5º, XLVI, da Constituição).
Nesse sentido, o Código Penal prevê que o patamar da pena deve ser “necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime” (art. 59, caput).
O delito de receptação é punido com pena de reclusão, de um a quatro anos, e multa, enquanto o delito de tráfico de drogas é punido com pena de reclusão, de 5 a 15 anos e pagamento de 500 a 1.500 dias-multa.
A pena de reclusão deve ser cumprida em regime fechado, semiaberto ou aberto e a de detenção, em regime semiaberto ou aberto, conforme o montante aplicado (menor que 4 anos, maior que 4 anos e menor que 8 anos ou maior que 8 anos) e a presença ou não de reincidência e antecedentes (art. 33, caput e §2º, do CP, Súmulas 269 e 440 do STJ e Súmulas 718 e 719 do STF).
A pena de multa é calculada em dias-multa, sendo, no mínimo, de 10 e no máximo de 360 dias-multa (art. 49 do CP), segundo o critério trifásico previsto no art. 68 do CP.
O valor do dia-multa não pode ser inferior a um trigésimo do salário-mínimo vigente ao tempo do fato, devendo ser considerada a situação econômica do réu (art. 60 do CP).
Na primeira fase, quanto aos antecedentes, verifica-se que o acusado é primário (fls. 43, 219 e 310/319).
Quanto às demais circunstâncias judiciais (culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade do ato praticado; conduta social e personalidade do agente; motivos, circunstâncias e consequências do crime; e comportamento da vítima), não devem ser valoradas negativamente, pois inexistem peculiaridades fáticas aptas a justificar a exasperação da pena-base.
Consequentemente, a pena deve partir do mínimo legal, ou seja, 1 ano de reclusão e 10 dias-multa pela receptação e 5 anos de reclusão e 500 dias-multa pelo tráfico. 
Na segunda fase, quanto ao delito de receptação, presente a atenuante da confissão espontânea, relevante para a formação da convicção judicial (Súmula 545 do STJ), mas ela não repercute na dosimetria, uma vez que a pena se encontra no mínimo legal (Súmula 231 do STJ).
Consequentemente a pena não se altera.
Na terceira fase, quanto ao delito de tráfico de drogas, presente a causa de diminuição de 1/6 a 2/3 prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, considerando que o acusado é primário e inexistem indicativos de seu envolvimento em organização criminosa ou atividades criminosas, não bastando a quantidade de droga isoladamente para afastar o redutor: “Esta Corte vem decidindo que a quantidade de entorpecentes apreendidos, isoladamente não legitima o afastamento da causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, se dissociada de outros elementos de prova, para atestar que o agente se dedica a atividades criminosas ou integra organização criminosa” (AgRg no AREsp 1636928/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 26/05/2020, DJe 02/06/2020). 
Assim, inexistindo razões para maior rigor, cabe aplicar a maior fração de diminuição, ou seja, 2/3, o que resulta em: 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa.
No caso da receptação, pelo alto valor dos bens, incabível o reconhecimento do privilégio.
Logo, torno definitivas as penas em: 1 ano de reclusão e 10 dias-multa para a receptação e 1 ano e 8 meses 166 dias-multa para o tráfico.
Inexistindo razões em sentido contrário, fixo o dia-multa no mínimo legal, ou seja, um trigésimo do salário-mínimo vigente na época do fato, atualizado monetariamente até a data do pagamento (art. 49, §2º, do CP).
Está presente o concurso material de crimes, uma vez que o acusado, mediante mais de uma ação, praticou infrações penais distintas e que não se confundem no caso concreto. Consequentemente, as penas devem ser somadas (art. 69, caput, do CP).
Cabe reconhecer que o delito de tráfico é equiparado a hediondo (art. 2º da Lei 8.072/90 e Súmula 510 do STJ), mas a hediondez por si só não justifica a imposição de regime fechado (Tema 972 da repercussão geral do STF), surtindo efeitos apenas na esfera de execução da pena.
Pelo montante (inferior a 4 anos), a pena deve ser cumprida em regime inicial aberto (art. 33, §2º, c, do Código Penal).
Deixo de considerar o tempo de prisão preventiva para a fixação do regime inicial de cumprimento de pena, por entender que tal avaliação compete ao juízo da execução criminal, haja vista que para a progressão de regime é necessária a presença da boa conduta carcerária (art. 112, §1º, da Lei 7.210/84), requisito subjetivo que, por isonomia, deve ser exigido de todos, sentenciados e presos provisórios (art. 387, §2º, do CPP).
O acusado faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, considerando que a pena não supera 4 anos, ele é primário e não cometeu o crime com violência ou grave ameaça a pessoa (art. 44 do CP).
Na condenação superior a 1 ano, a substituição pode ser feita por uma pena restritiva de direitos e multa ou por duas restritivas de direitos (art. 44, §2º, do CP).
 Considerando que a sanção penal deve cumprir função pedagógica e social, cabível a aplicação de duas restritivas de direito, consistentes em prestação pecuniária, no valor de 01 salário-mínimo, a entidade pública ou privada com destinação social, a ser definida pelo juízo da execução, e prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas em estabelecimentos voltados à assistência social, saúde, ensino e congêneres ou em programas comunitários, a critério da unidade gestora e na forma a ser definida pelo juízo da execução (arts. 43, I e IV; 45 e 46 do CP; e art. 483 das NSCGJ).
Fica prejudicada a aplicação da suspensão condicional da pena (art. 77, III, do CP).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para:
I- com fundamento no art. 386, VII, do CPP, absolver ALTAIR JOSE FERNANDES da acusação de prática do delito previsto no art. 304, caput, do Código Penal
II- condenar o referido acusado à pena de 1 ano de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 10 dias-multa, no valor unitário mínimo, pela prática do delito previsto no art. 180, caput, do Código Penal e  à pena de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 166 dias-multa, no valor unitário mínimo, pela prática do delito previsto no art. 33, §4º, da Lei 11.343/2006, na forma do art. 69 do Código Penal.
Com fundamento nos arts. 44, §2º; 43, I e IV; 45 e 46 do CP, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade aplicada por duas penas restritivas de direito, consistentes em prestação pecuniária, no valor de 01 salário-mínimo, a entidade pública ou privada com destinação social, a ser definida pelo juízo da execução e prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas em estabelecimentos voltados à assistência social, saúde, ensino e congêneres ou em programas comunitários, a critério da unidade gestora e na forma a ser definida pelo juízo da execução.
Por não mais interessar ao processo, autorizo a destruição do entorpecente apreendido (art. 72 da Lei 11.343/06 e art. 524-A das NSCGJ). Comunique-se à autoridade policial responsável, preferencialmente por meio eletrônico (art. 524-A, §2º, das NSCGJ). Serve a presente como ofício.
Os veículos apreendidos devem ser restituídos ao legítimo proprietário.
Quanto aos bens e valores apreendidos, como efeito da condenação, declaro sua perda (arts. 5º, LIV, e 243, parágrafo único, da Constituição e art. 91 do CP). Os bens poderão ser destinados à conservação e utilização, se houver interesse público, ou à alienação, enquanto o produto da arrematação e valores apreendidos deverão ser mantidos em depósito até o trânsito em julgado (arts. 61 a 63 da Lei 11.343/06). Comunique-se à autoridade policial responsável, preferencialmente por meio eletrônico. Serve a presente como ofício.
No mais, ante a inexistência de descrição de lesões corporais no laudo do exame de corpo de delito indicando o machucado no rosto do acusado que um dos policiais teria causado (fls. 46/47), deixo de oficiar à Corregedoria da Polícia Militar para apuração de eventuais abusos, sem prejuízo de que a parte interessada o faça.
Custas pelo réu, observada a gratuidade de justiça.
O acusado responde ao processo em liberdade, não sobrevindo motivos para sua segregação cautelar. Portanto, ele faz jus ao direito de recorrer em liberdade, salvo se por outros motivos deva ficar preso (art. 387, §§1º e 2º, do CPP).
Decorrido o prazo recursal, expeça-se certidão de honorários, se o caso.
Com o trânsito em julgado, certifique-se, expeçam-se a guia de recolhimento definitiva (art. 467 a 474 das NSCGJ) e os ofícios para as comunicações necessárias ao egrégio Tribunal Regional Eleitoral e IIRGD (art. 15, III, da Constituição e art. 398 das NSCGJ), bem como calcule-se a multa, intimando-se as partes para se manifestarem (arts. 479 a 483 das NSCGJ).
Após, nada mais restando a deliberar, arquive-se, fazendo-se as anotações necessárias no sistema informatizado (art. 184 das NSCGJ).
Intime-se.

José Bonifacio, 30 de setembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA