1500448-75.2021.8.26.0546
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO
Comarca: Artur Nogueira
Foro: Foro de Artur Nogueira
Vara: 1ª Vara Judicial da Comarca de Artur Nogueira
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... de 18 anos, praticando com eles o tráfico de entorpecentes.
Segundo se apurou no inquérito policial que embasou a denúncia, a Polícia Civil tinha informações de que os denunciados, bem como os adolescentes vinham praticando tráfico de entorpecentes no Bar MS do G, situado em Artur Nogueira/SP, razão pela qual, os investigadores da Polícia Civil, de posse de um Mandado de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Artur Nogueira
Foro de Artur Nogueira
Vara Única
Rua 13 de Maio, 140, Artur Nogueira-SP - cep 13160-170
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500448-75.2021.8.26.0546 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500448-75.2021.8.26.0546
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2315865/2021 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA, 21495970 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA, 2650/21/309 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA, 2315865 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
RAFAEL DA SILVA GONÇALVES e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO

Vistos.
O representante do Ministério Público ingressou em juízo pedindo a condenação de ELBER ANDRADE DA SILVA e RAFAEL DA SILVA GONÇALVES, já qualificados nos autos, como incursos nos artigos 33, caput, c.c. 40, incisos III e VI, c.c. 35, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, todos da Lei nº 11.343/06, Lei de Drogas, e 244-B, da Lei n. 8.069/1990, Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA), na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, afirmando que, no dia 19 de novembro de 2021, às 16h00, na Rua Professor Carvalho Pinto, n. 162, Bairro Itamaraty, CEP 13160-000, nesta cidade e Comarca de Artur Nogueira/SP, traziam consigo e guardavam, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, nas imediações de recinto onde se realizam diversões de qualquer natureza, e mediante envolvimento dos adolescentes LUIS GUILHERME COSTA DOS SANTOS, nascido em 25/10/2004 (17 anos de idade, fls. 73), e JOÃO MARCELO FREITAS DA COSTA, nascido em 23/05/2005 (16 anos de idade, fls. 68), 25 (vinte e cinco) porções de maconha pesando, ao todo, 79,7g (setenta e nove gramas e sete decigramas), 01 (um) cigarro de maconha pesando 3,2g (três gramas e dois decigramas) e 16 eppendorfs de cocaína pesando 4g (quatro gramas).
Consta ainda que, em data incerta, mas anterior a 19 de novembro de 2021, os denunciados associaram-se para praticar, reiteradamente, o tráfico de entorpecentes, envolvendo, para tanto, os adolescentes LUIS GUILHERME COSTA DOS SANTOS (17 anos) e JOÃO MARCELO FREITAS DA COSTA (16 anos).
Consta, por fim, que em data incerta, porém também anterior a 19 de novembro de 2021, no mesmo local, nesta cidade e Comarca de Artur Nogueira/SP, os denunciados corromperam LUIS GUILHERME COSTA DOS SANTOS e JOÃO MARCELO FREITAS DA COSTA, então à época menores de 18 anos, praticando com eles o tráfico de entorpecentes.
Segundo se apurou no inquérito policial que embasou a denúncia, a Polícia Civil tinha informações de que os denunciados, bem como os adolescentes vinham praticando tráfico de entorpecentes no Bar MS do G, situado em Artur Nogueira/SP, razão pela qual, os investigadores da Polícia Civil, de posse de um Mandado de Busca e Apreensão emitido contra o adolescente LUIS GUILHERME COSTA DOS SANTOS, vez que foi constatado que os acusados e os adolescentes iam e vinham do endereço de LUIS GUILHERME, visualizaram que o acusado ELBER ANDRADE DA SILVA, acompanhado dos adolescentes LUIS GUILHERME COSTA DOS SANTOS e JOÃO MARCELO FREITAS DA COSTA, havia estado, no dia dos fatos, no endereço de LUIS GUILHERME, sendo que a guarnição resolveu, em razão de chuva, não proceder logo à abordagem e esperar mais um pouco. Em seguida, os Investigadores de Polícia observaram, já durante a tarde, que o adolescente JOÃO MARCELO FREITAS DA COSTA voltou à casa de LUIS GUILHERME COSTA DO SANTOS, tendo adentrado no imóvel através de um portão e, depois de um tempo, seguido em direção ao Bar MS do G.
A Polícia Civil viu que, no caminho ao Bar MS do G, o adolescente se fez novamente acompanhado de LUIS GUILHERME COSTA DO SANTOS, momento em que foi solicitado apoio da Guarda Municipal, que procedeu então à abordagem, no Bar MS do G, dos denunciados ELBER ANDRADE DA SILVA e RAFAEL DA SILVA GONÇALVES e dos adolescentes JOÃO MARCELO FREITAS DA COSTA e LUIS GUILHERME COSTA DOS SANTOS.
Os acusados ELBER ANDRADE DA SILVA, RAFAEL DA SILVA GONÇALVES e os adolescentes traziam consigo 03 (três) porções de maconha, pesando 7,8 (sete gramas e oito decigramas); 01 (um) cigarro de maconha pesando 3,2 (três gramas e dois decigramas), R$ 360,00 (trezentos e sessenta reais) em notas diversas, tendo sido identificados e apreendidos aparelhos celulares dos acusados.
O proprietário do Bar MS do G, GILMAR JOSÉ VICENTE, informou aos Investigadores de Polícia que ELBER ANDRADE DA SILVA e RAFAEL DA SILVA GONÇALVES, bem como os adolescentes costumavam praticar o tráfico de drogas ao entorno de seu bar.
Além disso, o Mandado de Busca e Apreensão foi cumprido, com o apoio da Guarda Municipal, no endereço do adolescente LUIS GUILHERME COSTA DOS SANTOS, sendo que nele, após contato com DAIANE RAISSA COSTA, sua genitora, foram encontradas, escondidas na frente do portão que tinha sido cruzado pelo adolescente JOÃO MARCELO há pouco tempo, duas sacolas plásticas, uma contendo 21 (vinte e uma) porções de maconha, pesando 56,8g (cinquenta e seis gramas e oito decigramas), e outra possuindo, em seu interior, 16 (dezesseis) pinos de cocaína, pesando 4g (quatro gramas). Assim como, foi identificada, no quintal da residência, uma porção maior de maconha pesando 15,1g (quinze gramas e um decigrama). Dentro da residência de LUIS GUILHERME havia, por igual, um par de tênis de propriedade do denunciado ELBER ANDRADE DA SILVA, R$ 450,00 (quatrocentos e cinquenta reais) em notas diversas dentro de uma mochila, atribuídos ao acusado RAFAEL DA SILVA GONÇALVES, e documentos deste, além de um celular e R$ R$ 390,00 (trezentos e noventa reais), em notas trocadas, dentro de uma carteira, atribuídos a JOÃO MARCELO.
A genitora do LUIS GUILHERME, DAINE RAISSA COSTA, narrou aos Investigadores de Polícia que mantinha brigas e discussões com seu filho, bem como contou que ELBER ANDRADE DA SILVA, RAFAEL DA SILVA GONÇALVES e JOÃO MARCELO costumavam dormir na residência e levar drogas ao local.
A denúncia foi recebida e o processo seguiu seu trâmite natural, com apresentação de defesa prévia, audiência de instrução e julgamento e alegações finais. 
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
O topo do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:
"Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar" 

O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública.
O artigo 35 da Lei 11.343/06 assim descreve o delito de associação para o tráfico: 
Associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º , e 34 desta Lei:
Pena - reclusão, de 3 (três) a 10 (dez) anos, e pagamento de 700 (setecentos) a 1.200 (mil e duzentos) dias-multa
Já o tipo objetivo do topo do art. 35 pune a associação para o tráfico (prescindindo, portanto, da concretização do tráfico), ao passo que o tipo subjetivo consiste no dolo específico de se associar, de forma permanente e estável, para praticar tais crimes. Embora a estabilidade e permanência do pacto, em nossa interpretação, não sejam requisitos legais em virtude da expressão “reiteradamente ou não”, as decisões dos tribunais tem se consolidado neste sentido. O objeto material e jurídico é a paz pública.
Trata-se de crime doloso, com especial fim de agir, qual seja, o de traficar drogas ou maquinários. Requer o agrupamento de pelo menos duas pessoas, com ajuste prévio e certa estabilidade de propósito. É um crime autônomo, pois para que esteja caracterizada a associação para o tráfico é dispensável o êxito nas práticas dos crimes dos artigos 33 e 34 da Lei de Drogas. 
O artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente dispõe que:
Corromper ou facilitar a corrupção de menor de 18 (dezoito) anos, com ele praticando infração penal ou induzindo-o a praticá-la: Pena - reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos.
No caso em exame, há prova da existência dos crimes de tráfico e corrupção de menores e de sua autoria.
A existência do crime está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 27/35), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 36/38), pelos laudos periciais (fls. 171/174 e fls. 183/209) que resultaram positivos para as drogas encontradas e, sobretudo, pela prova oral colhida. 
A autoria também é certa.
A testemunha de acusação, o Investigador de Polícia, Gabriel de Queiroz, na fase policial, disse que juntamente com seu parceiro o Investigador Leonardo Pousada e com o apoio de Guardas Municipais, deram cumprimento na data de hoje a um Mandado de Busca e Apreensão derivado de uma investigação relacionada ao tráfico de drogas no município em curso nesta Delegacia de Polícia. Conforme apurado durante investigação, o local dos fatos, residência na Rua Professor Carvalho Pinto, n°162, bairro Itamaraty, era alvo de diversas denúncias quanto ao armazenamento de drogas ilícitas comercializadas no bairro. Disse que durante os trabalhos verificou-se que o morador do local era o adolescente LUIS GUILHERME, que mora no local com sua genitora. Ocorre que conforme observado pelos Investigadores, diversos outros indivíduos frequentavam o local de forma indiscriminada: o adolescente JOÃO MARCELO, e os maiores, ora denunciados, RAFAEL e ELBER. Tal fato reforçou as suspeitas, uma vez que tanto LUIS GUILHERME como os outros indivíduos são conhecidos nos meios policiais, justamente por denúncias de tráfico de drogas, que usualmente são vistos em frente ao bar “MS do G” do bairro Itamaraty, conhecido ponto de venda de drogas ilícitas. Narrou que os menores e os maiores figuram em ocorrências policiais relacionadas ao Tráfico de Drogas, sendo que o denunciado ELBER já foi preso em flagrante por tal crime. Contou que algumas dessas ocorrências citam o bar “MS do G” como local onde os suspeitos comercializam os entorpecentes. Relatou que os trabalhos de Investigação confirmaram a frequente presença de ELBER, RAFAEL, JOÃO MARCELO e LUIS GUILHERME no referido bar, bem como algumas idas até a residência de LUIS GUILHERME por parte dos suspeitos. Assim, foi representada pela Autoridade Policial pelo Mandado de Busca e Apreensão para o endereço dos fatos. De posse da medida autorizadora, na data dos fatos, resolveram continuar o trabalho de vigília, a fim de realizarem uma incursão em um momento oportuno devido ao clima chuvoso, que prejudicou o andamento dos trabalhos. Chegando ao local foram avistados ELBER, LUIS GUILHERME e JOÃO MARCELO. Em determinado momento da tarde, observaram JOÃO MARCELO chegar ao local em uma bicicleta preta, deixa-la na calçada e entrar no imóvel por um dos portões da residência, e decorrido pouco tempo depois, JOAO MARCELO deixou o local e em alguns instantes, desceu em direção ao bar “MS do G”. Os investigadores verificaram que JOÃO MARCELO estava em companhia de LUIS GUILHERME e outros indivíduos, razão pela qual solicitaram apoio da guarda municipal, que então realizou uma abordagem aos indivíduos no bar. Ao retornaram ao bar, localizado na Rua José Ruivo Evangelista, n°342, de esquina, e encontraram abordados pelos guardas municipais os ora acusados ELBER e RAFAEL, bem como os adolescente e Vitor que não estava tão próximo do grupo no momento da abordagem, apesar de ser amigo dos suspeitos. Os guardas municipais informaram que ao chegarem ao local, os suspeitos estavam em roda e foram encontradas 03 porções de maconha, 01 cigarro de maconha e R$260,00 em notas trocadas, em uma cadeira em meio ao grupo, além de R$100,00 em posse de LUIS GUILHERME. Questionados, todos negaram assumir propriedade, sendo que somente após uma discussão acalorada entre eles que RAFAEL então afirmou serem seus o dinheiro e entorpecentes. Ao questionaram o proprietário do local que estava presente, GILMAR JOSÉ VICENTE, RG: 55.447.213 SSP/SP, este afirmou não ter envolvimento com o tráfico de drogas, porém sabe que os indivíduos ali abordados de fato realizavam a venda de drogas ilícitas nos entornos de seu estabelecimento, sendo que foram então apreendidos os objetos citados, bem como os celulares de ELBER e RAFAEL. Uma vez detidos os suspeitos, com apoio de guardas municipais, diligenciaram até o local dos fatos para cumprimento do Mandado de Busca e Apreensão processo n°1501079-47.2021.8.26.0666, expedido pelo Juízo de Artur Nogueira. e no local, foi realizado contato com DAIANE RAISSA COSTA, genitora de LUIS GUILHERME, que acompanhou os trabalhos de buscas, e ali foram encontrados diversos entorpecentes e razoável quantidade de dinheiro no local, além de 01 simulacro de pistola, e de início, se encontraram duas sacolas plásticas uma com 21 porções de maconha e uma com 16 pinos de cocaína. Salienta-se que estas sacolas estavam escondidas bem na entrada do citado portão por onde JOÃO MARCELO foi visto pelos Investigadores entrando minutos antes, bem como os entorpecentes eram idênticos em produto e embalagem aos encontrados no bar, e que RAFAEL disse ser dele. A genitora de LUIS GUILHERME, DAIANE indicou onde ficaria o quarto de LUIS GUILHERME, onde foram encontrados mais entorpecentes, com exceção de um pino de cocaína e outra embalagem maior com maconha, ambas encontradas no quintal. Importante informar que, apesar de LUIS GUILHERME ter confessado a propriedade da maior parte das drogas encontradas, em alguns momentos o adolescente mostrou surpresa com alguns entorpecentes encontrados, alegando mesmo que não sabia da presença deles ali. Também foi encontrado bastante dinheiro espalhado em conjuntos de notas em diversos lugares da casa, sempre em notas trocadas, totalizando R$ 680,00. Nesse sentido, na casa de Luis Guilherme foi também encontrado um par de tênis que LUIS GUILHERME indicou ser de propriedade de ELBER, uma mochila com R$450,00 em notas trocadas e documentos de RAFAEL, bem como o celular e uma carteira com R$390,00 trocados de propriedade de JOÃO MARCELO. Acrescentaram os investigadores que aproveitaram para entrevistar DAIANE, genitora de LUIS GUILHERME, a qual contou que há muito tem brigas e discussões com seu filho, pois não tolera sua atividade com o tráfico de drogas, e recentemente, LUIS GUILHERME passou a levar outras pessoas para dormir em sua casa, principalmente ELBER, RAFAEL e JOÃO MARCELO, sendo que estes frequentavam a casa indiscriminadamente, principalmente quando ela não estava no local. Segundo ela, sabia que tanto LUIS GUILHERME como “os meninos”, como identificou os outros suspeitos, levavam drogas ilícitas ao local, apesar de tê-los proibido de tal ato.  Em juízo, manteve sua versão. Disse que houve investigação no 2 semestre de 2021 para desarticular tráfico de drogas no Bairro Itamaraty. Fizeram prisão de lideranças do tráfico. No dia dos fatos, os individuos já eram investigados há certo tempo, pois era constante as informações da presença no local. Eram constantemente abordados. Os individuos ficavam em torno do "Bar do G", sendo a droga armazenada em terreno baldio, e olheiro ficavam de prontidão. Investigando os dois menores, Rafael e Elber, estes estavam frequentando a residência de Luis Guilherme, inclusive pernoitando. Foi pedido mandado de busca na residência. Fizeram trabalho de campana. No dia dos fatos, viram João Marcelo subir até a residência, deixar a bicicleta na calçada e em 20 segundos adentrar e sair da residência. Acham que foi pegar entorpecentes. No bar, encontraram os quatro abordados, com 3 porções de maconha, 1 "beck", R$ 260,00 em notas trocadas e R$ 100,00 junto a João Guilherme. Questionaram quem seria o dono, vindo Rafael a assumir. Apresentaram todos. Na residência fizeram contato com a mãe, que disse que os meninos dormiam lá e que seu filho teria envolvimento no tráfico. Na entrada da casa, localizaram drogas bem na entrada do portão, o que permitia a rapidez na retirada. Foram encontradas outras drogas e um simulacro de pistola na casa. Encontraram objeto pessoal de Elber e Rafael, bem como João Marcelo. Conduziram os quatro para Delegacia. Dias antes, em trabalho de campana, o líder de tráfico de drogas foi avistado no local entregando sacola com drogas para Elber, que entrou na casa de Luis Guilherme. A entrega está documentada em fotos. O Rafael já tinha sido identificado antes, mas inicialmente não seria um alvo. Como estava no bar, acabou sendo detido. Tinha mais informações sobre Elber. Segundo informações no celular, Rafael era bem ativo, recebendo contato de outras pessoas de fora da cidade. Rafael era visto no local constantemente. Na data do cumprimento do mandado de busca e apreensão que foram encontradas mais informações. Elber já era conhecido do tráfico de drogas, há pelo menos três meses. O Rafael passou a ser mais conhecido nas últimas semanas, sendo que outros guardas já o conheciam de antes. Não tomou conhecimento de atividades regulares. Eram vistos constantemente em ponto de vendas de drogas. Havia uma quinta pessoa no bar, mas que não estava envolvido. O proprietário do bar disse que sabia que os meninos vendiam drogas, mas que não tinha relação. Não fez abordagem no momento da entrega de drogas a Elber, pois não seria seguro. A chuva atrapalhou a investigação. 
A testemunha de acusação, também investigador, Leonardo Pousada do Amaral, em fase policial, prestou seu depoimento no mesmo sentido do seu colega. Em juízo, disse que na ocasião fizeram várias operações para desmantelar o tráfico de drogas na região. Eram vistos em ponto conhecido pelo tráfico de drogas. Tinham mandado de busca e apreensão para entrar na casa de Luis Guilherme. Fizeram campana. Viram 4 meninos, que foram abordados pela Guarda Municipal. Em seguida, foram encontradas drogas. Não queriam assumir as drogas, que depois foram assumidos por Rafael. Realizaram a busca na residência de Luis Guilherme. Na residência, foram encontradas drogas, pertences de outros meninos, que tinham franca entrada na casa, depois voltando para o bar de venda. A mãe de Luis Guilherme disse que os meninos frequentavam a casa. Os meninos seriam Rafael, Elber, João e Luis Guilherme. Entravam na residência e voltavam com sacolas, ou colocavam embaixo da camiseta. A atividade deles estava relacionada a outras operações relacionadas ao tráfico de drogas. Já fazia um tempo que estava constantemente realizando o tráfico, de forma diária. Todo dia passavam no local e faziam campana, por mais de um mês. Não sabe se foi relatado no RDO. Guardas e policiais faziam abordagem, mas pela pequena quantidade eram enquadradas como drogas para uso pessoal. Em juízo, manteve sua versão.
A testemunha de acusação, guarda civil municipal, Mauro Cesar Dionizio, disse que na data dos fatos estava em patrulhamento juntamente com seus parceiros de farda, o Comandante GCM Fantini, e GCM Durval, quando foram solicitados a darem apoio uma diligência junto com os Investigadores da Delegacia, Gabriel de Queiroz e Leonardo. Deslocaram-se até o bar do Gê, no bairro Itamaraty onde havia denúncia de que indivíduos estariam comercializando drogas naquele local. Chegando no estabelecimento viram alguns indivíduos já conhecidos nos meios policiais e realizaram a abordagem, os quais foram identificados como sendo adolescente Luiz Guilherme, o adolescente João Marcelo da Costa, e o maior que já foi preso por tráfico de drogas, Elber, bem como Rafael e a pessoa de nome Vitor, que estava com eles. Efetuada a revista nos indivíduos, foram localizados três porções de maconha e um pouco de dinheiro, que estava em cima de uma cadeira sendo estas drogas assumidas pelo investigado Rafael. Indagados o que estavam fazendo naquele local, os investigados e os adolescentes disseram que estariam naquele local apenas para conversarem e beberem. Negaram a prática do tráfico de drogas. No mais, havia uma ordem judicial autorizadora de busca na casa do Adolescente Luiz Guilherme, um dos alvos das investigações, após a abordagem no bar, uma outra viatura conduziu as pessoas de Elber e Vitor, até esta Delegacia, sendo que o depoente e seu parceiro, foram até a referida residência de Luiz Guilherme juntamente com os Investigadores e ali efetuaram diligências e vistoria no imóvel, sendo encontradas porções de maconha, cocaína, dinheiro e alguns objetos pessoais das pessoas que estavam no bar, dentre eles, João, Rafael e Elber. Em juízo, reforçou seu depoimento prestado anteriormente, bem como das testemunhas anteriores.
A testemunha de acusação, Daiane Raissa Costa, em fase inquisitorial disse que é Genitora do adolescente Luiz Guilherme, reside na cidade de Artur Nogueira na rua Professor Carvalho Pinto, n 162, no bairro Itamaraty, com seu filho. A depoente contou que seu filho adolescente foi arregimentado pelo tráfico no Itamaraty e pratica a venda de drogas, e que não coaduna com a atitude dele, mas não consegue controlá-lo. Contou que seu filho leva para sua casa outras pessoas que também participam da venda de drogas, dentre eles o Adolescente João, de apelido “Gordinho”, e os maiores Rafael e Elber, sendo que algumas dessas pessoas citadas frequentam sua casa e dormem lá na madrugada, após ela já estar dormindo. A depoente informou que desde fevereiro de 2021 seu filho está na prática da venda de drogas, e disse que ele vende cocaína e maconha. A depoente informa que já efetuou algumas denúncias veladas a respeito da prática da venda de drogas realizada por seu filho, e que seu filho vende drogas para uma liderança do bairro Itamaraty, mas não quis dar o nome neste momento, haja vista, que teme por represálias e teme por sua integridade fisica, dizendo que está fazendo tratamento médico e psicológico e tomando medicação controlada devido ao estresse está passando com as atitudes do seu filho, bem como dos comparsas dele, que acabam frequentando a sua casa sem a sua anuência e contra a sua vontade. Narrou que na data dos fatos, policiais juntamente com agentes da guarda municipal foram até a sua residência com uma ordem judicial de busca e apreensão, e após vistoria, localizaram drogas, dinheiro, celulares e pertences pessoais, do Rafael, como sendo uma mochila, com dinheiro e documentos, de Joao, localizaram uma carteira e drogas e do Elber, um par de tenis, tendo a depoente acompanhado todas as diligências dos policiais. Disse que no momento das buscas, seu filho e os comparsas dele não estavam em sua casa, porque eles estavam no ponto de venda de drogas no bar, no bairro Itamaraty, sendo que os policiais já os teriam abordado no bar. Além disso tomou conhecimento que também foram encontrados com eles no bar, um pouco de dinheiro e um pouco de droga. Após fazerem a vistoria no seu imóvel, os policiais localizaram as drogas, dinheiro e pertences dos envolvidos. Por fim, a depoente ressalta que mesmo tendo conhecimento da prática ilícita de seu filho, nunca anuiu, apenas não tem controle dos fatos, e seu filho e os comparsas aproveitavam na maioria das vezes quando ela não estava em casa. 
RAFAEL DA SILVA GONÇALVES ouvido sobre os fatos, em seu interrogatório perante a autoridade policial, disse que reside na cidade de Holambra, com seu avós, na rua Laranjeiras, n. 577, bairro Camanducaia e trabalha montando estufas. Esclareceu que é usuário de maconha e cocaína. Ao ser indagado se está envolvido na prática da venda de drogas, disse apenas que é usuários de drogas. Sobre os fatos, disse que estava no bar do Gê, tinha pegado três porções de maconha para usar, mas não sabe o nome de quem teria comprado a droga. Contou que estava junto com seus colegas, Luis Guilherme, Elber e Joao, e que eles estavam “fumando um beck”, e estava com R$ 90,00 reais em dinheiro. Informou que frequenta a casa de Luis Guilherme e usam drogas juntos, e que tinha uma mochila e sua carteira na casa dele, pois namora uma moça nesta cidade e acha chato deixar suas coisas lá, e que as vezes Joao, Elber, se reúnem na casa de Luis Guilherme para usarem drogas. Que nessa tarde estava no bar com seus colegas e que foram abordados por agentes da Guarda Municipal. Em juízo, disse que tem 18 anos. Disse que a acusação não é verdadeira. No dia dos fatos, estava no bar com 3 "buchas" para fumar. Estavam tomando refrigerantes. Conhecia os outros três, mas não conviviam todo dia. Frequentava a casa de Luis Guilherme nos finais de semana. Ia sozinho. Não respondeu a processos antes, apenas foi para Delegacia. Trabalha de montador de estufa em Holambra, de 6h às 17h. Soltou as 3 buchas no chão, quando a policia chegou. Ficou com medo de falar, mas quando viu que ia prejudicar os outros, decidiu assumir as drogas. Uma parte do dinheiro era seu. É usuário de drogas. Mora com avó e avô. Ganha R$ 2.000,00 por mês. Não foi trabalhar no dia, pois estava em tempo de chuva. 
ELBER ANDRADE DA SILVA ouvido sobre os fatos, em seu interrogatório perante a autoridade policial, disse que já ficou preso por Tráfico de Drogas, que é usuário de maconha e cocaína, que trabalha com seu tio como ajudante de construção. Ao ser indagado se está envolvido na prática da venda de drogas, disse que apenas é usuários de drogas. Sobre os fatos, disse que estava no bar do Bill, na companhia de seus colegas Luis Guilherme, Rafael, Joao e Vitor, usando droga e tomando refrigerante. Esclareceu que frequenta a casa de Luis Guilherme para usarem drogas juntos, e que na data de ontem deixou seu tênis na casa de Luis Guilherme, pois havia ido em uma festa com Luis e Rafael, e acabou deixando seu tênis na casa de Luis e pegou o chinelo dele. Na data dos fatos estava no bar com seus colegas e foram abordados por agentes da Guarda Municipal que localizaram as porções de drogas, maconha, que pertenciam a Luis Guilherme e Rafael, bem como o dinheiro localizado com eles. Após a abordagem no bar, foram conduzidos até a casa de Luis Guilherme. Por fim, negou a prática do tráfico de drogas, alegando ser apenas usuário. Em juízo, disse que a acusação não é verdadeira. No dia, tinha chegado mais cedo em casa. Foi no bar fumar 1 "beck" no bar com a molecada. Conheceu o João Marcelo e o Luis Guilherme porque andavam com Rafael. Não ia com frequência na casa de Luis Guilherme. Já respondeu processo por tráfico. Trabalha das 6h às 17 como servente de pedreiro. 
Em que pese a idoneidade dos depoimentos prestados pelos investigadores e o entendimento do i. Representante do Ministério Público, as provas colhidas não induzem a um juízo de certeza quanto a prática do tráfico de entorpecentes pelos acusados. 
De início, observa-se que as quantidades de entorpecentes encontradas em posse dos acusados não indicam que se destinavam a venda. Pelo contrário. Foram encontradas 03 porções de maconha, 01 cigarro de maconha e R$260,00 em notas trocadas. 
Pelo que se depreende dos autos, os acusados estavam sendo vigiados pelos investigadores, todavia, no dia da apreensão realizada no Bar do G não visualizaram os acusados e os adolescentes em atividade de venda, compra ou outro verbo previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06. 
O mandado de busca e apreensão foi expedido contra o adolescente LUIS GUILHERME COSTA DOS SANTOS e o fato de os réus frequentarem a residência do menor não confirma, com íntegra certeza, que praticavam a traficância ou que os entorpecentes encontrados são de sua propriedade
As conversas degravadas dos celulares dos acusados, bem como as imagens, são insuficientes para o convencimento quanto ao crime de tráfico de drogas. . 
Por fim,  os acusados afirmaram que são usuários e que se encontravam na casa do adolescente para consumirem os entorpecentes. 
Assim, nenhuma outra prova foi produzida em juízo de forma a apontar pela responsabilização criminal dos réus pelo grave crime a eles irrogado na denúncia.
Como se sabe, para a condenação criminal, por todo o gravame que ela acarreta, exige-se certeza absoluta da responsabilidade daquele apontado como autor do delito. 
Para tanto, não servem meras suposições, provas contraditórias ou pouco esclarecedoras, que façam surgir ao julgador dúvida invencível. Isto porque, no caso do processo penal, a dúvida deve favorecer a defesa, como solução benéfica do in dubio pro reo .
É exatamente esta a hipótese dos autos, onde se os indícios trazidos com o inquérito foram suficientes para o oferecimento da denúncia e consequente propositura da ação penal, não se repetiram em juízo com a certeza exigida para o decreto condenatório.
Logo, a melhor solução é o reconhecimento do non liquet, com a consequente absolvição dos acusados.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para ABSOLVER ELBER ANDRADE DA SILVA e RAFAEL DA SILVA GONÇALVES pela prática dos crimes previstos na denúncia, nos termos do artigo 386, VII do Código de Processo Penal. 
Expeçam-se as certidões de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual.
Defiro a restituição dos aparelhos celulares, se ainda não devolvidos. 
Declaro o perdimento de todos os valores em favor da União Federal, ainda que não se tenha comprovado a sua habitualidade na prática do tráfico, conforme artigo 63 da Lei n. 11.343/06, que regulamenta o parágrafo único do art. 243 da Constituição, e sua interpretação dada pelo pleno do STF.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos. 
P.I.C
Artur Nogueira, 17 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA