1500655-80.2018.8.26.0481
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LARISSA CERQUEIRA DE OLIVEIRA
Comarca: Presidente Epitácio
Foro: Foro de Presidente Epitácio
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 24/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Abraão Alves Feitosa

CONCLUSÃO
Na data de 20 de abril de 2022, faço esses autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). LARISSA CERQUEIRA DE OLIVEIRA. Eu, ____________escrevente.
Vistos.
Trata-se de denúncia oferecida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Epitácio
Foro de Presidente Epitácio
2ª Vara
Av. Presidente Vargas, 131, Presidente Epitacio - SP - cep 19470-000 
      
1500655-80.2018.8.26.0481 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500655-80.2018.8.26.0481
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Abraão Alves Feitosa

CONCLUSÃO
Na data de 20 de abril de 2022, faço esses autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). LARISSA CERQUEIRA DE OLIVEIRA. Eu, ____________escrevente.
Vistos.
Trata-se de denúncia oferecida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de ABRAÃO ALVES FEITOSA, visando, em resumo, sua condenação como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, uma vez que vendia e guardava, para entrega a consumo de terceiros, 08 (oito) "tijolos" e 01 (uma) porção do entorpecente denominado cannabis sativa L, popularmente conhecida como “maconha”, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Oferecida à denúncia, houve o seu recebimento em 10 de janeiro de 2019 (fls. 100/101), com a citação e apresentação de resposta à acusação (fls. 130/132).
 Confirmado o recebimento da denúncia e rejeitada a hipótese de absolvição sumária (fls. 145/146), prosseguiu-se à fase instrutória, momento em que foram ouvidas as testemunhas arroladas e, por fim, interrogado o réu (fls. 199/200, 205/219 e 221/233). 
Realizado exame de insanidade mental (fls. 340/348).
Tendo em vista a inexistência de manifestação quanto à fase prevista no artigo 402 do Código de Processo Penal, houve a apresentação de alegações finais.
Em seus memoriais (fls. 366/370), o Ministério Público pugnou pela procedência, já que comprovado a materialidade e a autoria do crime. Por outro lado, em memoriais da defesa (fls. 379/383), o réu pretende sua absolvição ou, alternativamente, tece considerações quanto à dosimetria da pena.
Eis a síntese do necessário.
FUNDAMENTO.
No mérito, o pedido é PROCEDENTE.
A materialidade foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 06 e seguintes), boletim de ocorrência (fls. 08/11), auto de exibição e apreensão (fls. 22), auto de constatação preliminar da natureza tóxica (fls. 19/20) e do laudo pericial químico de entorpecente (fls. 375/377), que atestou que a substância apreendida se trata de cannabis sativa L (“maconha”), cuja posse, transporte e comércio são proscritos.
Da mesma forma, a autoria é inconteste, em especial, por intermédio da prova documental e oral coligida nos autos, sob o crivo do contraditório.
Consigno que a testemunha Naumir César da Cunha Carminatti e Gustavo César Leite, policiais militares, relataram que "receberam informação de que o réu estava vendendo entorpecente em frente à sua residência. Foram até o local e observaram que o comportamento do réu era típico de tráfico, porquanto vários indivíduos entravam e saíam do imóvel. Decidiram pela abordagem e, em entrevista, o réu acabou confessando que havia drogas na residência. Em buscas, encontraram uma mochila no quarto do réu, ao lado do guarda roupa, na qual estavam os 08 tijolos de maconha. Na cozinha, encontrou uma porção menor da mesma droga. Em prosseguimento, encontrou a quantia de R$ 670,00".
As testemunhas e informantes arroladas pela defesa em nada contribuíram para o deslinde da questão, já que não souberam relatar sobre os fatos ocorridos.
A informante de defesa Edna Maria Guandolin disse que "ele tem problema psiquiátrico pelo uso de drogas. Sou esposa dele, mas moramos em casas separadas em razão da dificuldade de convivência. Quando ele foi preso, eu colocava lá o medicamento para tomar, mas não sei se ele tomava".
A testemunha de defesa Karen Carolina Gusmão disse que "teve contato cm o réu por três vezes. Sou psiquiátrica. O primeiro contato foi através de uma filha, para visitar ele para atendimento. Tinha delírio persecutório, com discurso incoerente. Pedi para ele ir no CAPS para avaliar melhor a situação. Ele compareceu, mas era resistente em tomar a medicação. Ele fazia uso de maconha. Nos próximos retornos, ele já estava preso. Ele apresentou melhoras no início do atendimento, mas depois voltou ao estado anterior. Ficou a ficar agitado, com desorganização, pelo uso de entorpecente. Estava afastado pelo INSS".
Em seu interrogatório judicial, cientificado do seu direito constitucional ao silêncio, o réu confessou a prática do delito narrado na exordial, informando que "estava guardando o entorpecente, não vendendo. A porção achada era para meu consumo, o restante estava guardando para outra pessoa, mas não posso dizer quem. Ganhei R$ 500,00 (quinhentos reais) para guardar a droga, estava precisando de dinheiro. Já respondi por outros processos criminais, de dano, desacato, álcool na direção. Faço tratamento psiquiátrico. Na época estava indo ao médico, mas sem dinheiro para comprar os medicamentos".
No entanto, vale consignar que “o valor da confissão se aferirá pelos critérios adotados para os outros elementos de prova, e para a sua apreciação o juiz deverá confrontá-la com as demais provas do processo, verificando se entre ela e estas existe compatibilidade ou concordância”, nos moldes do artigo 197 do Código de Processo Penal.
Por tudo que foi coligido nos autos, tem-se que a palavra do acusado encontra-se em consonância com o conjunto probatório, já que a quantidade de entorpecente, forma de acondicionamento (invólucros/tabletes) e demais elementos presentes nos autos demonstram, com segurança, a prática de tráfico ilícito de entorpecentes pelo réu.
Não obstante, mesmo existindo indícios de que o réu seja usuário de drogas, não existem nos autos provas que indiquem que a droga apreendida era, de fato, destinada para seu consumo pessoal, mas para a efetiva entrega à consumo de terceiros. 
Ademais, não é raro que usuários passem também a comercializar entorpecentes justamente para garantir o próprio vício, acrescentando-se, por oportuno, que uma conduta não exclui a outra: "A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade" (RJTJSP 101/498).
No mais, não há porque se desconfiar da palavra dos policiais militares, que, na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção iures tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa.
Registre-se que a jurisprudência tem se inclinado para admitir que os testemunhos de policiais, quanto aos atos de diligência, prisão e apreensão, devem merecer credibilidade desde que não evidenciada a má-fé ou abuso de poder dos agentes do Poder Público, o que não se verifica na hipótese dos autos, tanto assim que nada se comprovou a respeito. 
Cabe dizer, também, que o exame de insanidade mental concluiu, de forma expressa, que o réu era inteiramente capaz de entender o caráter ilícito de sua conduta e se determinar de acordo com tal entendimento na ocasião do crime (fls. 340/348).
Não obstante os argumentos do zeloso e combativo defensor, vários indícios indicam que a parte ré praticou o crime imputado. E pela lição de Júlio F. Mirabete, “indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficiente para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado" (in Processo Penal - 17ª ed. São Paulo: Atlas, 2005). 
Saliento que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente guardar ou trazer consigo drogas para entrega e consumo de terceiros, como no caso vertente. 
Dentro desta perspectiva, resta inegável que a parte ré praticou o delito pelo qual estão sendo acusado, adequando sua conduta perfeitamente ao tipo penal (subsunção formal e material), e ainda, inexistindo qualquer justificante ou exculpante de sua responsabilidade no caso in concreto, fatos que facilmente ocasionam a sua condenação.
Sob essa ótica, passo a individualizar a pena, de modo fundamentado e seguindo os parâmetros do artigo 68, caput, do Código Penal.
Na primeira fase de dosimetria, observando as circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, em vista da grande quantidade de drogas apreendida (08 "tijolos" e 01 porção), impõe-se como imprescindível a elevação da pena base em 1/6 (um sexto), obtendo-se o montante de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, vislumbro a circunstância atenuante da confissão espontânea (artigo 65, inciso III, alínea "d", do CP) e da reincidência (art. 61, inc. I, do CP) (fls. 55/56), mantendo-se a pena acima pelo instituto da compensação.
Vale mencionar que o Superior Tribunal de Justiça já firmou entendimento no qual a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea são igualmente preponderantes, razão pela qual devem ser compensadas (STJ. 6ª Turma. HC 301.693/SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 04/12/2014).
Na terceira fase do cálculo penal, incabível o benefício do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, tendo em vista que a reincidência do réu.
Não possuindo elementos para averiguar a situação financeira, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) de salário mínimo vigente à época dos fatos, com correção monetária pela tabela prática do TJ/SP, desde a prática delituosa. 
Em atenção aos artigos 33, § 2º, alínea “a”, do Código Penal, estabeleço o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, em razão da quantidade de pena aplicada, reincidência e da análise das circunstâncias judiciais desfavoráveis.
Ainda, pelos mesmos motivos, qual seja, a quantidade de pena aplicada, reincidência e as circunstâncias judiciais desfavoráveis, nego a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em consonância com o disposto nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal. 
Considerando o disposto no § 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, e ante a gravidade in concreto do modus operandi, é recomendável a verificação das condições subjetivas do acusado antes de sua colocação em regime mais brando, motivo pelo qual, mantenho o regime inicial fixado, consoante explanação anterior.
DECIDO.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de ABRAÃO ALVES FEITOSA, nos termos do artigo 387 e seguintes do Código de Processo Penal, para CONDENAR o réu como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) de salário mínimo à época dos fatos, com correção monetária pela tabela prática do TJ/SP, desde a prática.
Observando-se o artigo 387, parágrafo único, do Código de Processo Penal, CONCEDO AO RÉU O DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE, eis que apesar de existirem os temores autorizativos da prisão cautelar e seus requisitos legais, respondeu todo o processo em liberdade, sem qualquer notícia de descumprimento das medidas cautelares impostas, sendo, assim, desnecessário a segregação cautelar.
Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, ante a inexistência de elementos que viabilizem a fixação de um patamar mínimo de reparação dos danos causados pela infração.
Condeno o réu nas despesas processuais, ressalvada a hipótese de ser beneficiário da gratuidade, nos moldes do artigo 98 e seguintes do CPC.
Oportunamente, após o trânsito em julgado, tomem-se as seguintes providências: Expeça-se a competente guia de recolhimento/execução definitivo; Oficie-se a Fazenda Pública do Estado de São Paulo para a execução da pena de multa, nos moldes do artigo 51 do Código Penal; Oficie-se o órgão competente para o recolhimento dos valores monetários e bens apreendidos, de acordo com artigo 63, § 1º, da Lei 11.343/06; Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova, que, após o trânsito em julgado, também deverá ser incinerada; Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia do presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação do réu.
Transitada esta em julgado, nada mais sendo requerido e efetivada as providências acima, remetam-se ao arquivo, depois das anotações e comunicações.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.
Presidente Epitacio, 24 de abril de 2022
Dr(a). LARISSA CERQUEIRA DE OLIVEIRA
Juiz(a) de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA