1500454-88.2019.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/09/2019
... e Keile não sabiam que praticariam o roubo, sendo que Adam viu o momento em que abordaram as vítimas e ficou assustado. Acrescentou que Keile tinha usado cocaína. 
WELLINGTON também confessou a prática do delito. Disse que estava embriagado e, no dia dos fatos, “Gustavinho” o chamou para praticar o roubo. Alegou que eles entraram no carro, onde havia outras três pessoas, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Piracicaba-SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500454-88.2019.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500454-88.2019.8.26.0599
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO, CF, BO - 2077807/2019 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 4184233 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 1191/19/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2077807 - 06º D.P. PIRACICABA, 1191/19/922 - 06º D.P. PIRACICABA, 2077807 - 06º D.P. PIRACICABA, 1191/19/922 - 06º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL FILIPE DE OLIVEIRA
Réu Preso

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gisela Ruffo


Vistos.
 RAFAEL FILIPE DE OLIVEIRA, KEILE CRISTINA GABRIEL GIACOMINI, ADAN FURLANIS e WELLINGTON DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, c.c. art. 70, todos do Código Penal, porque, no dia 16 de março de 2019, por volta das 02h30, na Rua Moraes Barros, próximo ao nº 2020, bairro Cidade Alta, nesta cidade e comarca de Piracicaba, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si e também com outro indivíduo ainda não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo, subtraíram, para si ou para outrem, o veículo Fiat/Palio, placas FMUJ 6876, e um aparelho celular marca Iphone pertencentes à vítima Hidelma Luiza Teixeira da Silva e um aparelho celular da marca Asus e a quantia em dinheiro de R$865,00 (oitocentos e sessenta e cinco reais) pertencentes à vítima Ana Isabel Barreira.
Narra a denúncia que, na data, horário e local dos fatos os acusados e o comparsa não identificado, conhecido apenas como “Gustavinho”, ocupando o veículo Renault/Logan, placas EFZ 3850, aproximaram-se do veículo Fiat/Palio, placas FMUJ 6876, que era conduzido pela vítima Hidelma e levava como passageira a vítima Ana, abordando-as no momento em que elas estacionavam o veículo. RAFAEL, WELLINGTON e “Gustavinho” desceram do Logan e anunciaram o assalto, gritando “perdeu”, “perdeu”, tendo RAFAEL e o indivíduo desconhecido, um deles portando uma arma de fogo, se dirigido para o lado do motorista, obrigando Hidelma a descer do carro, enquanto WELLINGTON, também portando uma arma de fogo, abordou Ana do lado do passageiro, obrigando-a a descer do veículo. Enquanto isso, os acusados KEILE CRISTINA e ADAN ficaram no veículo Logan dando cobertura aos comparsas. Em seguida, o indivíduo não identificado evadiu-se na direção do Palio, enquanto RAFAEL e WELLINGTON adentraram o veículo Logan com o restante da “res furtiva” – os dois celulares das vítimas e a quantia de R$ 865,00 pertencente à vítima Ana, tendo todos se evadido rapidamente do local. 
Decisão proferida em audiência de custódia converteu a prisão em flagrante dos corréus RAFAEL, WELLINGTON e ADAN em preventiva e concedeu o benefício da liberdade provisória à corré KEILE.
Recebida a denúncia em 01.04.2019 (fls. 201/202), os réus foram citados (fls. 218, 235, 237 e 239) e apresentaram defesa preliminar (fls. 240/243, 244/245 e 249/250), seguindo-se a decisão que manteve o recebimento da denúncia (fls. 253/255).
Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas arroladas na denúncia e três, pela Defesa da corré KEILE CRISTINA. Após, os réus foram interrogados.
As partes apresentaram alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
1. A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal dos réus.
A materialidade dos delitos ficou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 13/15, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 16, pelo auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 17/18 e pela prova oral produzida.
A autoria também resultou provada.
Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, os réus valeram-se do direito de permanecer em silêncio (fls. 08, 09/10, 11 e 12). 
Em juízo, RAFAEL confessou a prática do crime. Disse que estava com Wellington e um terceiro que não foi preso quando encontraram Adan e Keile, no veículo dela, estando Keile na direção. Disse que pediu uma carona para ela, para ir ao centro, numa baladinha perto do cemitério, mas ele, Wellington e o terceiro já tinham intenção de praticar o roubo. Atestou que entraram no carro e assumiu a direção, porque a dona do carro pediu. Disse que parou atrás do veículo da vítima, desceu e abordou a vítima, tendo realmente a segurado pelo braço e a retirado do veículo. Asseverou que Wellington e o terceiro indivíduo também desceram, tendo Wellington pego a bolsa da mulher que estava no banco do passageiro. Alegou que não estavam armados, apenas fingiram que estavam. Afirmou que ele e Wellington retornaram para o veículo Logan, enquanto o terceiro saiu com o veículo da vítima. Disse que seguiu para o bairro Alvorada e acabou se rendendo, porquanto havia uma criança no carro. Sustentou que Adam e Keile não sabiam que praticariam o roubo, sendo que Adam viu o momento em que abordaram as vítimas e ficou assustado. Acrescentou que Keile tinha usado cocaína. 
WELLINGTON também confessou a prática do delito. Disse que estava embriagado e, no dia dos fatos, “Gustavinho” o chamou para praticar o roubo. Alegou que eles entraram no carro, onde havia outras três pessoas, mas estava tão embriagado que não se recorda se havia alguma mulher, nem quem dirigiu o veículo. Atestou que, em determinado momento, desceu do carro e pegou a bolsa da vítima que estava no banco do passageiro. Disse que não estava armado e, na sequência, voltou para o carro. Afirmou que “Gustavinho” também desceu do carro, deu voz de assalto e saiu com o veículo da vítima.  Declarou que foram abordados cinco minutos após os fatos. Aduziu que conhecia Adam e Rafael de vista, não sabendo dizer se estavam ou não no veículo. 
ADAN, a seu turno, negou a prática do delito. Disse que é usuário de drogas, que fez uso de entorpecentes no dia dos fatos e, quando a droga acabou, saiu para comprar mais, tendo encontrado Keile e feito uso de drogas com ela também. Asseverou que encontraram Rafael, Wellington e um terceiro, quando estavam no bairro Alvorada, e eles lhes pediram uma carona, para ir a uma balada no centro. Disse que eles entraram no carro e Rafael pediu para dirigir, pois viu o estado em que ele e Keile estavam. Afirmou que, em dado momento, eles pararam o carro e fizeram o assalto. Após, voltaram para o carro e saíram dirigindo como loucos.   
KEILE CRISTINA, por fim, afirmou que, no dia dos fatos, brigou com seu marido, porque ele saiu para entregar mercadoria e ela não queria. Disse que tomou dose maior de Rivotril e usou cocaína, em sua casa. Após, pegou seu filho, entrou no carro e se dirigiu para o apartamento, mas, no meio do caminho foi apagando e, quando viu, Adam estava dirigindo seu carro. Asseverou que ele saiu dirigindo e ela apagou, tendo acordado na Delegacia. Declarou que não se lembrava de nada. Aduziu que conhecia o corréu Adam, porque era cliente de seu marido, mas não conhecia os demais acusados.
De outro lado, a vítima Hidelma declarou que trabalha com lanches e, no final do dia, levou sua funcionária para casa dela em seu veículo. Disse que parou o carro, que o marido dela se aproximou e ficaram conversando um pouco. Então, um Renault prata parou no local e algumas pessoas desceram, mas de nada suspeitou, porque era um carro bom. Porém, um dos indivíduos veio em sua direção, armado, enquanto outro foi do outro lado do carro, onde estava sua funcionária, igualmente armado, sendo que um terceiro também desceu do veículo. Aduziu que um outro homem ficou na direção do Renault. Disse que ficou em estado de choque e não saiu do veículo, tendo o agente segurado seus braços e a retirado do carro, subtraindo ainda seu celular. Asseverou que o outro agente pegou a bolsa da sua funcionária. Após, ele voltaram para o veículo Renault e deixaram o local, enquanto aquele terceiro agente saiu dirigindo seu carro. Atestou que memorizou a placa do veículo Renault e acionou a polícia, sendo os agentes detidos poucos minutos depois. Por fim, observando os réus presentes nesta audiência, reconheceu Rafael, com absoluta certeza, como sendo o agente que a abordou. Aduziu que acreditava que Wellington era o agente que abordou sua funcionária.
A vítima Ana Isabel, por sua vez, declarou que, no dia dos fatos, após o trabalho, Hidelma a levou para casa e ficaram conversando no carro. Depois de algum tempo, um veículo Logan encostou atrás delas e dois indivíduos desembarcaram, anunciando o assalto. Declarou que eles estavam armados e falaram para elas descerem do carro. Disse que desceu e entregou sua bolsa para o rapaz que se aproximou dela, armado. Hidelma, muito nervosa, não desceu, vindo a ser retirada do veículo à força e jogada no chão. Em seguida, esses dois rapazes entraram no carro e fugiram. Relatou que os roubadores subtraíram a sua bolsa contendo um avental, um celular, R$856,00 em dinheiro, cartão do banco e documentos pessoais, além do carro da Hidelma. Asseverou que os dois indivíduos estavam armados e, inicialmente foram para o lado da Hidelma. Depois um deles veio para o seu lado, levantou a camisa e tirou o revólver. Declarou que, quando o veículo saiu do local, conseguiu enxergar três homens dentro dele. Narrou que o rapaz que a abordou era baixinho, quase mulato, de olhos claros e cabelo raspado, enquanto o outro era bem alto, claro, de barba, boné e camisa fechada. Disse que acionaram a polícia e, duas horas depois, foram informadas de que alguns indivíduos tinham sido detidos e que todos os pertences tinham sido recuperados. Afirmou que, na Delegacia, reconheceu dois dos indivíduos que foram detidos: aquele que a abordou e levou as suas coisas e um de estatura baixa, branco, um pouco “gordinho”, de olhos cor verde ou azul, que estava dentro do veículo, no banco do carona. Aduziu que o rapaz que abordou e jogou a Hidelma para fora do carro não estava na delegacia nesse dia.  Alegou que o rapaz que estava conduzindo o carro era mais velho, mais gordo, de cabelo crespo e com barba. Disse que o vidro da frente estava aberto, por isso ela conseguiu ver, porém eles passaram rapidamente na sua frente. Por fim, olhando para os réus presentes em audiência, reconheceu Wellington como sendo a pessoa que a abordou e, Rafael, como sendo o indivíduo que estava dentro do carro, no banco do carona. Disse que depois do roubo, não viu mais o rapaz alto, claro que conduziu o veículo. Atestou que não tinha condições de efetuar o reconhecimento do corréu Adan. Declarou que viu a corré Keile apenas no momento em que ela desceu do veículo na frente da Delegacia. Aduziu que ela aparentava estar sob efeito de alguma substância entorpecente, pois estava assustada e com os olhos arregalados. 
Como é de iterativo e longevo entendimento pretoriano, o relato da vítima é de suma importância em delitos dessa espécie (RJDTACrim 22/309, 18/126, 16/149, 15/148, 12/128, 6/140, 3/156, 2/236; JTACrim 85/506, 75/57, 73/49, 50/286). Trata-se de pessoas idôneas, sem qualquer animosidade específica contra os réus, presumindo-se que seu único interesse é apontar a atuação dos autores do delito e não acusar um inocente.
      Inexistente qualquer indício nos autos de eventual animosidade específica entre os réus e as vítimas, não há razão para retirar a credibilidade de seus relatos, figurando-o, aliás, como relevante elemento de convicção na formação da culpa.
E as declarações das vítimas foram amparadas pelos demais elementos de prova.
O policial militar Edison relatou que estavam estacionados no cruzamento da Av. Vollet Sachs com a Av. Rio das Pedras e avistaram um veículo Logan prata, passando em alta velocidade, seguido por um veículo Palio preto, o que reputaram suspeito. Então, embarcaram na viatura para fazer o acompanhamento, mas perderam os veículos de vista. Disse que prosseguiram pela via e, mais à frente, o veículo Logan entrou na via e, então, prosseguiram no acompanhamento. Declarou que, em determinado momento, o condutor do veículo perdeu o controle e bateu na guia, impossibilitando a fuga. Atestou que fizeram a abordagem, constatando que Rafael conduzia o veículo, Adam era o passageiro, Keile estava atrás do motorista e Wellington atrás do passageiro. Informou que ninguém soube explicar o que estava acontecendo, mas o COPOM informou, logo na sequência, o roubo de um veículo Fiat Palio, no qual foi usado um veículo Logan prata. Então, os acusados Rafael, Wellington e Adan confessaram a prática do crime, aduzindo que mais um indivíduo participou do delito, mas fugiu com o veículo Pálio. Já a acusada disse que não sabia o que ela e o filho estavam fazendo no carro. Atestou que, com Rafael, encontraram um iphone e, com Adan, R$ 865,00 em dinheiro, aduzindo que, no assoalho, perto de Adan, havia um outro celular. Acrescentou que as vítimas informaram que os agentes usaram arma de fogo, mas não lograram encontrá-las, tendo os réus declarado que as dispensaram.
No mesmo sentido o depoimento do policial Carlos Aberto. 
É de se asseverar que o simples fato de as testemunhas de acusação serem policiais não é o bastante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos, seus depoimentos serão considerados como o de qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsear a verdade, a não serem cumpridores de seus deveres funcionais.
E “como toda testemunha o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” (RJTJESP 125/263). Nesse mesmo sentido: RT 591/313, 612/316 e 654/278.
A prova acusatória consistente em depoimentos de policiais é tão válida quanto outra qualquer, desde que tais testemunhos sejam insuspeitos, sérios e coerentes.
Acrescento que a presunção de imparcialidade, retidão e lisura deve ser em favor da autoridade pública, que age no estrito cumprimento do dever legal (cf. RT 738/665).
De outra banda, as testemunhas Gisele, José Maria e Bruna Jacqueline, arroladas pela defesa de Keile Cristina, nada nada esclareceram sobre os fatos, limitando-se a prestar informações sobre os antecedentes e a conduta social da acusada.
José Maria, marido da ré, disse que, no dia dos fatos, teve que sair de casa para atender um cliente e ela não queria que ele saísse, razão pela qual discutiram. Afirmou que ela ficou nervosa e tomou Rivotril. Declarou que saiu de casa e, quando voltou, ela já tinha sido detida. Acrescentou que sua mulher teve um tumor e fez cirurgia para retirar uma trompa e um ovário. Disse que ela teve depressão e, muitas vezes, tomava o remédio em doses superiores às necessárias e apagava. 
Gisele afirmou que loca uma sala para a ré e conversou com ela superficialmente sobre o ocorrido, tendo ela lhe contado que, no dia dos fatos, tomou um remédio e, após algum tempo, apagou, não sabendo mais o que se passou.
Neste contexto, restou certa a autoria no tocante aos corréus WELLIGNTON, RAFAEL E ADAN.
 Ora, WELLINGTON e RAFAEL foram reconhecidos pelas vítimas como sendo os agentes que desceram do veículo Renault/Logan acompanhados de um terceiro não identificado e anunciaram o assalto, com uso de arma de fogo, e confessaram a prática do crime. 
Ademais, foram detidos pelos policiais, logo após o roubo, no veículo Renault/Logan utilizado na prática do crime e em poder do dinheiro e dos celulares subtraídos das vítimas. 
ADAN, como bem anotou a d. Promotora de Justiça, também estava no veículo e, com ele, os policiais encontraram o dinheiro subtraído da vítima Ana, não tendo o réu apresentado qualquer justificativa plausível para tanto.
Como é sabido, a apreensão de coisa produto de crime em poder do agente, é prova firme e convincente de autoria, porque inverte o ônus da prova, cumprindo ao acionado oferecer razões pelas quais aquilo que não lhe pertence foi consigo encontrado (cf. Revisão Criminal nº 0297742-32.2009.8.26.0000, Rel. Des. Aguinaldo de Freitas Filho, j. 28.6.12). 
Some-se a isso que os policiais informaram que os três acusados confessaram a prática do delito quando da abordagem.
Prosseguindo, as causas de aumento descritas na denúncia ficaram configuradas, porquanto ficou demonstrado que o delito foi praticado por mais de um agente e com uso de armas de fogo.
Observo que a ausência da apreensão das armas não impede o reconhecimento da qualificadora, pois não despontou qualquer dúvida de que tenham elas sido empregadas na prática do crime, conforme atestaram as vítimas.
Confira-se, a propósito, os seguintes julgados:
PENAL. RECURSO ESPECIAL. ART. 157, § 2º, INCISOS I E II, DO CÓDIGO PENAL. APLICAÇÃO DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. ARMA NÃO APREENDIDA. PENA AQUÉM DO MÍNIMO. ATENUANTES.
I - Na dicção da douta maioria, não se afigura imprescindível a apreensão da arma de fogo ou a realização da respectiva perícia para fins de caracterização da causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2o, inciso I, do Código Penal, se as provas carreadas aos autos efetivamente comprovam a ocorrência da majorante.
II - A pena privativa da liberdade não pode ser fixada abaixo do mínimo legal com supedâneo em meras atenuantes (precedentes do Pretório excelso e do STJ/Súmula n°231-STJ). Recurso provido.
(STJ - Resp n° 766.673-0 - RS. Relator Ministro Félix Fischer. Quinta Turma. Unânime. DJ 13.03.2006. RSTJ 201/570).
ROUBO EM CONCURSO DE PESSOAS E COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO - NÃO APREENSÃO DA ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE.
É dispensável a apreensão da arma de fogo para a incidência do disposto no artigo 157, parágrafo 2°, inciso I, do Código Penal, se elementos outros existem nos autos, tais como a confissão do réu em sede policial e o depoimento de testemunhas, a: comprovar a efetiva utilização do instrumento.
A apreensão da arma do crime é matéria que se insula no universo fático-probatório, cabendo à parte que alega o ônus da prova da falta de sua potencialidade ofensiva. Recurso não conhecido.(STJ - Resp. n° 265.026-PB - 6a T. - Rel.Min. Hamilton Carvalhido - j . 05.03.02 - v.u. - DJU 01.07.02, pág. 412).
No tocante à corré KEILE, as provas produzidas são insuficientes para embasar um decreto condenatório.
Com efeito, não obstante estivesse no carro usado para a prática do crime, nada foi apreendido em poder dela e os policiais atestaram que, no momento da abordagem, ela se isentou de responsabilidades, dizendo que não sabia o que estava fazendo no veículo.
De outra banda, as vítimas sequer perceberam a presença da ré no momento dos fatos e a prova indica que ela estava sob efeito de entorpecentes. 
Logo, as provas produzidas não tem o condão de infirmar sua versão, que é verossímil, máxime se considerado que ela tinha consigo o filho, de tenra idade.
Enfim, não havendo provas de que a ré aderiu à conduta dos demais acusados, de rigor sua absolvição, em face do princípio “in dubio pro reo”.
2. Passo à fixação da pena do, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do Código Penal.
Atendendo-se às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, verifico que ADAN é primário e não ostenta maus antecedentes. Já RAFAEL e WELLINGTON, são reincidentes (cf. certidões de fls. 178/179 e 181/185). Essa circunstância, porém, só pode ser considerada na segunda fase de fixação da pena, evitando-se bis in idem.  WELLINGTON ainda ostenta maus antecedentes (autos 0018708-31.2008 da 3ª Vara Criminal local- fls. 181/185). 
Consigno que, de acordo com o art. 64, inciso I, do Código Penal, ultrapassado o lapso temporal superior a 5 anos entre a data do cumprimento ou extinção da pena e a infração posterior, as condenações anteriores não prevalecem para fins de reincidência, mas podem ser consideradas como maus antecedentes, nos termos do art. 59 do mesmo código.
Nesse sentido decisão do C. STJ: "EMENTA: AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. DOSIMETRIA. CONDENAÇÕES ANTERIORES. DECURSO DO PRAZO PREVISTO NO ART. 64, INCISO I, DO CÓDIGO PENAL CONFIGURAÇÃO DE MAUS ANTECEDENTES. JURISPRUDÊNCIA DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. 1. É assente neste Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que à luz do art. 64, inciso I, do Código Penal, ultrapassado o lapso temporal superior a 5 anos entre a data do cumprimento ou extinção da pena e a infração posterior, as condenações anteriores não prevalecem para fins de reincidência mas podem ser consideradas como maus antecedentes, nos termos do art. 59 do Código Penal. 2.  Considerando que o ordenamento jurídico pátrio adota quanto aos maus antecedentes o sistema da perpetuidade, e não da temporariedade, como no caso da reincidência, é de se manter o entendimento pacificado por este Sodalício de que, mesmo ultrapassado o prazo depurador, as condenações anteriores podem ser consideradas como maus antecedentes. 3. Agravo regimental impróvido" (AgRg no REsp nº 1.604.407/RJ, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 12.08.2016)
No mesmo sentido: "EMENTA: PENAL E PROCESSUAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. CONDENAÇÃO ANTERIOR. DECURSO DO PRAZO PREVISTO NO ART. 64, I, DO CÓDIGO PENAL. MAUS ANTECEDENTES. CONFIGURAÇÃO. 1. Segundo a jurisprudência deste Superior Tribunal, condenações anteriores transitadas em julgado, alcançadas pelo prazo depurador de 5 anos do art. 64, I, do Código Penal, embora afastem os efeitos da reincidência, não impedem a configuração de maus antecedentes, permitindo a exasperação da pena-base acima do mínimo legal. 2. Não tendo a confissão sido considerada na formação da convicção da autoria e materialidade do delito, não caracteriza violação do art. 65, III, "d", do Código Penal a negativa de atenuação da pena. 3. Agravo regimental a que se nega provimento" (cf. AgRG no REsp nº 1.500.382/SP, Rel. Min. Gurgel de Faria, DJe de 11.09.2015).
Assim, sendo irrelevantes as demais circunstâncias, fixo a pena-base para cada um dos roubos em quatro anos de reclusão e dez dias-multa, em seu valor mínimo legal para RAFAEL e ADAN, e em quatro anos e oito meses de reclusão e onze dias-multa, para WELLINGTON. 
Na segunda fase de fixação da pena, aumento, em razão da reincidência, as relativas aos corréus RAFAEL (autos 3002849-45.2013 da 3ª Vara Criminal local – fls. 178/179) e WELLINGTON (cf. certidão dos autos 0007406-97.2011 da 3ª Vara Criminal local –fls. 181/185), em um sexto, resultando quatro anos e oito meses de reclusão e onze dias-multa para RAFAEL e em cinco anos, cinco meses e dez dias de reclusão e doze dias-multa para WELLINGTON. 
Não há circunstâncias atenuantes. 
Com efeito, a confissão só pode ser reconhecida como atenuante obrigatória quando se dá de forma completa, pois, em hipótese contrária, inexiste verdade total da dinâmica da ocorrência penal.
Os réus pretenderam atenuar sua responsabilidade penal, alegando que não usaram armas.
Logo, e considerando que a condenação não se fundou na confissão de autoria dos acusados, considero que eles não fazem jus à pretendida redução de pena, prevista no artigo 65, inciso III, “d”, do Código Penal, que deve ser resguardada àqueles que efetivamente contribuem para a elucidação dos fatos.
Com relação a ADAN não há circunstâncias agravantes e, porque fixada a pena no mínimo legal, nenhuma atenuante pode reduzi-las.
Na terceira fase de fixação da pena, aumento-a em dois terços, em decorrência do uso de arma de fogo, resultando seis anos e oito meses de reclusão e dezesseis dias-multa para ADAN, sete anos, nove meses e dez dias de reclusão e dezoito dias-multa para RAFAEL e nove anos e vinte e seis dias de reclusão e vinte dias-multa para WELLINGTON. Não há outras causas de aumento, nem de diminuição. 
Consigno que, presentes duas causas de aumento de pena - concurso de agentes e emprego de arma de fogo, adequado aplicar tão-somente a exasperação de dois terços, em atenção ao disposto no inciso I do § 2º-A, introduzido pela Lei nº 13.654/18, face ao que dispõe o art. 68, parágrafo único, do Código Penal.
Prosseguindo, em razão do reconhecimento do concurso formal, aplico somente a pena de um dos delitos de roubo, posto que idênticas, aumentada de um sexto, totalizando sete anos, nove meses e dez dias de reclusão para ADAN; nove anos e vinte e seis dias de reclusão para RAFAEL e dez anos e sete meses de reclusão para WELLINGTON. Com efeito, caracteriza o concurso formal se os crimes de roubo foram praticados dentro do mesmo contexto fático, mas contra vítimas diferentes (cf. TJSP - Ap. Civ. nº 239.365-3/4-00 - São Paulo - 1ª Câm. - Rel. Des. David Haddad - J. 27.04.98).
A pena de multa incide isolada e integralmente, somando trinta e dois dias-multa para ADAN, trinta e seis dias-multa para RAFAEL e quarenta dias-multa para WELLINGTON, face ao disposto pelo art. 72 do referido diploma legal.
Como regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, estabeleço o fechado, por se tratar de crime de roubo de extrema gravidade, exercido mediante violência, qualificado pelo concurso de agentes e pelo uso de arma de fogo, que gera imenso desassossego na sociedade, denota a atividade criminosa e demonstra a periculosidade dos réus, mostra-se adequado o regime inicial fechado para o cumprimento da pena.
Nesse sentido:
“Apelação Criminal. Roubo majorado. Absolvição nos termos do art. 386, VI, do CPP. Incabível. Provas robustas e suficientes para sustentar o decreto condenatório. Fixação do regime semiaberto para início de cumprimento da reprimenda. Impossibilidade. Regime inicial fechado é o mais adequado à espécie e foi fixado nos termos da Lei Apelo não provido” (Apelação n. 90602148620098260000, Rel. Dês. Sérgio Ribas, 5ª Câmara de Direito  Criminal, j. 16/12/2010).
Ademais, Rafael e Wellington são reincidentes.
Veda-se, por fim, o direito de apelar em liberdade, eis que permanecem inalterados os motivos que ensejaram a custódia cautelar, a qual não pode ser tornada insubsistente, sobretudo em razão da superveniência de sentença condenatória.
Veda-se, por fim, o direito de apelar em liberdade, valendo observar que o acusado permaneceu preso durante todo o processamento, não podendo a custódia cautelar ser tornada insubsistente justamente com a superveniência de sentença condenatória pela prática de crime assemelhado a hediondo.
Nesse sentido já decidiu o E.Tribunal de Justiça: “Conforme já sedimentado nos Tribunais Superiores, o normal daquele que respondeu o processo preso cautelarmente é que assim permaneça ante a superveniência de sentença penal condenatória e diante da inexistência de qualquer elemento que modifique sua situação processual”. (HC nº 0035894-52.2014.8.26.0000, Relator Des. Alex Zilenovski, julgado em 04.08.2014, V.U.).
Confira-se, ainda, recente julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: “A orientação pacificada nesta Corte Superior é no sentido de que não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu preso durante a persecução criminal, se presentes os motivos para a custódia cautelar” (HC nº 283948/SP, 5ª Turma, Relator Ministro Jorge Mussi, julgado em 06.05.2014, V. U.).
3. Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar WELLINGTON DOS SANTOS, qualificado nos autos, à pena de dez anos e sete meses de reclusão e quarenta dias-multa, no valor unitário mínimo, fixado o regime fechado para início do cumprimento da pena e vedado o direito de recorrer em liberdade, RAFAEL FILIPE DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, à pena de nove anos e vinte e seis dias de reclusão e trinta e seis dias-multa, no valor unitário mínimo, fixado o regime fechado para início do cumprimento da pena e vedado o direito de recorrer em liberdade, e ADAN FURLANIS, qualificado nos autos, à pena de sete anos, nove meses e dez dias de reclusão e trinta e dois dias-multa, no valor unitário mínimo, fixado o regime fechado para início do cumprimento da pena e vedado o direito de recorrer em liberdade, todos como incursos no art. 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, por duas vezes, na forma do art. 70 do mesmo código, absolvendo KEILE CRISTINA GABRIEL GIACOMINI, qualificada nos autos, da imputação que lhe foi feita na denúncia, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. 
Recomendem-se os réus WELLINGTON, RAFAEL e ADAN nos estabelecimentos prisionais em que se encontram recolhidos, servindo cópia da presente como ofício.
Após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03.
P.I.C.
Piracicaba, 25 de setembro de 2019.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA