1500185-38.2020.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Letícia Pozzi Buassi
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... de evidenciarem ter o acusado praticado o tráfico ilícito. 
Contudo, aponta a Jurisprudência dos Tribunais não ser necessária a prova efetiva do tráfico para a formação do Juízo de certeza, bastando a comprovação pelos elementos que cercam o agente. Confira-se: “Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
4ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, São José do Rio Preto-SP - cep 15010-070
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500185-38.2020.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500185-38.2020.8.26.0559
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS GABRIEL DA SILVA



Juíza de Direito: Dra. Maria Letícia Pozzi Buassi


Vistos.

VINICIUS GABRIEL DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 31 de janeiro de 2020, por volta das 15h, na Avenida Romeu Strazzi, 1.966, nesta cidade e comarca, trazia com ele, para futura entrega a terceiros, vinte e oito comprimidos de ecstasy; uma porção de “maconha”, pesando 6,48g; e uma porção de cocaína, pesando 11,53g, substâncias estas entorpecentes e determinantes de dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além de portar um aparelho celular e R$ 130,00.
Policiais militares, em patrulhamento de rotina, abordaram o réu na via, localizando-se, em revista pessoal, os entorpecentes, o celular e o dinheiro. 
Oferecida a denúncia foi o réu notificado e apresentou defesa prévia. 
Recebida a denúncia designou-se audiência de instrução, na qual foram ouvidas duas testemunhas comuns e uma apontada pela defesa.
Após, foi interrogado o réu. 
Em debate, o representante do Ministério Público, sustentando demonstradas a materialidade dos fatos e a autoria do delito, requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia. 
A defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição do réu apontando, em suma, insuficiência de provas a delinear o crime. 
É o relatório. 
DECIDO. 
Preliminarmente, não há nulidade na abordagem policial efetivada após nervosismo apresentado pelo réu.
Isso porque, é dever da polícia ostensiva, com base em protocolos pré-existentes e de rígida elaboração, fundados, inclusive, na experiência pessoal, averiguar situações de desrespeito à ordem jurídica e social.
A materialidade dos fatos vem comprovada por intermédio do auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, que revela o encontro das porções dos tóxicos, do aparelho celular e do dinheiro em tela. 
Há, ainda, o laudo de constatação de fls. 14/15 e os laudos de exame químico toxicológicos de fls. 68/70 e 76/78, concludentes no sentido de se tratar de Tetrahidrocannabinol-THC, de cocaína e de Metilenodioximetanfetamina-MDMA, as substâncias encontradas. 
Em ambas as manifestações assegurou o réu destinarem-se os entorpecentes ao consumo próprio.
Contam os policiais que, em patrulhamento, abordaram o réu na via ao demonstrar nervosismo, ocasião na qual, em revista pessoal, encontraram as porções das drogas, o celular e o dinheiro. Para tais testemunhas, admitiu o réu a prática do comércio ilícito.
Vale lembrar que o fato de policiais que participam de diligências serem testemunhas sobre estas, torna o relato apresentado mais rico em detalhes e, por isso, mais digno de fé. 
No caso em tela as declarações apresentaram-se de forma harmônica e coesa com o restante da prova, razão pela qual não podem ser desconsideradas, inexistindo qualquer motivo para que quisessem os policiais militares incriminar o réu ou forjar o crime, até porque, trata-se de pessoa desconhecida. 
A jurisprudência é uníssona ao reconhecer a validade das declarações prestadas, em juízo, por policiais. Neste sentido o Supremo Tribunal Federal: “o valor do depoimento pessoal dos servidores policiais especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73.518/SP, rel. Min. Celso de Mello, DJe 14.03.2011).
A testemunha ouvida em nome da defesa nada acrescentou ao deslinde da questão.  
Urge consignar ser grande a quantidade de drogas apreendidas em comparação à condição financeira do réu, que não comprovou relação de emprego, logo, seria imprópria somente a eventual uso, sendo a negociação, guarda ou transporte dos produtos, medida impositiva, na situação.
Como não se produziu prova a contrariar o já citado auto de exibição e apreensão, o tráfico é consequência lógica das provas colhidas. 
Dessa forma, verifica-se não existirem apenas indícios de prova, mas sim clareza e harmonia entre elas, no sentido de evidenciarem ter o acusado praticado o tráfico ilícito. 
Contudo, aponta a Jurisprudência dos Tribunais não ser necessária a prova efetiva do tráfico para a formação do Juízo de certeza, bastando a comprovação pelos elementos que cercam o agente. Confira-se: “Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido (TJSP “RT”729/542), ou seja, não se exige prova flagrancial do comércio ilícito” (TJDF AC 13.847/94 Rel. Pingret de Carvalho DJU 3, 3.8.94, p.8745). 
Importa destacar, não fazer sentido portar o réu toda a quantidade de tóxico, comprada previamente, na carteira, não fosse a intenção de negociá-la no local da abordagem. Destinada a droga ao uso, seria guardada em residência ou local similar, o que não aconteceu, logo, estava o réu naquele local para comercializar o entorpecente.
Convencida da responsabilidade penal do réu, passo a individualizar as penas. 
Tendo em vista os elementos norteadores do art. 59 do Cód. Penal, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, em razão da natureza das substâncias apreendidas. 
Verificada a menoridade do acusado, incide a circunstância atenuante contida no art. 65, inc. I, do Cód. Penal, razão pela qual reduzo a pena para 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Com base no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois é o réu primário, de bons antecedentes, nada indica dedicar-se à atividades criminosas, nem integrar organizações criminosas, diminuo a pena para 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.
Justifico a menor redução ante a quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos.
O regime inicial de cumprimento da pena é o aberto (STJ, HC 596603/SP).
O valor unitário do dia-multa é o mínimo legal, considerada a situação econômica do acusado (art. 43, caput, da Lei nº 11.343/06).
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno VINICIUS GABRIEL DA SILVA, R.G. n.º 52.482.566, a 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, à razão mínima ao dia-multa, por ter infringido o art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Nos termos do art. 44 do Cód. Penal, substituo a pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos consistente na prestação de serviços à comunidade e pela prestação pecuniária no valor de 3 (três) salários-mínimos destinados à entidade beneficente a ser definida pelo Juízo da Execução Penal.
Os serviços, da mesma forma, serão especificados em sede de execução da pena.
A pena pecuniária será atualizada a partir da data do fato, uma vez que a correção monetária não apresenta nenhum plus, mas sim tentativa de reposição do poder aquisitivo da moeda.
Força concluir ainda, que a multa não corrigida perde o caráter aflitivo, tornando inútil a imposição, inatendidas as finalidades da sanção penal de punição, dissuasão e reeducação do delinquente.
Observados o art. 63 da Lei nº 11.343/06 e o art. 91, inc. II, “b”, do Cód. Penal, DETERMINO O PERDIMENTO do dinheiro e do celular (fls. 11/12), pois obtidos em razão do comércio ilícito de drogas, conforme prova colhida. Para tanto, oficie-se ao FUNAD.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e, nos termos do art. 72 da Lei nº 11.343/06, oficie-se à Autoridade Policial para o fim de destruição das amostras de entorpecente guardadas para contraprova.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03.
P.R.I.C.

São José do Rio Preto, 20 de abril de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA