1500504-61.2021.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: Daniele Mendes de Melo
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/03/2022
... MURILO não tem envolvimento com o tráfico. Em nenhum momento a esposa de MURILO comentou que ele estava envolvido com o tráfico. MURILO trabalha com o seu genitor como calheiro e mora com sua esposa.

A testemunha de defesa Henrique Andrade Junqueira declarou que conhece MURILO e que trabalhou com ele em algumas obras, pois são prestadores de serviço. Nunca tiveram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
2ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-250
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500504-61.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1500504-61.2021.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Fato Atípico
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2128643/2021 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 17856581 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 1706/21/050 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MURILO RIBEIRO FRANCO e outro
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniele Mendes de Melo


Vistos.

MURILO RIBEIRO FRANCO e VITOR DUTRA FURTADO foram denunciados como incursos nas sanções do artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06, e VITOR DUTRA FURTADO como incurso no art. 329, “caput”, do Código Penal, porque segundo a denúncia, no dia 11/05/2021, por volta das 21:40 horas, na ALAMEDA SAFIRA, 18 qd. 03 - PQ SANTA EDWIRGES, nesta cidade e comarca, em concurso de pessoas, traziam consigo, transportavam e tinham em depósito drogas, consistente em 3.598.98 gramas de maconha, em 09 tijolos; 28,35 gramas de maconha, em 04 porções; e 88.75 gramas de crack, em 08 porções, tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico, conforme laudo de constatação provisório acostado às folhas 20/28.

Nas mesmas condições de tempo e local, o denunciado VITOR DUTRA FURTADO opôs à execução de ato legal, mediante violência e ameaça a funcionário competente para executá-lo.

Tempo antes deste flagrante, esses agentes delitivos, em concurso de pessoas, adquiriram essas porções de drogas, consistente em maconha e crack, com objetivo de comercializá-las.

Nesta data e local dos fatos, Policiais Militares, em patrulhamento decorrente de Ações Especiais, avistaram um veículo com os denunciados em seu interior.

Os militares seguiram o veículo por alguns metros para abordá-los em um lugar que não colocasse em risco à população, quando o motorista do veículo, MURILO RIBEIRO FRANCO, percebeu que seria abordado, empreendeu fuga e parou com seu carro em frente a uma residência, tendo os dois denunciados desembarcado apressadamente e adentrado no referido imóvel.

O condutor do veículo era MURILO RIBEIRO FRANCO, já o passageiro era VITOR DUTRA FURTADO.

Os Policiais pararam a viatura e desembarcaram atrás dos denunciados, sendo estes abordados logo na entrada da sala do imóvel, todavia o passageiro do veículo, VITOR DUTRA FURTADO, entrou em luta corporal com integrantes da equipe, sendo necessário apoio de mais policiais para contê-lo, haja vista ter resistido e tentado agredir os Policiais que o detiveram, motivo pelo qual foi necessário uso de força física moderada para quebrar a sua resistência.

Já MURILO RIBEIRO FRANCO, condutor do veículo, não apresentou resistência, sendo abordado e contido, todavia com ambos nada de ilícito foi encontrado durante a revista pessoal.

Indagados sobre a fuga, MURILO RIBEIRO FRANCO disse que tinha drogas no interior do carro, bem como drogas guardadas no interior de sua casa, estas pertencentes a VITOR DUTRA FURTADO.

No interior do veículo localizaram no assoalho, sob o banco do passageiro, um invólucro plástico contendo pedras de crack de tamanhos maiores, ainda não fracionadas, totalizando oito pedras brutas.

Na casa foi localizado em seu quarto, sob um sofá de madeira, 09 (nove) tijolos de maconha, 04 (quatro) porções da mesma droga de tamanho menor ainda não fracionada, bem como a quantia de R$ 261,00 em notas diversas.

VITOR DUTRA FURTADO negou a propriedade da droga e que somente se manifestaria em juízo.

Conduzidos à Central de Polícia Judiciária, após confirmada a prática delitiva, foram presos em flagrante.

Auto de prisão em flagrante e inquérito policial às fls. 01/203.

Os réus foram notificados às fls. 245 e 248 e apresentaram defesa preliminar às fls. 232/236. A denúncia foi recebida por decisão de fls. 262/263 e os réus foram citados (fls. 301 e 303).

Na audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 318/319), as testemunhas de acusação e de defesa foram inquiridas, findando-se com o interrogatório dos réus.

Foi homologada a desistência da defesa em relação à testemunha Denis Guedes Ricci (fls. 318/319). 

Nos memoriais apresentados na audiência realizada por sistema audiovisual TEAMS (fls. 318/319), o representante do Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia. Na aplicação da pena, que sejam levados em conta os seus antecedentes criminais e que, diante da grande quantidade da droga apreendida, a pena base seja aumentada em 1/6, com o cumprimento da pena em regime inicial fechado.

Às fls. 416, o representante do Ministério Público reiterou as alegações finais.

A defesa dos réus MURILO e VITOR, nos memoriais de fls. 419/425, pugnou a absolvição do réu em razão da fragilidade probatória, baseando-se no princípio in dubio pro reo, nos termos do artigo 386, incisos V e VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, em caso de condenação, que seja aplicado o tráfico privilegiado previsto no §4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06. Por fim, requereu a absolvição do réu VÍTOR em relação ao delito de resistência.

É o relatório.
D E C I D O.

Encerrada a instrução, o pedido condenatório comporta total procedência. O conjunto probatório amealhado aos autos é suficiente para alicerçar a condenação dos réus, conforme discorrer-se-á adiante.

A materialidade delitiva vem estampada pelo auto de flagrante delito de fls. 01/02, boletim de ocorrência de fls. 12/16, auto de exibição e apreensão de fls. 17/18, laudo de constatação de fls. 20/28 e laudo pericial de fls. 194/199, bem como pela prova oral produzida em Juízo.

A autoria é, igualmente, inconteste.

O réu MURILO, em sua autodefesa, afirmou que conhece VITOR desde a infância. No dia dos fatos, estava com sua esposa, na casa da sogra de VITOR. Estavam comendo lanche. Sua esposa tem asma e começou a sentir falta de ar. Foram até a sua casa. Da casa da sogra do VÍTOR, até sua casa, é um trajeto reto. Próximo à casa de VITOR havia um gol preto parado. O gol preto passou acompanhados, fazendo o mesmo trajeto. Quando se aproximavam de sua casa, o veículo foi se aproximando e também parou em sua casa. Desceram quatro homens armados e mandaram que eles se deitassem no chão. Os homens se apresentaram como BAEP. Realizaram a revista e pegaram a chave da residência. Abriram o portão e perguntaram se a residência era dele. Confirmou que a casa era sua. Os policiais falaram para eles entrarem. VITOR ficou próximo à geladeira, enquanto ele ficou no corredor que dá acesso ao seu quarto. Os policiais perguntaram se havia algo de ilícito. Afirmou que tinha um potinho de maconha, com 3 cigarros feitos de maconha, e nada mais. Os 4 policiais revistaram a casa toda e não encontraram nada. Os policiais queriam mais droga, arma e dinheiro. Os policiais o algemaram e falaram que ele estava preso como usuário. Levaram-no para fora e falaram que ele ia entrar na viatura. Foi colocado dentro da viatura e lá permaneceu por meia hora. O policial voltou com o seu celular e pediu para ele desbloquear. Indagou se o policial tinha uma ordem judicial para invadir a sua privacidade. O policial começou a ameaçá-lo, falando que ia agredi-lo e dar choque. Começou a escutar VÍTOR pedindo socorro. Os policiais falaram que iam levá-los à delegacia. Os policiais levaram seu carro. Próximo ao Bela Vista, os policiais pararam a viatura. Um policial veio falar com ele e disse que havia localizado drogas e que ele tinha que falar na delegacia que estava guardando para o VÍTOR. Negou-se. O policial fechou o tampão e seguiram para a delegacia. Na delegacia foi passado que havia sido localizado drogas em seu carro e em sua casa, mas nunca existiu isso. Negou ter empreendido fuga. Foi abordado na calçada de sua casa. Três policiais entraram na casa. Esclareceu que os policiais ouvidos durante a audiência, não foram os policiais que realizaram a sua abordagem. Por fim, afirmou que esses policiais chegaram depois e que não foi agredido.

O réu VITOR, em sua autodefesa, disse que na data dos fatos, por volta das 20:00 horas, MURILO foi até a casa de sua sogra, acompanhado de sua esposa, e fizeram um pedido de um lanche. A esposa de MURILO começou a passar mal com falta de ar. Sua esposa pegou o aparelho de inalação. Foi junto com o MURILO até a casa dele para buscar uma bombinha. Foram no carro de MURILO. Ao passarem pela rua Doutor Cirso Souza dos Santos avistaram um veículo preto e começaram a ser seguido por ele até a casa de Murilo. No momento que MURILO desceu do carro e foi abrir o portão, o gol preto parou atrás deles e os quatro policiais militares desceram. Pediram para ele sair do carro e deitar no chão. Os policiais pegaram a chave de MURILO, entraram na casa e colocaram eles para dentro. Ficou próximo da geladeira na cozinha. MURILO ficou próximo ao quarto. Não reagiu. Os policiais perguntaram se havia algo de ilícito na casa. MURILO disse que tinha uma pequena quantidade de maconha que seria para seu uso. Entraram uns 10 policiais na residência. Os policiais lembraram dele de uma ocorrência passada e começaram a pedir arma, dinheiro e droga. Falaram que não tinha. os policiais algemaram MURILO e o levaram para fora. Trouxeram o seu celular e pediram para ele destravar. Falou que não ia destravar, porque eles não tinham ordem judicial para mexer no seu telefone. Foi algemado. Os policiais falaram que se ele não destravasse, eles iam bater nele até que ele destravasse. Foi agredido fisicamente pelos 10 policiais. Ficou completamente machucado. Os policiais falaram que iam prendê-lo junto com o MURILO. Colocaram-no dentro da viatura. MURILO estava em uma e ele foi colocado em outra. Próximo ao bairro Bela Vista, os policiais pararam a viatura e fizeram umas perguntas para MURILO. Os policiais falaram que era para ele falar que foi encontrado drogas na residência de MURILO, que elas pertenciam a ele e que MURILO guardava para ele. Falou que não ia falar aquilo. Foi apresentado no DP. No DP tomou ciência da quantidade de droga que foi encontrada. Os dois policiais que prestaram depoimento hoje, estavam dentro do gol preto que participaram da abordagem na rua. Os policiais não solicitaram a parada do veículo e não houve perseguição. Ao passar pelo veículo, que estava estacionado próximo a residência de sua genitora, foi dado sinal de luz alta e vieram atrás. Os policiais pediram para ele falar que MURILO guardava a droga para ele, contudo, nada de ilícito foi encontrado com eles. 

O policial militar Anderson Santos Silva relatou que na data dos fatos estavam em patrulhamento de rotina, quando avistaram o veículo Parati com 2 ocupantes. Eles perceberam que iam ser abordados e empreenderam fuga por algumas quadras. Pararam em frente de uma residência, desembarcaram e correram para dentro da residência. Os indivíduos foram acompanhados. VÍTOR foi abordado no primeiro cômodo. MURILO foi abordado indo em direção ao outro quarto. VÍTOR resistiu à abordagem, entrando em luta corporal com seu parceiro. Foi necessário o apoio de outros policiais para contê-lo e o uso de força moderada. MURILO não ofereceu resistência e disse que no veículo havia drogas. Localizaram oito pedras brutas de crack dentro do veículo. MURILO ainda informou que no quarto onde tinha um sofá baú havia mais entorpecentes. Localizaram mais 8 tijolos de maconha e mais 4 partes de maconha já fracionada, além de R$261,00. MURILO afirmou que toda essa droga ele guardava para VITOR. VITOR por sua vez negou que a droga seria dele e que só falaria em juízo. Não visualizou a resistência à abordagem e estavam em uma viatura da BAEP. Por fim, disse que não conhecia os réus dos meios policiais e que o local não era conhecido como ponto de tráfico.

O policial militar Kristofferson Roberto Dalmazzo Caetano declarou que realizaram a prisão de 2 indivíduos com entorpecentes em um veículo, no qual eles transitavam, e mais drogas no interior da residência de um deles. No veículo localizaram 8 pedras de crack, que estavam no assoalho do banco do passageiro. Estavam em patrulhamento preventivo de BAEP, quando depararam com o veículo Parati, com 2 ocupantes, e decidiram realizar a abordagem para averiguação dos indivíduos. Não conhecia o veículo. Não conhecia os réus. Ao aproximarem do veículo, foi empreendido fuga por alguns quarteirões em direção a uma residência. Onde desembarcaram e entraram correndo. Não havia atividade anterior suspeita. Quando iam iniciar o procedimento com luzes e sons, o veículo acelerou, empreendendo fuga. Assim, não teve a oportunidade de realizar o procedimento. A BAEP não realiza o trabalho descaracterizado. Os indivíduos avançaram em alta velocidade pela via e pararam de frente há uma residência, onde os 2 correram e entraram na casa. Posteriormente a abordagem, ficaram sabendo que era a residência de MURILO, que era o motorista do veículo. Os réus foram abordados dentro da residência. VITOR foi abordado na primeira sala, enquanto MURILO um pouco mais à frente no corredor. O motorista da viatura solicitou apoio e outras equipes de BAEP chegaram ao local. No primeiro momento, três policiais entraram na casa. Ficou como VITOR, juntamente com o outro policial. VITOR resistiu a abordagem. O policial Anderson Silva abordou o Murilo dentro da residência. VITOR entrou em luta corporal com os policiais e não declarou nada aos policiais. MURILO confessou que tinha droga no carro, de posse de VÍTOR, e que no quarto do fundo havia um sofá, tipo baú, com mais drogas em seu interior de propriedade de VITOR. VITOR foi algemado em razão da resistência para a segurança dos policiais. Junto com a droga do quarto havia uma quantia em dinheiro e uma balança de precisão. No quarto, localizaram 9 tijolos de maconha e outras porções menores. O flagrante se iniciou do lado de fora da casa pois a droga estava dentro do carro. Não havia impedimento para os policiais entrarem na residência, pois o portão ficou aberto. Não sabia se a casa era pertencente a um dos réus ou se eles poderiam estar invadindo a casa de um terceiro.

No que concerne ao depoimento dos policiais, nenhum fato concreto foi atribuído às testemunhas para desmerecer a qualidade da prova. Há que ser prestigiado, portanto, os depoimentos dos policiais que foram ouvidos sob compromisso e sob o crivo do contraditório. Necessário ressaltar que a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles. Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte dos policiais. Por tal razão, não merecem ver desprestigiadas as palavras dos agentes públicos somente pelo fato de pertencerem aos quadros da polícia.

Nesse sentido: 

"PROVA - Meios - Depoimento de policiais - Validade - Declarações harmônicas e corroboradas com os demais elementos probatórios - Credibilidade - Recursos do réu parcialmente provido e do Ministério Público provido" (São Miguel Arcanjo - 15ª Câmara de Direito Criminal - Relator Sebastião Flávio da Silva Filho - 25/08/2009 - Voto nº: 1166).

A testemunha de defesa Cleber da Rocha Antunes mencionou que conhece MURILO há 10 anos e que, pelo seu conhecimento, MURILO não tem envolvimento com o tráfico. Em nenhum momento a esposa de MURILO comentou que ele estava envolvido com o tráfico. MURILO trabalha com o seu genitor como calheiro e mora com sua esposa.

A testemunha de defesa Henrique Andrade Junqueira declarou que conhece MURILO e que trabalhou com ele em algumas obras, pois são prestadores de serviço. Nunca tiveram problemas. Ficou surpreso com os fatos, pois MURILO é trabalhador. Não sabe se ele estava precisando de dinheiro. 

A tese da autodefesa dos réus está em dissonância com a instrução probatória e suas negativas destoam do conjunto probatório.

O laudo pericial da droga e o auto de exibição e apreensão, aliados aos depoimentos contundentes e uníssonos dos policiais militares que participaram da abordagem dos réus formam um conjunto probatório coeso que não cede às alegações, desacompanhadas de provas dos réus.

Contrariamente ao alegado pela defesa, as circunstâncias da apreensão denotam que a droga apreendida seria distribuída a terceiros, diante da quantidade das drogas (consistente em 3.598.98 gramas de maconha, em 09 tijolos; 28,35 gramas de maconha, em 04 porções; e 88.75 gramas de crack, em 08 porções), aliada à forma como estavam acondicionadas. 

Os policiais militares relataram que estavam em patrulhamento de rotina preventivo, quando avistaram o veículo Parati com dois ocupantes. No momento que eles perceberam que iam ser abordados, empreenderam fuga por algumas quadras. Pararam em frente de uma residência, desembarcaram e correram para dentro da residência. No primeiro cômodo VÍTOR foi abordado. MURILO foi abordado indo em direção a outro quarto. VICTOR resistiu à abordagem, entrando em luta corporal. MURILO não ofereceu resistência e disse que no veículo havia drogas. Localizaram oito pedras brutas de crack dentro do veículo. MURILO ainda informou que no quarto, onde tinha um sofá baú, havia mais entorpecentes. Localizaram mais 8 tijolos de maconha e mais 4 partes de maconha já fracionada, além de R$261,00. MURILO afirmou que guardava toda essa droga para VITOR.

As testemunhas de defesa não presenciaram os fatos. Limitaram-se, apenas, a dizer que o réu MURILO é uma pessoa honesta e trabalhadora e que não conhecem nenhum fato que desabone a sua conduta. 

Outrossim, a tese de autodefesa dos réus que estavam apenas indo buscar uma bombinha para a esposa de MURILO em sua residência, não merece ser acolhida. Isto porque, conforme o depoimento prestado pelos policiais, os réus, quando perceberam que iam ser abordados, empreenderam fuga, ao invés de apenas parar o veículo para serem abordados.

Portanto, as circunstâncias evidenciam a prática do delito de tráfico de entorpecentes nas modalidades "trazer consigo", "transportar" e “ter em depósito”, verbos nucleares trazidos pelo tipo penal do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, praticados pelos réus, não sendo o caso de desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas. 

A legislação antidrogas estabelece que para a caracterização do crime de tráfico, mister a análise da natureza da droga, sua quantidade, avaliação do local, condições gerais, circunstâncias envolvendo a ação e a prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente de drogas.

O contexto, a quantidade e a variedade do produto (3598,98 gramas de maconha, em 09 tabletes; 28,35 gramas de maconha, em 4 porções e 88.75 gramas de crack, em 08 porções), os objetos (02 balanças digitais) e o dinheiro (R$ 261,00), a forma de embalagem, e o local em que estava encerram circunstâncias que, analisadas em conjunto, induzem à certeza da destinação ao comércio.

Ademais, insta salientar que não se exige prova de que alguma pessoa tenha efetivamente adquirido entorpecente dos acusados, eis que, para a caracterização do tráfico, não é necessário que o indivíduo esteja praticando algum ato de mercancia, bastando que exista apenas uma das condutas previstas pelo art. 33 da Lei 11.343/06, por se tratar de crime de ação múltipla. Ou seja, basta a prática da conduta do núcleo do tipo, ou seja, "trazer consigo", "transportar" e “ter em depósito”, o que no caso dos autos não se discute em razão da quantidade de drogas e instrumentos apreendidos. Destarte, a responsabilidade dos réus restou demasiadamente evidenciada.

Diante desse contexto, não bastasse a prova oral produzida, já suficiente à condenação, a quantidade do produto, a forma em que foi encontrada, e o contexto em que aconteceu a apreensão do entorpecente, extirpam qualquer dúvida acerca da destinação comercial da substância entorpecente encontrada em poder dos réus. 

Com relação ao delito previsto no artigo 329, caput, do Código Penal, praticado pelo réu VÍTOR, restou suficientemente comprovado por meio do depoimento firme e convincente dos policiais militares, que declararam que VITOR resistiu à abordagem, entrando em luta corporal, sendo necessário o apoio de outros policiais para contê-lo e o uso de força moderada. A partir da prova colhida, conclui-se que o réu agiu com dolo ao resistir à prática de ato legal de funcionário público competente para executá-lo, não se exigindo para a caracterização da infração ânimo calmo e refletido.

Assim, não é o caso de se falar em absolvição do denunciado da acusação que lhe é imputada nos termos do artigo 386, incisos V e VII, do Código de Processo Penal.

Dessa forma, comprovadas a materialidade e autoria delitiva, bem como que agiram os réus com consciência e vontade de praticar as infrações, procede o pedido condenatório. 

Passa-se à dosimetria.

Em relação ao delito de tráfico de drogas, considerando o disposto no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei n. 11.343/06, fixa-se a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias multa, para cada réu.

Na segunda fase, presente a agravante de reincidência em relação ao réu VITOR (fls. 258 – Processo 0000952-50.2017.8.26.0594 – condenação com trânsito em julgado para a defesa em 10/10/2018), razão pela qual majora-se a pena em 1/6, vindo a totalizar a pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Na terceira fase, ausentes causas de aumento de pena.

Não obstante a primariedade do réu MURILO, a expressiva quantidade de droga apreendida (3598,98 gramas de maconha, em 09 tabletes; 28,35 gramas de maconha, em 4 porções e 88.75 gramas de crack, em 08 porções), os objetos (02 balanças digitais), o dinheiro (R$ 120,00 reais) e seu acondicionamento não deixam dúvidas de que os réus não podem ser considerados traficantes esporádicos, mas sim demonstra que estão enveredados no mundo do crime. A partir de todo esse contexto, mais não é preciso dizer para provar, concretamente, que os réus se dedicavam à atividade criminosa, não fazendo jus ao benefício de redução previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006. Conforme leciona Renato Marcão, a apreensão de expressiva quantidade de droga configura indicativo de que o agente é integrante de organização criminosa. A grande quantidade e variedade da droga, a propósito, atenta com maior intensidade contra o bem jurídico tutelado, porquanto inegável a relevância de seu acentuado potencial lesivo, e faz desaconselhar o reconhecimento do “tráfico privilegiado”. (Tóxicos. 9. ed. São Paulo: Saraiva, 2014, p. 138). Anote-se que a agravante da reincidência, com relação ao réu VÍTOR, também impede a aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06.

Com relação ao delito previsto no artigo 329, caput, do Código Penal praticado pelo réu VÍTOR, consideradas as circunstâncias judiciais do artigo 59 e 60, ambos do CP, fixa-se a pena base do réu em 02 (dois) meses de detenção.

Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (fls. 258 – Processo 0000952-50.2017.8.26.0594 – condenação com trânsito em julgado para a defesa em 10/10/2018), razão pela qual majora-se a pena em 1/6, resultando em 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção.

Na terceira fase, inexistentes causas de aumento e de diminuição de pena. 

Presentes os requisitos elencados no art. 69 do Código Penal, com relação ao réu VÍTOR, procede-se à somatória das penas que perfazem o total de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no mínimo legal, com relação aos delitos previstos nos art. 33, "caput" da Lei 11.343/2006, e art. 329, caput, do Código Penal.

Em relação ao delito de tráfico de drogas, o regime de cumprimento será inicialmente o fechado, para ambos os réus, porque, a despeito do quantum da pena, deve ser considerada a natureza do crime, equiparado a hediondo, nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, isto à luz das particularidades do caso concreto. Desse modo, no caso em apreço, as circunstâncias em que o crime foi praticado, observados os fatores subsidiados pelo artigo 59 do Código Penal, desaconselham a imposição de regime mais brando. Em relação ao delito de resistência, praticado por VÍTOR, fixa-se o regime semiaberto para cumprimento da pena.

Pelos mesmos motivos acima, não há que se falar em substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. Com efeito, se as penas alternativas estão vedadas, com muito mais razão a suspensão condicional da pena. Já que o espírito da lei foi trazer um tratamento mais rigoroso aos crimes de tráfico de drogas, em consonância com a vontade do Poder Constituinte. 

O tempo de prisão, para efeitos do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, não determina antecipação de regime prisional menos gravoso.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório para CONDENAR:

MURILO RIBEIRO FRANCO à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo legal de 1/30 do maior salário mínimo (art. 43 da Lei 11.343/06), como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, e 

VITOR DUTRA FURTADO à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, e 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção, em regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no mínimo legal de 1/30 do maior salário mínimo (art. 43 da Lei 11.343/06), como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, e artigo 329, caput, do Código Penal, na forma do artigo 69, também do Código Penal. 

De acordo com as razões expostas, os réus não fazem jus a processar eventual recurso em liberdade, revelando-se inadequadas as medidas cautelares previstas no artigo 319 do Código de Processo Penal. Além do que há necessidade de se assegurar a aplicação da lei penal ante o quantum da pena fixada. 

Expeçam-se mandados de prisão.

CONDENO, ainda, os réus, ao pagamento das custas finais, fixadas em 100 UFESPs, caso não sejam beneficiários da gratuidade prevista no artigo 12 da Lei 1060/50.

Por fim, não comprovada a origem lícita do valor (R$ 260,00), com o trânsito em julgado, decreto a perda em favor da União, o que faço com fundamento no artigo 63 da Lei nº 11.343/06, bem como determino a inutilização dos demais objetos apreendidos (fls. 17/18), fazendo-se as devidas anotações e comunicações.

Com o trânsito em julgado, proceda ao cálculo da multa e, em caso do(s) réu(s) de não ser(em) beneficiário(s) da Justiça Gratuita, da taxa judiciária, dando-se vista às partes para manifestação.

Providencie a serventia a anotação da tarja "sentença proferida" no sistema SAJ para fins de estatística.

P.R.I.C.

Bauru, 25 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA