1500241-34.2022.8.26.0581
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JOÃO GABRIEL CEMIN MARQUES
Comarca: São Manuel
Foro: Foro de São Manuel
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 09/11/2022
...  conhecidos na COHAB por envolvimento com tráfico, uso de drogas; Indagada, disse que ouviu os comentários na COHAB de São Manuel; que reconheceu dois acusados pelo vídeo; disse que não conhece os acusados. Questionada sobre como reconheceu se não os conhece, disse que moram na COHAB; que viu o vídeo através dos meninos na COHAB II; que foi ouvida na delegacia; que não falou para os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Manuel
Foro de São Manuel
1ª Vara
Rua Ettore Targa, s/nº, São Manuel - SP - cep 18650-000
      
1500241-34.2022.8.26.0581 - lauda 
TERMO DE CONCLUSÃO
São Manuel,  13 de setembro de 2022.
O Escr.,

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500241-34.2022.8.26.0581
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TALES LUCAS ROSMAN e outros


Juiz de Direito: Dr. JOÃO GABRIEL CEMIN MARQUES

Vistos.
LUÍS OTÁVIO PALOMBARINI, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II (concurso de agentes) e §2º-A, I (emprego de arma de fogo), do Código Penal e GUILHERME DE OLIVEIRA FERNANDES e TALES LUCAS ROSMAN como incursos nos artigos 157, §2º, inciso II (concurso de agentes) e §2º-A, I (emprego de arma de fogo), c.c o art. 62, I, todos do Código Penal, porque no dia 02 de fevereiro de 2022, por volta das 13h41min, na Rua João José Sérgio, nº 247, Núcleo Habitacional Comendador Jose Zill, na cidade de Areiópolis, juntamente com um quarto indivíduo, não identificado, agindo em concurso de pessoas caracterizado pela unidade de propósitos e desígnios, subtraíram, mediante violência, utilizando-se, armas de fogo, a quantia aproximada de R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais), valor pertencente ao estabelecimento comercial denominado “Supermercado Garcia”.
Segunda a denúncia, “Consoante o apurado, em data anterior ao efetivo assalto, mas em conduta preparativa para a realização da empreitada criminosa principal, os denunciados Guilherme e Tales furtaram um veículo VW Gol, cor vinho, na cidade de Igaraçu do Tietê, o qual teve as placas originais suprimidas e substituídas por outras. Neste mesmo dia, os denunciados Tales e Guilherme planejaram a forma como iriam assaltar o estabelecimento comercial da vítima. No dia dos fatos, o denunciado Tales não pôde participar da execução do crime, então foi substituído pelo denunciado Luís Otávio. Ocorre que, na data dos fatos, os denunciados Guilherme e Luís Otavio, juntamente com um terceiro indivíduo não identificado, utilizando o veículo acima descrito, objeto de furto, deslocaram-se até estabelecimento comercial visado. Na sequência, assim que chegaram no local que haviam pensado anteriormente, o denunciado Guilherme permaneceu no veículo, para facilitar a fuga, enquanto que o denunciado Luís Otávio e o outro indivíduo que não foi identificado se deslocaram para o interior do estabelecimento. Imediatamente este indivíduo não identificado abordou o funcionário de nome Érik, enquanto o denunciado Luís Otávio subjugou a funcionária Raiane. Durante o assalto o indivíduo não identificado, com a arma apontada para o operador de caixa Érik, determinou que ele lhe entregasse o dinheiro. Nesse mesmo instante, o denunciado Luís Otávio agarrou a funcionária Raiane pelas costas, a segurou pelo pescoço e, com a arma contra sua cabeça, determinou que ela abrisse a caixa registradora. Assim que ela abriu a gaveta Luís Otávio, com as próprias mãos, subtraiu todo o dinheiro do caixa. Após renderem os funcionários e subtraírem o dinheiro, os assaltantes saíram do local, adentraram no veículo em que o denunciado Guilherme os esperava e evadiram-se. Observe-se que Tales é o mentor principal do delito, é o autor mediato, embora não participado da execução do crime.”
Decretada a prisão preventiva às fls. 23/25.
Mandados de prisão fls. 26, 28 e 30.
A denúncia foi recebida em 12 de abril de 2022, oportunidade em que foi decretada a prisão preventiva dos réus às fls. 23/25. 
Tales: Certidões de antecedentes às fls. 166/170 e F.A às fls. 176/185; Luiz Otavio: Certidões de Antecedentes às fls. 171/172 e F.A às fls. 186/188 e Guilherme: Certidões de Antecedentes às fls.173/175 e F.A às fls.189/192.
Resposta acusação de Guilherme à fl. 109 e Tales e Luiz Otavio à fl. 110.
Laudo pericial papiloscópio às fls.102/108.
Auto de reconhecimento fotográfico nos autos de peças sigilosas.
Durante a instrução do feito, foram às vítimas, as testemunhas arroladas pelas partes, sendo os réus interrogados ao final.
Encerrada a instrução processual, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da exordial acusatória. Por sua vez, as Defesas pugnaram pela absolvição dos réus diante da insuficiência probatória.
É o breve relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.  
Inexistem preliminares ou causas de nulidade. 
Passo ao julgamento do mérito. 
A ação penal é improcedente. 
A materialidade do delito está consubstanciada nas investigações do Inquérito Policial, no Boletim de Ocorrência (fls. 01/02), e na prova testemunhal. 
A autoria, não restou demonstrada, conforme prova oral que abaixo será analisada. 
O sócio proprietário do supermercado Garcia, José Carlos Angelino Júnior, disse, em juízo, que saiu para almoçar e uma funcionária ligou informando sobre o assalto; que voltou imediatamente para o supermercado; que verificou a câmera de segurança; que as imagens mostram dois indivíduos, sendo um de máscara e o outro de boné e touca; que um foi no caixa da recepção e outro foi no caixa normal de mercadoria; que apontaram a arma para os funcionários; que pediram para pegar o dinheiro e passarem para eles; em seguida na posse do dinheiro, fugiram. Indagado, disse que os dois indivíduos estavam de máscara, um vestia uma blusa preta de touca e o outro uma blusa escura e boné; que foi subtraído por volta de R$ 2.000,00 (dois mil reais) a R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais); que o valor não foi recuperado; que não foi chamado na delegacia para o reconhecimento.
Em juízo, a testemunha Raiane Izabela de Lima, declarou que havia entrado para trabalhar por volta da 13h30min, que estava atendendo uma pessoa quando percebeu que uma pessoa passou por traz; que em seguida agarrou a depoente pelo pescoço; que achou que era uma brincadeira; que ao tentar olhar para traz, ouviu “perdeu, abre o caixa”; que viu a arma, obedeceu, abriu o caixa e entregou todo o dinheiro para ele; que o individuo perguntou se havia mais dinheiro, respondeu que não; que bateu em sua cabeça, e disse que se estivesse mentindo “ia ver”; que levaram do seu caixa por volta de R$ 400,00 (quatrocentos reais), pois havia acabado de abrir o caixa. Questionada, disse que não sabe como chegaram aos nomes dos acusados; que foi chamada na delegacia para depoimento e reconhecimento; que não reconheceu ninguém; que não foi informado pelos policiais como chegaram aos nomes dos acusados. Indagada, disse que quando iniciou o assalto, o individuo disse “perdeu abre o caixa”; que foi agredida na cabeça, não sabe dizer se foi com a mão ou com a arma.
A testemunha, Erik Henrique Costa, em juízo, estava no balcão atendendo uma mulher que pediu uma máscara; que no momento que foi entregar a máscara, entrou um anunciando o assalto; que pediu para o depoente colocar a mão para cima; que pediu dinheiro para a funcionária do balcão; que não sabe o valor subtraído; que estavam de touca e máscara; que o individuo que o abordou estava de boné; que foi chamado na delegacia para o reconhecimento e não conseguiu reconhece-los; que não sabe e não informado como chegaram aos nomes dos acusados; que sobre o veículo usado, disse que soube de uma informação vinda da rua de traz do supermercado; que viu que eles saíram correndo.
A testemunha Rogério Carlos Anfilo, disse em juízo que reside próximo ao local e viu um Gol cor vinho próximo ao Supermercado onde entraram pessoas encapuzadas; que eram três pessoas encapuzadas; não viu mais nada porque foi muito rápido e não consegue reconhecer as pessoas que estavam dentro do veículo; que estava umas seis casas de distância do veículo; que não fez reconhecimento dos réus na delegacia de polícia; havia visto o veículo em outra oportunidade mas não conhece nem sabe reconhecer os donos do bem.  
Por sua vez, em juízo, a Testemunha Protegida, que ouviu falar sobre o roubo, mas que não chegou a ver nada, apenas ouviu o comentário; que três pessoas assaltaram o mercado; que ouviu esse comentário na COHAB; que não teve informações concretas sobre o roubo e os acusados; que todos estavam comentando; que ouviu comentários que havia um vídeo; que viu o vídeo por terceiros; que não esteve na polícia para reconhecimento dos acusados. Questionada disse que o escutou alguma coisa, mas depois foi rolando o comentário na COHAB; que os comentários diziam que eram os acusados, pelas iniciais dos nomes; pelos comentários soube que o veículo usado no roubo era vermelho ou vinho; disse que não ouviu informações acerca do roubo de nenhum dos acusados, somente por comentários do pessoal do bairro; Questionada, disse que o vídeo mostra os três acusados e que deu para reconhecer dois dos acusados só olhar o vídeo; que o terceiro não reconheceu pelo vídeo e não sabe da participação dele; que sobre o valor roubado, soube pelos comentários dos moleques da COHAB que foi dividido; que sobre a arma não tem informação; que pediu proteção por medo; que não sofreu ameaça; esclareceu que são  conhecidos na COHAB por envolvimento com tráfico, uso de drogas; Indagada, disse que ouviu os comentários na COHAB de São Manuel; que reconheceu dois acusados pelo vídeo; disse que não conhece os acusados. Questionada sobre como reconheceu se não os conhece, disse que moram na COHAB; que viu o vídeo através dos meninos na COHAB II; que foi ouvida na delegacia; que não falou para os policiais sobre o vídeo; esclareceu que o vídeo estava preto e branco e que viu dois encapuzados e o terceiro no deu para ver; que no video eles estavam entrando no mercado, um pegando a mulher; que entraram em dois; que pelos conhecidos na COHAB, um é “Palombarini e outro é Capoeira” e o terceiro não deu para reconhecer; que não chegou a falar sobre o vídeo na policial; que eles são usuários de droga e crê que eles já foram presos por tráfico; que são conhecidos na COHAB; que esteve na delegacia por contra própria e por outros motivos. Questionada disse que reconheceu através de sinais; que reconheceu um acusado pelo jeito de andar; que andava devagar e mancando; e o outro acusado reconheceu pela imagem, pois deu pra ver o rosto, não perfeitamente, mas que lembra uma pessoa conhecida da COHAB. Indagada, disse que não deu para reconhecer bem o rosto, mas começaram a comentar o nome, pois os acusados estavam juntos e deu para reconhecer bastante; que olhando o vídeo reconheceu apenas um acusado e que o outro acusado uniu as informações dos comentários e como andavam juntos; que reconheceu bem um apenas, o Palombarini.
O réu, Luís Otávio Palombarini, não se manifestou em sede policial. Em juízo, negou os fatos. Disse que não conhece os demais réus e apenas tomou conhecimento do assalto quando os policiais foram cumprir o mandado de prisão em sua casa. Não sabe nada sobre o veículo Gol cor vinho. Afirmou que estava em casa com a sua filha no momento dos fatos. Tem 19 anos, é casado, tem dois filhos,  um recém nascido, trabalhava como pintor, ganhava 60 reais por dia, não bebe nem usa drogas, está preso por um suposto latrocínio tentando em Barra Bonita.   
O réu Guilherme de Oliveira Fernandes, não se manifestou em sede policial. Em juízo, negou os fatos. Disse que nada sabe sobre o roubo e que ficou preso injustamente seis meses. Na época, trabalhava como pintor e estava casado. Não conhece os demais réus. Foi preso no mês de março 2022. Só ficou sabendo no CDP o motivo da prisão. Afirmou já ter sido forjado duas vezes pelo policial Marcelo Bola; tem 29 anos, vive em união estável, não tem filhos, trabalha colhendo laranja, ganha R$ 1.400,00, já foi preso por tráfico e condenado duas vezes, está em regime aberto, não tem doença conhecida. Morava em São Manuel na data dos fatos e estava trabalhando como pintor na data dos fatos. Disse que foi pressionado a assumir o crime na delegacia, porém afirmou que permaneceu calado em sede policial. 
O réu Tales Lucas Rosman, em juízo, negou os fatos. Disse que estava em casa com sua mulher no dia dos fatos. Afirmou que 16 dias depois dos fatos foi preso em uma Maria da Penha e 22 dias depois dos fatos foi implicado como autor do roubo. No dia da oitiva perante o delegado, disse que soube dos fatos por rede social. Negou conhecer os demais réus. Não sabe nada sobre o veículo utilizado no assalto. Conhece o Luiz Otávio de vista porque mora no mesmo bairro. Afirmou que foi implicado no crime porque tem outras passagens. Tem 30 anos, está separado, tem um filho de 11 anos, tem problemas com bebida, trabalhava como ajudante de pedreiro, ganhava em torno de R$ 1.200,00. 
Pois bem!
Conforme depoimentos e imagens colhidas na persecução, toda a dinâmica do roubo foi devidamente esclarecida, eis que indivíduos armados adentraram no supermercado e renderam os funcionários Erick e Raiane, subtraíram valores e fugiram em um automóvel Gol, cor vinho, não havendo dúvidas quanto à materialidade. 
Em relação à autoria as provas se mostram insuficientes para a edição do decreto condenatório.
Com efeito, os elementos indiciários colhidos na fase policial não foram reiterados em juízo, não havendo, assim, como ser acolhida a acusação.

Vejamos. 
Em relação aos réus Guilherme e Tales, narra a denúncia que os acusados foram os mentores do crime, porém Tales não participou da pratica delitiva e não restou provado a participação de Guilherme no roubo. Ademais, é inviável a condenação dos acusados, pois a cogitação é a fase interna, no momento que o sujeito ainda está planejando o crime, não sendo punível devido ao principio da lesividade. 

Nesse sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO. TENTATIVA NÃO CONFIGURADA. ITER CRIMINIS. NÃO OCORRÊNCIA DE ATOS TÍPICOS DE EXECUÇÃO. ABSOLVIÇÃO. MUTATIO LIBELLI. INSTÂNCIA RECURSAL. IMPOSSIBILIDADE. Segundo a Teoria Objetiva, adotada pelo Código Penal Brasileiro, para a configuração do crime de roubo tentado, é necessário que o agente inicie a pratica de atos típicos de execução. A simples cogitação ou a prática de atos preparatórios não configuram a tentativa de roubo. Quando muito, os atos preparatórios seriam puníveis como crime autônomo (porte ilegal de arma de fogo – art. 14 da Lei nº 10.826/2003). No caso, não houve início típico de execução do crime de roubo. Inviável a desclassificação da conduta para o crime de porte legal de arma de fogo, uma vez que é incabível a mutatio libelli na Segunda Instância, por força da Súmula 453 do STF. Não comprovada a tentativa de roubo, sendo inviável a mutatio libelli, impõe-se a absolvição dos réus. Recurso conhecido e provido. (2ª Turma Criminal, acórdão 605.770, TJDFT).
Ainda, os acusados negaram a autoria e as vítimas rendidas Erick e Raiane não foram capazes de reconhecer os réus, pois estavam encapuzados e evitaram o contato visual com os autores, por esse motivo não visualizaram as características e não conseguiram identifica-los.
Por sua vez Rogério, morador da rua de trás do supermercado, informou que viu três indivíduos com capuz e de roupas escuras entrando em um automóvel VW GOL, cor vinho, porém não observou as características dos assaltantes, percebeu apenas que eram de estatura mediana, mas não soube informar a cor da pele ou qualquer outro detalhe que ajudasse na identificação.
Em relação ao veículo usado para a pratica do delito, é certo que houve o furto em outra Comarca, porém não há informação da autoria. O veículo não foi localizado na posse dos acusados e a perícia realizada constatou que os fragmentos de impressão papilar não coincidem com datilogramas dos acusados. 
Confirmando os relatos apresentados perante o Juízo, colaciono trecho do relatório do Laudo Pericial Papiloscópico que revelam informações sobre a perícia realizada no veículo usado para a pratica do roubo ( fls.102/108).
Vejamos:
Diante da constatação obtida a partir dos exames e confrontos papiloscópicos realizados, a Papiloscopista Policial afirma que: 5.1) Os fragmentos de impressões papilares registrados sob nºs 278370, 278371, 278372, 278373, 278374 não apresentam condições de aproveitamento papiloscópico, ou seja, não possuem elementos individualizadores de uma impressão papilar em quantidade e qualidade suficientes para a comprovação de sua identidade; 5 . 2 ) O fragmento de impressão papilar registrado sob nº 278369 foi submetido ao Sistema AFIS e não foi constatada a existência de datilogramas coincidentes até a data da referida pesquisa, permanecendo a disposição para futuros confrontos. 5 . 3 ) O fragmento de impressão papilar fotografado sob nº 278369 não coincidem com os datilogramas dos candidatos elencados no item 2 (padrões de confronto).
Quanto aos policiais civis alegarem que dias antes do roubo observaram Silvio e Guilherme conversando, e que agentes do setor de investigações do município de São Manuel, haviam visto Tales e Guilherme com um galão de combustível, indo abastecer um veículo VW Gol, que estava parado no acostamento da rodovia SP 300, com idênticas características ao utilizado no roubo em questão,  não há como saber do que tratava a conversa, além do mais, após buscas na casa e carro, nada fora encontrado na posse de Silvio.
Importante frisar, que não se está a negar as declarações trazidas pelos policiais civis responsáveis pela investigação, contudo, revelam tão somente que os indícios apontavam para os acusados, mas isso, por si só, não é apto a sustentar o decreto condenatório.
De acordo com o relatório policial, as fotografias dos mencionados suspeitos foram apresentadas as vítimas, funcionários do supermercado, entretanto, não obtiveram êxito no reconhecimento dos assaltantes. 
Verifico ademais, que chegaram aos réus devido ao depoimento da testemunha protegida, porém, os fatos ocorreram no dia 02 de fevereiro de 2022 e o depoimento da testemunha protegida ocorreu no dia 18 do mesmo mês, ou seja, dias após. O roubo teve repercussão na região, inclusive destaque em vários jornais, de maneira que a testemunha teve acesso a todas as informações ligadas ao caso. 
Somado a isso, em seu depoimento em fase judicial, a testemunha protegida deu outra versão aos fatos declarando que "soube das informações, bem como teve acesso ao vídeo do roubo, por meio de terceiros, moradores da COHAB, que comentavam sobre o acontecimento; que não teve informações concretas sobre o roubo e os acusados; que todos estavam comentando; que não ouviu informações acerca do roubo de nenhum dos acusados, somente por comentários do pessoal do bairro; que foi ouvida na delegacia, mas que não falou para os policiais sobre o vídeo".
A única pessoa que apontou e reconheceu os réus foi a testemunha protegida, porém, a declaração sobre o reconhecimento se deu de maneira confusa, deixando dúvidas acerca da veracidade.
Nesse sentido: 
“não é à defesa que incumbe demonstrar que o acusado não incidiu em crime, e sim à acusação provar que houve crime e que é o réu o seu autor” (Jurisprudência do Tribunal de Alçada Criminal, de I.I.V. de Azevedo Franceschini, EUD, 3º volume, nº5233, pág. 460).
Dessa maneira, não existem provas suficientes nos autos que atestem que os réus praticaram o roubo no Supermercado Garcia. Logo, a condenação criminal não pode ser ditada por mero juízo de probabilidade, mas, sim, tem que estar alicerçada em elementos seguros, o que inocorre na hipótese dos autos.
Nesse sentido, já se decidiu:
"Apelação. Recurso exclusivo da acusação. Furto simples. Condenação. Impossibilidade. Ausência de prova segura quanto a autoria do delito. Aplicação do princípio "in dubio pro reo". Absolvição por insuficiência probatória mantida. Recurso não provido". (TJ-SP -APR: 15008538420198260319 SP 1500853-84.2019.8.26.0319, Relator: Luiz Fernando Vaggione, Data de Julgamento: 15/12/2020, 2ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 15/12/2020).
Salienta-se que não se está afirmando que os acusados não praticaram o crime, mas sim que, pelas provas trazidas, não é possível afirmar seguramente que foram os autores do delito. 
A dúvida os beneficia, razão pela qual se impõe a absolvição como medida mais justa a ser adotada.
ISSO POSTO, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO PENAL para ABSOLVER  LUÍS OTÁVIO PALOMBARINI da imputação relativa ao artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, I, do Código Penal e TALES LUCAS ROSMAN e GUILHERME DE OLIVEIRA FERNANDES da imputação relativa ao artigos 157, §2º, inciso II e §2º-A, I, c.c o art. 62, I, todos do Código Penal.
Os réus não estão presos pelo presente processo. 
Sem custas. 
Expeça-se certidão de honorários aos advogado (as) dativo (a). 
Em atenção ao disposto no artigo 201, § 2º, do Código de Processo Penal, comunique-se à(s) vítima(s) no(s) endereço(s) por ela(s) indicado(s) ou por meio eletrônico, caso tenha(m) feito essa opção. 
Após, com trânsito em julgado da sentença adotada as determinações pertinentes, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
Nada mais sendo requerido e efetivada as providências acima, remetam-se ao arquivo, depois das anotações e comunicações.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.
São Manuel, 13 de setembro de 2022.

 JOÃO GABRIEL CEMIN MARQUES
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA