1500062-21.2019.8.26.0512
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: ANTONIO CARLOS PONTES DE SOUZA
Comarca: Rio Grande da Serra
Foro: Foro de Rio Grande da Serra
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 15/07/2020
... uma pessoa que passava os dados para os roubos de cargas de cigarros. E através de investigação em redes sociais e contatos via “whatsapp” foram localizados os outros indivíduos que participavam do esquema do roubo. Na época tinham muitos furtos/roubos as cargas da Souza Cruz. Nas investigações foi constatado que as comunicações eram feitas através da rede social da namorada de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Grande da Serra
Foro de Rio Grande da Serra
Vara Única
Rua Agostinho Cardoso, 176, Rio Grande da Serra-SP - cep 09450-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500062-21.2019.8.26.0512 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500062-21.2019.8.26.0512
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Fato Atípico
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2049781/2019 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, 2121282 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, 589/19/117 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, 128/19/118 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, 139/19/118 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, 2049781 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, 589/19/117 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, 128/19/118 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, 139/19/118 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Billy Baroca e outros
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANTONIO CARLOS PONTES DE SOUZA


Vistos.

Trata-se de ação penal pública movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de BILLY BAROCA, ADILSON SOARES LIMA, KAYNAN GABRIEL FERREIRA VITORINO e VAGNER CARLETE, narrando que no dia 29 de janeiro de 2019, por volta das 09h40min, na Avenida Santa Cruz, 461 Bairro Santa Tereza, nesta cidade de Rio Grande da Serra, os denunciados, em concurso de agentes e unidade de desígnios, subtraíram em proveito comum, mediante grave ameaça, coisas alheias móveis, consistentes em diversos pacotes de cigarros, avaliados em R$ 15.000,00, pertencentes à empresa Souza Cruz. Consta ainda do auto de inquérito policial que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local descritos acima, o denunciado BILLY BAROCA transportava, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime, qual seja, o aparelho celular da marca Alcatel. Consta por fim que, nas mesmas circunstâncias já referidas, os denunciados associarem-se entre eles e indivíduos ainda não identificados para o fim específico de cometer crimes. Requer ao final a condenação dos Réus às penas dos crimes do art. 157, 2º, II do CP (roubo majorado) em concurso material com o art. 288 do CP (associação criminosa) e especificamente para o Réu BILLY BAROCA também a condenação pelo crime de receptação (art. 180 do CP).
Decisão recebendo a denúncia de decretando a prisão preventiva dos acusados no dia 12/06/2019, como se depreende de fls. 202/204.
Folhas de antecedentes criminais dos Réus às fls. 205/209 (Gabriel), 210/219 (Billy), 220 (Kaynan) e 221/225 (Vagner).
Devidamente citados, e sem prejuízo para as defesas, os Réus apresentaram suas respostas à acusação às fls. 256 (Billy), fls. 259 (Adilson), fls. 287/288 (Vagner) e fls. 359/360 (Kaynan).
Audiência de instrução e julgamento realizada no dia 03 de dezembro de 2019, em que foram ouvidas as vítimas e as testemunhas de acusação e defesa, bem como realizado o reconhecimento pessoal dos réus. Em continuação, foi realizada audiência no dia 11 de fevereiro de 2020, em que foi realizado o interrogatório dos réus (exceto o réu Kaynan, que mesmo intimado para o ato preferiu o não comparecimento). Havendo desistência pelas partes das testemunhas faltantes foi dada como encerrada a instrução probatória.
O Ministério Público apresentou alegações finais orais, enquanto a defesa o fez por memoriais às fls. 599/618 (Vagner), fls. 629/631 (Billy), fls. 633/636 (Adilson) e fls. 642/647 (Kaynan).
É o relatório. Passo a decidir.
Não havendo questões preliminares ou prejudiciais a serem analisadas, passo ao exame do mérito.
Primeiramente, deve-se analisar a absolvição do Réu ADILSON. Isso porque, nenhuma prova contundente foi produzida contra ele. Não houve reconhecimento por nenhuma das vítimas, e nem mesmo os policiais foram seguros em demonstrar sua participação nos crimes que lhe foram imputados na peça acusatória. Além disso, sua versão dada no interrogatório foi corroborada pelos demais corréus de que não houve participação sua em qualquer delito. Não fosse o bastante, o próprio Ministério Público pugnou pela sua absolvição em suas alegações finais, com a qual, logicamente a defesa concorda.
Nestes termos, não havendo prova capaz de induzir a condenação, não resta alternativa senão a absolvição do Réu ADILSON, por falta de provas (in dubio pro reo), nos termos do art. 386, VII do CPP.
Pois bem. Passo a análise dos crimes de roubo majorado (art. 157, §2º, II do CP) e associação criminosa (art. 288 do CP) imputados aos corréus Billy, Kaynan e Vagner.
A autoria e materialidade de ambos os delitos estão devidamente comprovadas nos autos por diversos meios de prova, de forma segura, mormente o depoimento do ofendido, a prova oral das testemunhas colhidas não apenas em sede policial mas também em juízo, bem como o reconhecimento pessoal realizado em sede policial e judicial, além da apreensão e perícia no celular instrumento do crime.
No tocante à prova oral, seja da vítima quanto a das testemunhas, temos os seguintes depoimentos prestados de forma firme e coerente:
Em juízo a vítima afirmou que: “Eu lembro que cheguei no PDV e toda vez que chego no PDV eu desço com a nota primeiro para ver se o cliente vai ficar com a carga, pra evitar de ficar abrindo o baú. O dono do local disse que ia ficar com a carga e quando eu fui abrir o baú eles chegaram de frente, eu achei estranho porque normalmente eles vêm seguindo. Parecia que sabiam que eu estava lá. O que me abordou, é o que eu identifiquei (o que estava no meio). Não estava encapuzado, os outros estavam com o capuz. Reconheci porque ele me abordou e estava de cara limpa. O carro que eu trabalho tem a imagem dele, pois tem filmagem interna, dentro do baú e na traseira. Na abordagem tinham dois carros, um Corsa wagon e uma Parati branca, se não me engano eram 3 ou 4 pessoas. Não vi arma de fogo, fui abordado e ele dizia “perdeu, perdeu, passa a mercadoria, fica quietinho”, enquanto ele estava comigo eu tinha que passar a mercadoria para os outros que iam pondo no carro. Eu estava sozinho, trabalhamos sozinhos. A abordagem foi feita na hora que eu tinha aberto o baú. O sistema de abertura do baú é por senha e tem controle de monitoramento, temos 2 minutos para descarregar a mercadoria, se passa o tempo aciona o alarme. O Corsa Wagon era meio azul esverdeado e a Parati era branca. Eles abandonaram os carros próximo da rodovia.”. Afirmou ainda que: “Na época fazia uns 3 ou 4 meses que trabalhava na firma. Eu conhecia o Vagner da empresa, ele trabalhava com a gente. Eu não desconfiava que ele estava envolvido. Pelo monitoramento a gente tem 2 minutos para descarregar, se passar trava tudo e dispara o alarme sonoro do carro. Reconheci o rapaz do meio, porque me abordou. Lembro que tinha 2 ou 3 rapazes. Parecia que tinha um outro no volante. Não reconheci os outros pois estavam encapuzados. Só o que estava comigo estava de cara limpa.  Não lembro se foram postas as mercadorias nos dois carros. Foram levadas 6 caixas de cigarros. Não sei o valor da mercadoria roubada. Vagner era quem passava as mercadorias para serem entregues, não sei se ele era supervisor. No dia dos fatos a entrega era concentrada em Rio Grande da Serra. Eu fazia a região de Ribeirão Pires, Santo André e Rio Grande da Serra. Na época a empresa fazia os romaneios das entregas na região. Eu nunca falava onde eu ia entregar, eu desconfiava de tudo. A carga foi recuperada. Na delegacia foi feita a contagem e conferência da carga roubada. Os dois carros foram abandonados próximo a rodovia, perto do posto de saúde. O monitoramento é que aciona a polícia. Do roubo até a localização dos carros com a mercadoria passou aproximadamente meia hora.”.
Destaque-se que a palavra da vítima não pode ser desprezada, ao contrário, possui relevante valor probatório para a apuração de delitos como o presente, ainda mais quando ela se coaduna com os demais elementos coligidos aos autos. Nesse diapasão: “PROVA - Meios - Roubo - Palavra da vítima - Valor - Fundamental na apuração das circunstâncias do fato criminoso, porque seu interesse coincide, salvo raras exceções, com o escopo mesmo da Justiça: a busca da verdade real – Recurso improvido neste aspecto” (TJSP – Apelação Criminal n° 990.08.124506-0 – 5ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Carlos Biasotti – j. 16/04/09).
Em verdade, o depoimento da vítima nesse caso é bastante esclarecedor pois traz ao conhecimento público todos os detalhes da conduta dos Réus e como eles estavam inteirados com os procedimentos de praxe da empresa, principalmente no que tange ao manuseio do dinheiro e carregamento dos produtos.
Além de ratificar a tese da majorante do roubo, por afirmar com certeza a ação de mais de uma pessoa em concurso, com liames subjetivos voltados a mesma conduta, ainda narrou pormenorizadamente a ação de cada um dentro do complexo criminoso desde a abordagem até a fuga.
Por sua vez, a testemunha Aldo José Santos Lima, afirmou: “Sou o dono do estabelecimento que iria receber os cigarros. É uma mercearia. Não vi a abordagem. Na hora que abordaram o rapaz da entrega, um entrou na mercearia e mandou eu virar e ficar olhando pra parede. Não vi o rosto de nenhum deles.”. Às reperguntas afirmou: “Não vi o rosto de nenhum deles. Não lembro a quantidade de pessoas que participaram da abordagem, acho que uns 4 ou 5. Logo que abordaram o motorista, um entrou e mandou eu virar. Eu tentei olhar, mas o cara já mandou eu virar e não olhar. Não sei dizer se ele ficou dentro do estabelecimento em todo o momento, ele disse “não olha pra trás”. Não vi arma. Quando eu virei pra ver, eles já estavam saindo. A ação demorou por volta de 4 a 5 minutos. O carro da entrega estava na frente do meu estabelecimento.”.
A presente testemunha fortifica a majorante do concurso de pessoas (art. 157, §2º, II do CP), além de dar credibilidade ao depoimento da vítima no tocante à conduta dos corréus.
O policial militar Edson de Oliveira Silva disse que: “Estávamos em patrulhamento na Vila Figueiredo e vimos uma Parati branca em alta velocidade. E fomos atrás dessa Parati, na sequência vimos a Parati parada em uma viela, abandonada, sem nenhuma pessoa dentro dela. Na frente dela tinha parado um Corsa verde, também abandonado com o pneu furado. O que levantou  suspeita e descemos para revistar os veículos. Dentro do corsa tinham várias caixas. Em contato com o Copon, fomos informados que há poucos instantes tinham sido roubados cigarros de uma entrega. Os carros só tinham irregularidades de licenciamento atrasado, não tinha nem de roubo ou furto. No momento da revista dos veículos, as caixas estavam todas dentro do Corsa. Segundo uma pessoa que estava no local, dois indivíduos saíram do carro e subiram correndo a viela. Dentro do carro tinha celular. Não sei dizer se eram furtados.”. Às reperguntas disse que: “Não sabíamos do roubo dos cigarros. Só fomos atrás da Parati porque estava em alta velocidade. Estávamos distantes, consegui ver que tinham duas pessoas no interior da Parati. Quando chegamos no local que a Parati estava parada, que vimos o Corsa na frente. Não sei se estavam juntos. Na revista dos veículos, foi que uma pessoa apareceu na rua e disse que viu dois indivíduos correndo na viela. Só quando contatamos o Copom que ficamos sabendo do roubo de carga. Tive um breve contato com a vítima. A vítima chegou no local em que os veículos estavam parados e relatou brevemente o ocorrido, pelo que me recordo ele disse que foram de 3 a 4 pessoas. O celular foi encontrado dentro do Corsa pela polícia militar. Depois de constatado via Copom a ocorrência, tudo ficou dentro do carro e foi chamado a perícia.”. 
Não difere do depoimento do policial militar Robinson Rodnei Gomes, que disse em juízo que: “Me recordo que estava em patrulhamento e avistamos uma Parati em alta velocidade. Na sequência, fomos atrás do veículo e o localizamos abandonada em uma viela. Verificamos o veículo e fomos informados de que dois indivíduos largaram ela ali e sairam correndo na viela. Próximo da Parati tinha um Corsa abandonado também. Dentro dos veículos foram localizados os cigarros. Não me recordo se foram encontrados outros objetos. Os objetos encontrados no interior dos veículos foram levados para a delegacia. Não vimos ninguém correndo, foi um morador do local que disse que viu dois indivíduos saindo da Parati. A vítima foi até o local onde estavam os veículos e disse que tinham sido de 3 a 4 pessoas que participaram do roubo. O motorista/vítima compareceu no local onde foram abandonados os veículos. Ele foi contatado via Copom. Não sei precisar o tempo passado entre a localização dos veículos e o comparecimento da vítima.”

Ao seu turno o policial civil Rafael dos Santos Nagliati, disse que: “Foi passado essa ocorrência via delegacia seccional para a Dise que cuida também de roubos de carga. Em diligências policiais, foi investigado Billy Baroca e constatado contatos telefônicos com uma pessoa que passava os dados para os roubos de cargas de cigarros. E através de investigação em redes sociais e contatos via “whatsapp” foram localizados os outros indivíduos que participavam do esquema do roubo. Na época tinham muitos furtos/roubos as cargas da Souza Cruz. Nas investigações foi constatado que as comunicações eram feitas através da rede social da namorada de Billy. Através de perícia no celular apreendido foi constatado que Vagner estava numa outra ocorrência de roubo da Souza Cruz. Em outra ocorrência foram verificados o mesmo “modus operandi”. Foi constatado que as imagens do roubo eram idênticas a do perfil de Billy nas redes sociais. Pelas imagens gravadas não é possível identificar os demais participantes, só dá para ver mais 2 pessoas do lado de fora. Não conhecíamos os acusados. O celular que nos foi entregue, foi localizado no dia dos fatos e pelos policiais de Rio Grande da Serra. Foi solicitada autorização para efetuar a perícia no celular. O policial de Rio Grande da Serra fez relatório para encaminhamento do celular para a unidade designada. O acesso ao celular é feito para ver se não é produto de furto ou roubo. Não sei dizer acerca do acesso feito pelo policial local.”
Em seu depoimento, o policial civil Fernando H. Ibiapina disse que: “Recebemos uma demanda da delegacia seccional para averiguação e investigação de roubo de carga de cigarros ocorrido nesta cidade (Rio Grande da Serra) e constava que os indivíduos tinham feito o roubo e a polícia militar localizou os veículos com a carga, que foi apresentada na delegacia da área. Quando chegou para nós, efetuamos perícia no aparelho celular após pedido de autorização judicial para acesso aos dados das redes sociais. O aparelho estava sem chip, mas tinha aplicativos de redes sociais. Chegamos a uma pessoa de nome Camila Neta, e em conversas identificamos Billy Baroca. Localizamos mensagens trocadas pelas redes sociais, combinando os roubos de carga. Foram identificados “Duduzinho” e “Kaynan”. Apareceu em conversas uma pessoa chamada “Cris”, mas não o identificamos e nem o localizamos. Na sequência apareceu o nome de “caipira”, e vários contatos telefônicos combinando o roubo com Billy. Vagner Carlete é o vulgo “caipira”. Billy aparece nas imagens gravadas pelo sistema de monitoramento da fiorino, ele está de cara limpa. Adilson é o vulgo “Duduzinho”. Na perícia e investigações foram localizadas conversas de outros roubos, e Billy, Vagner e Kaynan tinham conversas pretéritas à este fato. Não me recordo de “Duduzinho”. Na época tinha alguns roubos da empresa Souza Cruz. A investigação foi direcionada pela Seccional de Santo André, para a delegacia especializada de roubo de cargas. O celular só foi periciado por nós após a autorização judicial para a quebra de dados para acesso ao email e redes sociais que constavam no aparelho. Pelo que me recordo, o relatório apresentado pelos policiais locais, constava que o celular era produto de furto/roubo, e assim que foram localizados dados acerca dos fatos e esclarecedores de roubo de carga, o celular não mais foi manuseado pelos policiais locais. Tudo foi repassado para a delegacia especializada. Vagner foi localizado pelas conversas, onde ele oferece as cargas para serem roubadas. Não me recordo se o “romaneio” da carga de Rio Grande estava nas imagens que constava no celular apreendido, as imagens estavam nas conversas do whatsapp. Chegamos à identificação de Vagner por conta das conversas existentes no celular apreendido.”
Os depoimentos dos policiais são extremamente detalhados, minuciosos, e firmes no tocante à prática do delito.
Como se sabe, é através do trabalho da polícia que se consegue a apuração dos delitos. São os policiais, no exercício da repressão ao crime, que conseguem desvendá-los. Assim, ressalvada hipótese de restar comprovada animosidade contra o réu, ou verdadeiro interesse na prolação do desate condenatório, seus depoimentos não podem ser desconsiderados, ainda mais porque milita em favor deles a presunção no sentido de agirem sempre no estrito cumprimento do dever e nos limites da legalidade. 
Nesse sentido, aliás, é farta a jurisprudência: “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo sob garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar- tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam, com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC nº 74.608-0 – Rel. Min. Celso de Mello – j. 18/02/97).
No seu interrogatório, o réu Billy Baroca afirmou que: “Esse dia aí eu tinha marcado com o Dudu e o Kaynan de retirar essa mercadoria em Rio Grande da Serra na parte da manhã. Dudu é o Adilson. No dia dos fatos de manhã o Dudu não quis vir. Vim eu e o Cris, cada um em um carro. Eu vim na Parati. Cris não é nem o Vagner, nem Kaynan, nem o Adilson. Aí a gente chegou aqui, sabia onde o motorista ia parar para fazer a entrega, aí nós encostamos e mandamos ele entregar. Sabia da rota porque eu já tinha seguido ele algumas vezes. Ninguém avisou o roteiro do motorista. No dia estava só eu e o Cris, eu com a Parati e o Cris com o corsinha. O Vagner é só um amigo meu. O Adilson desistiu na hora, o Kaynan também. O Kaynan não participou, ele desistiu. O caipira fazia pouco tempo que eu conhecia ele, realmente ele me mandou uma foto de um furgão, mas não tinha nada a ver com esse roubo. Eu já sabia que o motorista ia vir aqui, porque eu já tinha seguido ele. Eu sabia que ele vinha nesse dia, porque lá na empresa de entrega tem programação pra fazer, se na região a entrega é numa segunda-feira, toda segunda é feita entrega no local, cada região tem seu dia certo de entrega, sempre no mesmo horário. Não fiz mais roubos. Não existiu conversas entre os outros acusados sobre outros roubos. A foto do furgão que Vagner me passou não tem nada a ver com este roubo. A foto foi passada no mesmo dia dos fatos de manhã, os dados da entrega eram de Santo André. Eu perdi meu celular no dia dos fatos. Não dei autorização para acessarem os dados do celular. Não assinei nenhum papel de autorização. Ninguém foi atrás de mim para pedir autorização.”.
Veja que do seu depoimento, o Réu Billy confessa voluntariamente o roubo, porém não confessa a associação criminosa, principalmente por excluir da participação no delito os corréus e incluir um terceiro não mencionado na denúncia (Cris). 
Já o réu Vagner, no seu interrogatório disse que: “Eu trabalhava lá dentro e em dezembro fui assaltado por uma quadrilha. Não sei o que aconteceu, o Billy foi posto para reconhecimento, porque prenderam ele. Eu disse que não era o Billy, e disse com certeza pois mostrei as imagens da câmera que tinha no celular. O policial disse “realmente não é ele”. Aí soltaram ele. Em janeiro Billy me ligou perguntando se eu sabia de alguém que entregava mercadoria da Souza Cruz. Numa segunda ou terceira vez, eu disse “olha tem esse endereço, conversa com o motorista”. A pessoa ia conversar com o motorista para comprar a mercadoria. Ele deu a entender que ele queria comprar a mercadoria. Eu mandei a foto do romaneio de Santo André para Billy. Eu não participei do roubo. Billy tinha meu telefone por conta do boletim de ocorrência do meu roubo. Eu era coordenador da empresa, eu não atendia no setor de vendas. No dia da ocorrência “reconhecimento” eu passei meu telefone particular para Billy, ele entrou em contato comigo. Eu passei o romaneio para ele conversar com o motorista. O motorista também tem a parte de venda direta. Eu também passei o romaneio direto para dois comerciantes de Mogi. Mesmo sendo coordenador eu fui fazer 3 entregas em Mauá em dezembro por falta de motorista para as entregas. Ninguém da empresa tinha ciência da repassagem de romaneio direto para  Billy. Só conheci Billy depois desse episódio na delegacia para reconhecimento. Conhecia o motorista Francisco da empresa. A entrega em Rio Grande da Serra não constava no romaneio que passei para Billy. Não sei como Billy chegou nessa entrega de Rio Grande da Serra, o que constava no romaneio que mandei era de Santo André. Não haviam conversas sobre os fatos e não recebi nenhum dinheiro. Não conhecia Kaynan e Adilson. Nego qualquer participação neste roubo.”
Do seu depoimento, conclui-se que o corréu Vagner não confessa os delitos, pelo contrário afirma que não cometeu quaisquer dos crimes a ele imputado.
Em seu interrogatório, o réu Adilson disse que: “Billy me ligou um dia antes do ocorrido e disse que tinha um negócio, um combinado com um rapaz de cigarro. De noite falei com Billy de novo, e ele disse que ia ser no dia seguinte de manhã. Eu acordei no dia seguinte cedo e falei pro Billy que estava pronto. Enquanto eu esperava, minha mulher acordou e contei pra ela sobre o combinado, ela não deixou eu ir. Liguei para Billy e disse que não ia. E por eu ter essa conversa com ele, a polícia foi na minha casa. Eu sou o Duduzinho. Eu tive um erro em 2011, tomei um indulto e parei de fazer essas coisas. Eu saí em 2014 eu não fiz mais isso, porque estava trabalhando no trem. Eu conheci o Billy quando ele trabalhava de van, lotação. Eu nunca fiz nada com o Billy. Na verdade, ele disse que tinha um rapaz que tinha um combinado com ele. Não sei quem é esse rapaz. Eu trabalho com pintura, mas como eu estava sem serviço, tava trabalhando no trem. Eu ia encontrar Billy perto da casa dele. Eu não tenho carro, ele ia passar para me pegar. Não sei da arma. Eu só sei que era um combinado.”
Ainda que o réu Adilson tenha sido absolvido, já que sua versão de desistência momentos antes do cometimento do crime foi segura e convincente, seu depoimento serve como prova para robustecer a condenação dos demais corréus.
O corréu Kaynan Gabriel mesmo intimado regularmente para comparecimento em audiência, preferiu a ausência, razão pela qual aplica-se o efeito processual da revelia, previsto no art. 367 do CPP, qual seja, o prosseguimento do feito sem a sua oitiva. O seu não comparecimento não será utilizado em seu desfavor, obedecendo ao art. 186, § único do CPP. 
O que se tem de incontroverso é o crime de roubo majorado pelo concurso de pessoas praticado por Billy. 
Vagner nega sua participação no evento. Todavia, seus argumentos defensivos restam isolados e não guardam verossimilhança capaz de criar uma dúvida razoável quanto ao seu envolvimento. Vagner é coautor e isso ficou claro com as conversas trocadas entre ele e o corréu Billy, bem como a riqueza de detalhes que o réu confitente tinha em relação aos trajetos e procedimentos realizados pela vítima.
O depoimento da vítima caminhoneira também é crucial ao levar a conclusão que somente com informações passadas de dentro da empresa, por alguém que conhecesse os pormenores dos atos interna corporis, é que se poderia programar com tanta minudência um roubo dessa magnitude.
Desta forma, resta induvidosa a coautoria do corréu Vagner não apenas neste roubo, mas em outras condutas criminosas, verificada a estabilidade e permanência de sua associação, já que trocava mensagens particulares com os corréus no intuito de praticar outros roubos com o mesmo modus operandi.
Nesse aspecto, inclui-se igualmente o Réu Kaynan Gabriel que mediante a análise das redes sociais e conversas privadas, consegue-se inclui-lo na arquitetura criminosa estampada nesses autos, elucidada não só pela vítima, como pela competente atuação policial.
A associação criminosa não exige a prática de diversos crimes, mas a mera reunião de interesses para tais fins delituosos. A conversa entre os corréus, inclusive Adilson (que neste processo apenas não participou graças a um bom conselho de sua esposa) e o não identificado/localizado indivíduo Cris, demonstra que havia uma verdadeira união de desígnios para interceptar e subtrair o patrimônio da empresa vítima deste roubo em outras ocasiões. 
Havendo três (ou mais) indivíduos associados para a prática de delitos, configurado o está o crime do art. 288 do CP.
Não havendo qualquer causa excludente de culpabilidade ou ilicitude, a condenação dos Réus Billy, Vagner e Kaynan nos delitos de roubo majorado e associação criminosa é medida de justiça no caso concreto.
No tocante à receptação, nenhuma prova foi produzida capaz de configurar o dolo do réu Billy, pelo que sua absolvição é de rigor.
Passo à dosimetria da pena.
DA ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA (art. 288 do CP).
Na primeira fase, aumento a pena base do corréu Billy tendo em vista possuir maus antecedentes, como se demonstra às fls. 218, em que o réu possui condenação já expirada pelo período depurador quinquenal do art. 64, I do CP (término da execução em 2011 e o presente crime foi cometido em 2019, portanto, cerca de oito anos depois). Desta forma, não podendo ser usada como reincidência, pode ser majorada como maus antecedentes na pena base. Fixo sua pena base em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão. No tocante aos corréus Vagner e Kaynan, por serem primários e com bons antecedentes, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 01 (um) ano de reclusão.
Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência (art. 61, I do CP) para o réu Billy, já que possui condenação com trânsito em julgado ainda não abarcada pelo período depurador quinquenal. Desta forma, fixo sua pena intermediária em 01 (um) ano, 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de reclusão. Os demais corréus mantêm a pena no mínimo legal de 01 (um) ano de reclusão.
Na terceira fase não há causas de aumento ou diminuição de pena.
Assim sendo, fixo a pena definitiva para o delito de associação criminosa, em 01 (um) ano, 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de reclusão para o réu Billy, 01 (um) ano de reclusão para o réu Vagner e 01 (um) ano de reclusão para o réu Kaynan.
DO ROUBO MAJORADO (art. 157, §2º, II do CP)
Na primeira fase, majoro a pena base do réu Billy por ter maus antecedentes como acima explicitado, e majoro a pena base do réu Vagner, tendo em vista que sua culpabilidade, entendida como a reprovabilidade da conduta, é severamente mais acentuada, uma vez que atuou como verdadeiro agente infiltrado da associação criminosa, a traição de seu empregador, colocando em risco a vida de colegas e passando informações privadas para terceiros atacarem seu patrimônio. Assim sendo, fixo para ambos os réus Billy e Vagner a pena base de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze dias-multa). No tocante ao corréu Kaynan, a pena deve se manter no mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, presente a reincidência do réu Billy, como também já explicitado na dosimetria acima. Sua pena intermediária ficará em 5 (cinco) anos e 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias e 12 (doze) dias-multa. Quanto aos demais réus, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes, razão pela qual a pena de Vagner se mantém em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze dias-multa) e a pena de Kaynan em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição de pena. Presente, todavia, a majoração do concurso de pessoas, previsto no art. 157, §2º, II do CP, razão pela qual aumenta-se em 1/3 (um terço), mínimo legal. Com isso, a pena final do réu Billy é de 07 (sete) anos, 07 (sete) meses e 03 (três) dias de reclusão, e 16 (dezesseis) dias-multa. Por sua vez, a pena final de Vagner é estabelecida em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 14 (catorze) dias-multa. Ainda, a pena final de Kaynan é fixada em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Todos os dias-multa são fixados no mínimo legal a míngua de qualquer informação sobre a situação econômica dos acusados.
O concurso de crimes é o material heterogêneo, nos termos do art. 69 do CP, tendo em vista que foram crimes praticados e consumados em momentos totalmente diferentes, devendo-se somar as penas finais.
O regime inicial a ser cumprido por todos os Réus é o FECHADO, ante ao quantum de pena, bem como a reincidência e as circunstancias judiciais desfavoráveis e o concurso de crimes, sendo tudo levado em consideração, como quer o art. 33 do CP.
Considerando o montante de pena ora fixado, não é possível se falar em aplicação do disposto no § 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, não tendo sido observado o lapso temporal necessário para que pudesse haver qualquer modificação no regime inicial ora imposto ao réu. 
Ante todo o exposto e o que mais consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória Ministerial para o fim de ABSOLVER O RÉU ADILSON SOARES LIMA de todas as imputações que lhe foram feitas neste processo. Ademais ABSOLVO O RÉU BILLY BAROCA no tocante ao crime de receptação (art. 180 do CP), todos com base no art. 386, VII do CPP. 
Ainda, CONDENO O RÉU BILLY BAROCA, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do CP, ao cumprimento da pena de 07 (sete) anos, 07 (sete) meses e 03 (três) dias de reclusão, e 16 (dezesseis) dias-multa, e como incurso no art. 288 do CP, ao cumprimento da pena de 01 (um) ano, 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de reclusão, ambos no regime fechado. Em tempo, CONDENO O RÉU VAGNER CARLETE, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do CP, ao cumprimento da pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 14 (catorze) dias-multa, e como incurso no art. 288 do CP, ao cumprimento da pena de 01 (um) ano de reclusão, ambos no regime fechado. Por fim, CONDENO O RÉU KAYNAN GABRIEL FERREIRA VITORINO como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do CP, ao cumprimento da pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, e como incurso no art. 288 do CP, ao cumprimento da pena de 01 (um) ano de reclusão, ambos no regime fechado
Ausentes os requisitos legais do art. 44 do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como pelo quantum de pena, não é possível a concessão de sursis penal, com base no artigo 77 do Código Penal. 
Expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de praxe e, após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Considerando que os Réus estão presos, e demonstrada a necessidade de garantia da ordem pública, pela gravidade em concreto do delito, bem como ainda a investigação em curso em relação aos eventuais coautores do delito (indivíduo conhecido como Cris) que pode ser prejudicada com a liberdade do acusado, e ainda a sua reincidência e as circunstâncias judiciais desfavoráveis, nos termos do artigo 387, §1º do CPP, MANTENHO a segregação provisória do preso. 
Custas pelo réu, ficando-lhe concedidos, porém, os benefícios da assistência judiciária gratuita, eis que foi defendido por Defensor Público.
Expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de praxe e, após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
P.R.I.

Rio Grande da Serra, 15 de julho de 2020.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA