1500150-31.2021.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: BARBARA CAROLA HINDERBERGER CARDOSO DE ALMEIDA
Comarca: Embu das Artes
Foro: Foro de Embu das Artes
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 04/02/2022
... “PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. DEPOIMENTO DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PRECEDENTES. (...) Não há falar em ilicitude das provas produzidas, porquanto o Superior Tribunal de Justiça sedimentou o entendimento de que o depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Embu das Artes
Foro de Embu das Artes
2ª Vara Judicial
Avenida Vereador Jorge de Souza, 855, Embu das Artes-SP - cep 06803-270
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500150-31.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500150-31.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2014417/2021 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 15709700 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 123/21/404 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 2014417 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ISMAEL SILVA SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). BARBARA CAROLA HINDERBERGER CARDOSO DE ALMEIDA


VISTOS.




ISMAEL SILVA SANTOS, já qualificado, foi denunciado como incurso no art.180 “caput” do Código Penal e  art.15 da lei 10.826/03 na forma do art.69 do Código Penal.
Recebida a denúncia, ele foi citado e apresentou defesa (fls.83 ss.). Foram juntadas aos autos folhas de antecedentes e certidões de antecedentes criminais (fls.27).
Em juízo foram ouvidas testemunhas arroladas pelas partes e o réu foi interrogado (fls.272/273); as partes se manifestaram em alegações finais (fls.273 ss. e fls.276 ss.).
 O julgamento foi convertido em diligencia para juntada de laudos faltantes e manifestaram-se as partes. 
 


É o relatório.




DECIDO.




 Em que pesem as ponderações da ilustre Defesa, a ação penal é procedente, pois ficaram comprovadas nos autos a autoria e materialidade delitiva. 
Quanto a preliminar arguida, este juízo converteu o julgamento em diligencia justamente visando à juntada do laudo pericial doe veiculos envolvidos na ocorrência. Contudo, consoante oficio de fls.361, os veiculos não foram disponibilizados pelas partes para perícia. Assim, o pedido da douta Defesa está prejudicado. 
Os guardas civis ouvidos em juízo disseram que estavam em patrulhamento quando viram o réu fazer manobras irregulares na direção do veiculo, ele trafegava em alta velocidade em zigue e zague; eles deram sinal luminoso para parada, contudo, o réu empreendeu fuga. Houve uma breve perseguição por cerca de um minuto, até que o réu se perdeu em uma curva e bateu em vários veículos; após a colisão o réu saiu do veiculo pela janela e fugiu por um “escadão”; o GCM Levi disse que era o que estava mais próximo do réu e que este se virou e disparou contra ele; o tiro não acertou e ele, então, efetuou um disparo contra o réu também. A princípio não viu que o réu foi atingido, mas o réu entrou em uma comunidade.
 Eles pediram apoio a ROMU e com a chegada eles entraram na comunidade e então viram que havia manchas de sangue no solo e foram seguindo as manchas até até viram que chegavam em um barraco, cuja porta estava encostada. Ao entrarem no barraco viram que o réu estava sentado em um sofá e estava sangrando. O réu não ofereceu resistência. O réu admitiu que o carro era roubado, mas não admitiu ter atirado contra eles, a arma não foi encontrada.
 As partes desistiram da oitiva das testemunhas comuns; a testemunha de defesa Dener disse que conhece o réu desde a adolescência e que há cerca de um ano o réu passou a trabalhar com ele em seu comércio; disse que no dia dos fatos não presenciou a ocorrência, mas sua funcionaria veio lhe dizer que tinha visto o réu passar correndo e ele estava sangrando. A testemunha disse que viu manchas de sangue no chão. Não ouviu disparos de arma de fogo; disse que o local onde estava e distante da rua Iraí; viu depois que o réu estava na casa de um conhecido deles chamado Junior, de onde foi retirado pela policia; viu que o réu estava com a perna sangrando e foi obrigado pelos policiais a descer o escadão. O réu vivia com a companheira que estava gravida a época e não sabe de nenhum envolvimento dele com criminalidade.
 Monique, a companheira do réu, disse que não presenciou os fatos; disse que neste dia o réu saiu de casa para comprar fraldas. Disse que pouco depois o seu irmão ligou e disse que o réu estava sendo preso; ela então foi até o local onde o réu estava, viu que ele estava dentro da casa de um conhecido deles e viu que os policiais o puxaram para fora e não deixaram ninguém se aproximar e ela estava grávida na época; alegou que ela e o sogro dela foram agredidos pelos guardas. Disse que vive com o réu há cerca de seis anos e nunca soube de nenhum envolvimento dele com criminalidade. O réu trabalhava com a testemunha Dener.  
 A testemunha de defesa Fernanda disse que conhece o réu e trabalha com ele e com a testemunha Dener; disse que viu o réu no escadão e ele estava correndo e estava com a perna ensanguentada. Disse que ajudou o réu juntamente com outros moradores a chegar até a casa de um conhecido onde passaram a socorre-lo; depois chegaram os guardas, os quais passaram a ser truculentos e ficaram indagando acerca da arma do réu; o réu não tinha nenhuma arma e ela não viu ele portando arma; disse que a moradora da casa estava grávida e ficou nervosa e que foi só então que os guardas resolveram socorre-lo. Nunca soube de nenhum envolvimento do réu com crime e ele sempre trabalhou. Por fim, informou ser amiga da mulher do acuado. 
 Já o réu, ao ser interrogado, negou os fatos; alegou que tinha saído de casa para comprar fralda e pediu o carro emprestado para um conhecido seu chamado Alemão; não sabia que o carro era roubado. Alegou que não estava trafegando em alta velocidade, mas viu que passou a ser seguido pelos guardas e de repente percebeu que tinham dado um tiro no para choques do carro; ele se desesperou e saiu correndo e acabou batendo em um carro que estava parado na rua; disse que ao sair do carro foi alvejado por um dos guardas civis, o qual estava a uns dois metros de distancia; disse que os guardas não o detiveram e o deixaram ir; ele então subiu o escadão com a ajuda de moradores e foi para a casa de um conhecido; cerca de quinze minutos depois foi detido pelos policiais, os quais foram agressivos. Disse que tem duas filhas, na época sua companheira estava grávida e não tinha arma de fogo. Trabalhava com a testemunha Dener há mais de um ano. Afirmou que na época tinha um carro velho. Não conhecia os guardas anteriormente.
Ora, a versão do réu deve ser vista com reservas. As testemunhas de defesa na verdade não presenciaram os fatos; ademais, causa uma certa estranheza o réu alegar que foi alvejado pelos guardas civis, mas que estes não o detiveram de pronto, mas que o deixaram fugir. De qualquer forma, sua versão restou isolada nos autos. É bom lembrar que as testemunhas de defesa são amigos e parentes do acusado e que teriam interesse em favorece-lo. Não são testemunhas isentas, portanto.
 Já o depoimento dos guardas civis foi firme e coerente e não apresentou contradições e eles não teriam qualquer interesse em prejudicar o acusado, o qual sequer conheciam. 
Ressalta-se que os depoimentos dos agentes da lei não devem ser desqualificados tão-só pela condição profissional das testemunhas, pois não teriam qualquer motivo para imputar falsamente a conduta criminosa ao recorrente.
 Este é o entendimento adotado na jurisprudência do Supremo Tribunal Federal: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam, com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus nº 74.608-0, rel. CELSO DE MELLO, j.18.2.97). No mesmo diapasão já se pronunciou o Superior Tribunal de Justiça: “PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. (...) É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pela demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito” (AgRg no Agravo de Instrumento nº 1.158.921/SP Rel. Min.MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA 6ª Turma, j. 15.5.2011, DJe 1.6.2011). “PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. DEPOIMENTO DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PRECEDENTES. (...) Não há falar em ilicitude das provas produzidas, porquanto o Superior Tribunal de Justiça sedimentou o entendimento de que o depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em juízo, com a observância do contraditório” (HC 136.220/MT Rel. Min. ARNALDO ESTEVES LIMA 5ª Turma, j. 23.2.2010, DJe 22.3.2010). 
  Outrossim, não há porque duvidar destes depoimentos que estão em sintonia com as demais provas colhidas durante instrução criminal, inexistindo qualquer indício de que eles tenham sido mendazes ou tivessem qualquer interesse em prejudicar o acusado.
A materialidade vem evidenciada pelos laudos de fls.287 ss. E laudos de fls.361 ss. É bom lembrar que o exame pericial residuográfico não é essencial para comprovação do disparo de arma de fogo e pode ser substituído por outras provas. É justamente o caso dos autos; os guardas civis metropolitanos não deixaram dúvidas ao afirmar que o réu efetuou um disparo de arma de fogo na direção deles (Neste sentido Rec. Sentido Estrito 10433120057230001 MG, publicado em 12.08.2013). 
Assim, em que pesem os esforços da combativa Defesa, os fatos estão cabalmente provados.
 A alegação de que o réu não conhecia a origem espúria do veículo não tem a mínima credibilidade e é patente e óbvio que ele conhecia a sua origem ilícita. Ademais, o réu não estava na posse dos documentos do veículo e fugiu assim que deparou com os guardas civis metropolitanos.
 O dolo específico constante no art.180 “caput” e seus parágrafos do Cód. Penal, vazado no conhecimento prévio da origem criminosa da “res” deve ser auferida através do exame de todas as circunstâncias que cercam o seu recebimento ou do exercício da posse propriamente dita (BMJ 86/15).
 Assim a condenação do réu é de rigor.
O réu é ainda primário, contudo, analisando-se a folha de antecedentes e certidão de fls.27 depreende-se que o réu respondeu a nada menos que quatro processos pela prática de atos infracionais quando ainda era menor de idade, o que denota personalidade criminosa e evidente envolvimento com o crime.
 Em assim sendo e, considerando sua personalidade e o "modus operandi" e sua evidente inclinação para o crime, nos termos do art.59 do Código Penal fixo a pena para o crime de receptação em 01 ano e 03 meses de reclusão e o para o crime de disparo de arma de fogo em 02 anos e 06 meses de reclusão. Trata-se de nítida hipótese de concurso material de crimes, de sorte que as penas serão somadas nos termos do art.69 do mesmo Código, num total final de 03 anos e 06 meses de reclusão, os quais deverão ser cumpridos em regime fechado.
De fato, a personalidade do réu e sua evidente inclinação para a criminalidade, bem como o "modus operandi" denotam ser indivíduo potencialmente perigoso e que deve ser afastado do convívio social. 
 O réu pode ser considerado pessoa pobre na acepção jurídica da palavra, portanto, fixo as penas pecuniárias em 10 dias-multa, no mínimo legal. Igualmente aplicável a regra do art.69 às penas pecuniárias, as quais, portanto, serão somadas num total de 20 dias-multa, no mínimo legal. 
 O réu praticou crimes graves, efetuou disparo de arma de fogo em local habitado e em direção de guardas civis metropolitanos e possui um passado que indica evidente envolvimento com a criminalidade,  de sorte que por ora continuam presentes os requisitos do art.312 do Código de Processo Penal.
DIANTE DO EXPOSTO, condeno ISMAEL SILVA SANTOS, já qualificado, a 03 anos e 09 meses  de reclusão em regime fechado e ao pagamento de 20 dias-multa, no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à data do fato, cada dia-multa, corrigidos desde então, por incurso no art.art.180 “caput” do Código Penal e  art.15 da lei 10.826/03 na forma do art.69 do Código Penal.
 Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, Após o trânsito em julgado, lancem o seu nome no Rol dos Culpados. Custas na forma da lei.

P.R.I.C.


 Embu das Artes, 04 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA