1500621-68.2022.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Franco de Camargo
Comarca: Pinhalzinho
Foro: Foro de Pinhalzinho
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... e da autoria do crime de tráfico de drogas. No tocante à dosimetria, pugnou pela majoração da pena em razão da quantidade e variedade das drogas apreendias; pelo afastamento da causa de diminuição da pena, ante a prova de que o réu faz parte de associação criminosa para o tráfico; e pela fixação do regime fechado. 
A Defesa, por seu turno, requereu a improcedência da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pinhalzinho
Foro de Pinhalzinho
Vara Única
Rua Boa Esperança, 266, Pinhalzinho - SP - cep 12995-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500621-68.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500621-68.2022.8.26.0545
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL APARECIDO DA SILVA MOREIRA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Franco de Camargo







Vistos.



DANIEL APARECIDO DA SILVA MOREIRA, vulgo TCHUGAS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a peça acusatória, no dia 09 de junho de 2022, por volta das 06h10, na Rua Doutor Élcio Ferreira Bartholomeu, nº 20 - Matão, nesta cidade e comarca de Pinhalzinho, manteve em depósito as drogas relacionadas às f. 13-14, ou seja, 26 papelotes de cocaína, pesando ao todo 20g; 36 porções de cocaína embaladas, pesando ao todo 64 gramas; 13 porções de cocaína em outra espécie de embalagem, pesando ao todo 10,05 gramas; 5 porções de maconha, pesando ao todo 13,5 gramas; 126 papelotes de crack, pesando ao todo 21 gramas;  e 38 papelotes de haxixe, pesando ao todo 52 gramas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico.
O acusado foi notificado e apresentou defesa preliminar (f. 151 e 238-240).
A denúncia foi recebida (f. 243-246 e 287).
Durante a instrução do feito, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e o réu interrogado (f. 283-286). 
Seguiram-se memoriais.
O Ministério Público requereu a procedência da ação, nos exatos termos da denúncia, ante a prova da materialidade e da autoria do crime de tráfico de drogas. No tocante à dosimetria, pugnou pela majoração da pena em razão da quantidade e variedade das drogas apreendias; pelo afastamento da causa de diminuição da pena, ante a prova de que o réu faz parte de associação criminosa para o tráfico; e pela fixação do regime fechado. 
A Defesa, por seu turno, requereu a improcedência da ação com a consequente absolvição do acusado por insuficiência de provas da traficância. Subsidiariamente, sustentou que a droga apreendida era para consumo próprio e requereu a desclassificação do delito para uso de entorpecente. 
É o relatório.
Decido.
Os elementos de convicção extraídos dos autos impõem a procedência da ação penal. 
Preso em flagrante, o réu permaneceu silente na fase policial. 
Em juízo, negou a prática do comércio ilícito de drogas, dizendo que os entorpecentes apreendidos em sua residência eram para seu consumo e também de sua esposa. Não estava trabalhando, mas como havia recebido indenização do INSS e também certa quantia em dinheiro da genitora, ligou para Alex e pediu-lhe que trouxesse crack, pois, a despeito de ter outros tipos de drogas em casa, o crack havia acabado. Alex estava com o telefone grampeado e, ao contatá-lo, acabou sendo também alvo das investigações policiais que culminaram em sua prisão. Impossibilitado de se locomover por problemas nas pernas, costumeiramente, adquiria entorpecente por telefone. Ao ligar para Alex para comprar crack, este se mostrou reticente, dizendo que havia muitos policiais na cidade. Então, insistiu, informando ao traficante que pretendia gastar R$ 900,00 em crack e cocaína. No dia dos fatos, os policiais ameaçaram prender sua esposa, caso não obtivessem sua confissão. Ao ver o filho e a esposa chorando, confessou a traficância, o que, entretanto, não é verdade.
O acusado tentou contar com o testemunho da companheira, Carla Cínara dos Santos Miranda, que afirmou que os entorpecentes apreendidos na residência eram para o consumo de ambos e que ela fazia uso de diversos tipos de drogas concomitantemente. A companheira do réu afirmou, ainda, que nem ela nem o marido trabalhavam à época dos fatos e que eles moravam de favor na casa de seu genitor e estavam sobrevivendo com ajuda dos familiares e também do dinheiro recebido do seguro DPVAT. 
Em contrapartida, necessário convir que os policiais civis que participaram da operação prestaram depoimentos coerentes, que devem ser acatados.
De fato, o policiais Edilson José Raimundo e Rodrigo Amaral Mindon relataram, em uníssono, que, na data dos fatos, participaram das diligências que culminaram na prisão do acusado, que tinha contra si mandado de busca e de prisão. Na residência do réu, lograram encontrar grande quantidade dos entorpecentes apreendidos nos autos, no banheiro. Indagado a respeito, o réu prontamente confessou que a droga lhe pertencia e indicou onde estaria o restante, apontando para o televisor. Não conheciam o réu antes dos fatos. No local, foi também apreendido caderno contendo anotações típicas do tráfico. Por ocasião do cumprimento das diligências, participaram da reunião da equipe policial que estava investigando o réu e esta o apontava como integrante de organização criminosa. 
O policial Rodrigo Amaral Mindon relatou, ainda, que, os entorpecentes estavam embalados para venda e foi apreendida a quantia de R$ 255,00 em dinheiro e que, embora tenha encontrado alguns recipientes vazios, não havia sinais de uso no local.
Não se comprovando a inidoneidade dos policiais, nem se demonstrando tivessem o propósito preconcebido ou interesse pessoal em incriminar falsamente o réu, não há como não se dar crédito às suas afirmações.
“É inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está  legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT530/372).
Está pacificado na jurisprudência que a condição de policial, seja militar ou civil, municipal, estadual ou federal, por si só, não invalida os seus testemunhos, porquanto eles não estão impedidos de depor e se sujeitam a compromisso como outra pessoa qualquer. 
A fim de se afastar quaisquer questionamentos sobre a confiabilidade dos depoimentos prestados por policiais, agentes da lei, deve ser conferido o seguinte ensinamento doutrinário:
“A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita (STF, RTJ 68/54). Assim, como já decidido, 'é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser analisado no contexto de um exame global do quadro probatório' (TACrimSP, RT 530/372)” (Damásio Evangelista de Jesus, “Código de Processo Penal Anotado”. São Paulo: Saraiva, 8ª edição, 1990, p. 153).
Nesse entendimento, confira-se ainda o posicionamento jurisprudencial:
“PROVA – Testemunha – Depoimentos prestados por policiais – Decreto condenatório por uso de entorpecentes, baseado neste tipo de prova – Admissibilidade se inexistente qualquer indício de que os policiais fossem desafetos do acusado, tivessem hostil prevenção contra ele, ou quisessem indevidamente prejudicá-lo” (RT 765/584).
“PROVA CRIMINAL – Testemunha – Hipótese de tóxico – Depoimentos prestados por policiais – Presunção juris tantum de agirem escorreitamente no exercício da função” (RJTJSP 125/563).
No caso específico dos autos, observo que o réu não era conhecido dos policiais responsáveis pela apreensão da droga e não há nos autos sequer indícios de que qualquer deles fossem seu desafeto, tivessem hostil prevenção contra ele ou quisessem indevidamente prejudicá-lo.
Ademais, o réu não negou a propriedade dos diversos tipos de entorpecentes apreendidos em sua residência, fazendo crer que se destinavam para consumo seu e da companheira. 
Não é crível que, estando o casal desempregado, com filho pequeno, morando em casa cedida por parentes e recebendo deles ajuda financeira para sobreviver, pudesse o réu se dar ao luxo de estocar grande quantidade de cocaína, maconha, crack e haxixe para consumo próprio.
Além disso, não exclui a conduta de tráfico a eventual condição de usuário ou dependente do acusado. São comuns os casos em que pessoas passam por usuários para tentar obter menor reprimenda, mas, na realidade, disseminam o comércio nas cidades, que já é grande, a fim de obterem lucro fácil e imediato, agindo como ramais dos traficantes da cidade de Pinhalzinho e até mesmo das vizinhas. No caso presente, não havia sequer indícios de que o acusado tivesse feito uso do entorpecente que portava.
Corroborando a prova oral, o relatório de investigação de f. 65 dá conta de que a folha de papel apreendida na residência do réu continha anotações típicas do comércio ilícito de drogas. 
O aparelho celular apreendido nos autos foi levado à perícia (f. 129-143) e, pelo conteúdo das mensagens trocadas, não há dúvidas de que o acusado  integrava associação criminosa para o tráfico de drogas, abastecendo outros traficantes menores da cidade. 
Por fim, anoto que os exames toxicológicos realizados nas substâncias apreendidas confirmam que elas são capazes de determinar dependência física e psíquica, apresentando resultados positivos para cocaína (f. 84-86, 87-89, 96-97 e 99-101) e tetrahidrocannabinol (f. 90-91 e 93-94).
Desse modo, a quantidade e a diversidade do entorpecente apreendido (26 papelotes de cocaína, pesando ao todo 20g; 36 porções de cocaína embaladas, pesando ao todo 64 gramas; 13 porções de cocaína em outra espécie de embalagem, pesando ao todo 10,05 gramas; 5 porções de maconha, pesando ao todo 13,5 gramas; 126 papelotes de crack, pesando ao todo 21 gramas; e 38 papelotes de haxixe, pesando ao todo 52 gramas - f. 16-17 e 18-19), mostram correta a classificação do delito, não sendo possível reconhecer outra figura penal. 
Daí porque não se desclassifica a conduta. 
Passo à dosimetria da pena.
Atento às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu não ostenta maus antecedentes (f. 111-114). No entanto, a quantidade e diversidade da droga apreendida (26 papelotes de cocaína, pesando ao todo 20g; 36 porções de cocaína embaladas, pesando ao todo 64 gramas; 13 porções de cocaína em outra espécie de embalagem, pesando ao todo 10,05 gramas; 5 porções de maconha, pesando ao todo 13,5 gramas; 126 papelotes de crack, pesando ao todo 21 gramas; e 38 papelotes de haxixe – f. 16-17 e 18-19) e a sua natureza devastadora, nos termos do art. 42 da Lei nº 11.343/06, autorizam a fixação da pena-base bem acima do mínimo legal.
 Assim,  fixo a pena-base em 2/3 acima do piso legal, ou seja, em 08 anos e 04 meses de reclusão, além de 833 dias-multa.
Por ser o réu integrante de associação criminosa para o tráfico de drogas, não lhe concedo o benefício previsto no parágrafo 4º do artigo 33 da lei de regência.
Não havendo outras modificadoras, torno as penas definitivas.
A pena pecuniária terá o valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, observadas as atualizações pertinentes.
Considerando a pena imposta e a gravidade do delito imputado ao acusado, que é fator de desestabilidade social e familiar, com todas as consequências decorrentes do deletério comércio de entorpecentes, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, não se recomendando medida menos gravosa.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o réu DANIEL APARECIDO DA SILVA MOREIRA, vulgo TCHUGAS, qualificado nos autos, pela prática do delito descrito no artigos 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, a cumprir, em regime inicial fechado, a pena de 08 (oito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além de  833 dias-multa.
Condeno, ainda, o réu, ao pagamento das custas processuais, estas equivalentes a cem UFESPs (artigo 4, § 9 º, “a”, da Lei Paulista nº 11.608/03), observados os termos da Justiça Gratuita que ora lhe defiro.
E, por estarem presentes, nos autos, os requisitos da custódia cautelar, o réu responde preso ao processo, razão maior havendo, agora, condenado em primeiro grau, para permanecer sob a custódia do Estado, a fim de garantir-se a saúde pública, pois esta pode ser seriamente abalada com o tráfico de entorpecentes.
Recomende-se o réu, portanto, na prisão em que se encontra.
Defiro a destruição da substância entorpecente apreendida, com oportuna remessa, a este juízo, do documento comprobatório de tal providência, reservando-se material para eventual contraprova, caso tal medida ainda não tenha sido adotada.
Anote-se, outrossim, que constitui efeito da condenação a perda, em favor da União, do produto do crime ou de qualquer bem ou valor que consista em proveito auferido pelo agente com a prática do ato criminoso. 
Essa regra prevista no artigo 91, inciso II, do Código Penal é complementada por aquela que instituiu o novo regramento acerca do sistema nacional de políticas públicas sobre drogas – Lei nº 11.343/2006 – que, em seu artigo 63, parágrafo 1º, dispõe ser recurso perdido a fundo da União, a ser posteriormente destinado ao FUNAD, todo o qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico de drogas ou utilizado em atividades ilícitas de produção ou comercialização de entorpecentes. 
Por certo que o dinheiro apreendido com o acusado, R$ 255,00 (f. 16-17 e 73), era proveniente do comércio ilícito que vinha desempenhando na cidade de Pinhalzinho, obtido parcialmente, à medida em que o tóxico era comercializado. 
Dessa forma, declaro perdidos os valores em dinheiro (R$ 255,00 – duzentos e cinquenta reais), bem como o parelho celular (f. 16-17 e  144-149) em favor da União, de acordo com o que dispõe o artigo 63, parágrafo 1º, da Lei nº 11.343/2006. Providencie-se o necessário, inclusive observando as disposições do Comunicado 59/04 da Corregedoria Geral da Justiça.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, em razão do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição da República.
P.I.C.
Pinhalzinho, 16 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA