1500176-52.2022.8.26.0318
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Oliveira Silva
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... o reconhecimento da figura do tráfico privilegiado, a fixação de regime aberto para início do cumprimento da pena e a restituição dos aparelhos celulares apreendidos. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
A pretensão punitiva é PROCEDENTE.
A materialidade do crime de tráfico de drogas está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, Leme-SP - cep 13610-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500176-52.2022.8.26.0318 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500176-52.2022.8.26.0318
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2036279/2022 - DEL.POL.LEME, 22890209 - DEL.POL.LEME, 712/22/807 - DEL.POL.LEME, 2036279 - DEL.POL.LEME
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEDIANA QUEIROZ DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Oliveira Silva



Vistos.
LEDIANA QUEIROZ DA SILVA foi denunciada porque, no dia 08 de fevereiro de 2022, por volta de 10:30 horas, na Rua Américo Zancheta nº 31, Parque São Manoel, nesta cidade e comarca de Leme/SP, guardaria, para fins de tráfico, 53 porções de cocaína, pesando 29 gramas, e 54 porções de crack, pesando 30 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (auto de exibição e apreensão de fls. 32/35 e auto de constatação preliminar de fls. 36/37).
A ré constituiu advogado (fls. 127) e apresentou defesa prévia (fls. 151/152).
A denúncia foi recebida em 15 de março de 2022 (fls. 181/182) e a ré foi citada (fls. 215).
Nesta audiência, foram ouvidas testemunhas, e, ao final, a ré foi interrogada.
Encerrada a instrução, em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação da ré, a elevação da pena base, o reconhecimento da confissão espontânea, a não aplicação da causa de redução de pena prevista no parágrafo 04º do artigo 33 da lei 11.343/2006, a fixação de regime fechado para início do cumprimento da pena e a abertura de vistas para manifestação quanto ao testemunho prestado por João Luis Franchini. A Defesa requereu a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da figura do tráfico privilegiado, a fixação de regime aberto para início do cumprimento da pena e a restituição dos aparelhos celulares apreendidos. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
A pretensão punitiva é PROCEDENTE.
A materialidade do crime de tráfico de drogas está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 21/24), auto de exibição e apreensão (fls. 32/35), laudo de constatação provisória (fls. 36/37) e laudo químico-toxicológico (fls. 131/133).
A autoria é certa.
A testemunha Rodrigo Padoan Albanez, policial militar, discorreu que recebeu informação anônima da ocorrência de tráfico de drogas, realizou campanas, observou movimentação suspeita. A informação dava conta que a prática do tráfico de drogas era efetuada por mãe e filho. Recebeu a informação na sexta-feira, observou vários homens entrarem e saírem da residência; filmou a ação com seu aparelho celular. Na semana seguinte, realizou campana, observou homens ingressarem na casa e saírem rapidamente. Policiais foram ao local, abordaram um homem com quem nada de ilícito foi encontrado, mas que disse que comprava drogas no local há um ano. A ré confessou o tráfico de drogas. Na casa foram encontradas porções de droga, que estavam próximos à filha de 04 anos da ré. No forno foram encontradas mais porções de droga. No quarto da ré foram encontradas mais de R$ 120,00 e muitas notas de R$ 2,00, foram apreendidos aparelhos celulares e embalagens para droga. O filho adolescente na ré não estava no local. As campanas foram realizadas em 03 dias.   
No mesmo sentido o testemunho do guarda civil municipal Paulo Sérgio Francisco. Disse que o PC Rodrigo recebeu informação anônima da prática de tráfico de drogas e movimentação de pessoas que ingressavam na casa e saiu rapidamente. Observou grande movimentação de pessoas conhecidas por serem usuários de drogas. Foram captadas imagens com aparelho celular. Em nova campana, abordou uma pessoa que chegou de motocicleta, em busca pessoal nada de ilícito foi encontrado, mas que estava no local para comprar droga. A ré confessou que praticava tráfico de drogas, que o um dos filhos tem problemas de saúde; na sala, encontrou porções de droga, acondicionadas em um saco (49 pedras de crack), que estava próximo de uma criança de 04 anos. No forno foram encontradas mais porções de droga. Na sequência, a ré argumentou que a droga pertencia ao filho adolescente. 
A testemunha João Luis Franchini afirmou que comprova droga na casa da ré, do filho da ré. Comprova drogas há 01 ano e conhecia a ré há 01 ano e meio. Ia ao local duas ou três vezes na semana. A ré é conhecida como “Aninha”, o filho dela é João Vitor. Disse que, quando ouvido na delegacia, estava nervoso, achava que o adolescente vendia drogas a pedido da mãe. No dia do fato não foi comprar droga, foi ao imóvel, quando saia, os policiais invadiram. 
A informante do Juízo Denilza Silva de Brito Leite disse que é amiga da ré, frequenta a casa dela, não observou nada de diferente e ela é excelente mãe.  
No mesmo sentido a informante do Juízo Maria Adelaide Moreira da Silva. 
A ré disse que tem 42 anos, é solteira, do lar, seus rendimentos eram oriundos de LOAS recebido por um de seus filhos e outro de seus filhos auxilia nas despesas domésticas, tem 05 filhos (26 anos – é autista – 23, 18, 15 e 05 anos), nunca foi presa ou processada. Disse que contraiu uma dívida para transferir a propriedade de sua casa, tinha contratado um engenheiro, não conseguiu saldar o débito, recebeu proposta para embalar drogas. As porções de droga não estavam próximas de sua filha, guardava a droga em uma gaveta. Embalava drogas há 01 mês e meio. Os policiais invadiram o imóvel. João não é usuário de drogas, ele era a pessoa quem levava drogas à sua casa. Ganhava uma quantidade de drogas para venda.  
Nesta toada, analisada a prova amealhada nenhuma dúvida há que a ré praticou o crime de tráfico de drogas. As testemunhas arroladas pela acusação apresentaram testemunhos harmônicos e uníssonos, asseveram que receberam informação de que a ré praticava o tráfico de drogas, em campanas, observaram situações típicas da venda de drogas, na data do fato, a ré permitiu o ingresso na casa, localizaram drogas que era destinada ao tráfico de drogas, foi abordado usuário de drogas que disse que comprava entorpecente no local há um ano, registro que não vislumbro razão para que agentes públicos intencionasse prejudicar a ré e imputassem a prática de grave crime.
A ré confessou que guardava e embalava drogas há 01 mês e meio. 
As circunstâncias do fato – quantidade, espécie e petrechos – indicam que a droga era destinada ao tráfico de drogas.  
Assim, ausentes causas excludentes de ilicitude e culpabilidade, passo a dosimetria das penas.
Na primeira fase de dosimetria, não verifico circunstâncias judiciais a serem valoradas negativamente, motivo pelo qual fixo a reprimenda em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.  
Na segunda fase, a ré confessou o crime, mas, em atenção à súmula 231 do STJ, que veda a fixação da pena aquém do mínimo legal, mantenho a pena anteriormente dimensionada, no mínimo legal.
Na terceira fase, presente a causa de redução prevista no parágrafo 4º do artigo 33, reduzo a pena em ½ (observada a espécie de droga e petrechos apreendidos) e fixo a pena definitiva em 02 anos e 06 meses de reclusão, e pagamento de 250 dias-multa.
Em atenção ao argumento ministerial, verifico que, a mudança de relato da testemunha João fomenta dúvida de que a ré praticava o tráfico de drogas a substancial lapso temporal, de modo que não verifico a demonstração, indubitável, da dedicação à atividades criminosas. 
Fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena. 
Substituto a pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito consistente em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária no valor equivalente a 01 salário mínimo, reprimendas suficientes para que a ré compreenda a gravidade do comportamento e não se dedique a atividades ilícitas.  
Fixo cada dia multa no mínimo legal, em razão da condição econômica da ré. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR a ré LEDIANA QUEIROZ DA SILVA como incurso nas sanções do artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06 a pena privativa de liberdade de 02 anos e 06 meses de reclusão, a ser resgatada no regime aberto, e pagamento de 250 dias-multa (no valor unitário mínimo). Substituo a pena privativa de liberdade por restritivas de direito consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período e pagamento de 01 salário mínimo, a ser destinado a instituição beneficente a ser indicada pelo juízo da execução criminal.
REVOGO a prisão preventiva. Expeça-se alvará de soltura clausulado. 
Já determinada à incineração da substância apreendida (fls. 144) e perdimento do numerário apreendido em favor da União dado que não demonstrado a proveniência lícita. Determino a restituição dos aparelhos celular à ré, uma vez que não comprovado que adquiridos com produto do crime ou tenham sido instrumento do ilícito. 
Após o trânsito em julgado, expeçam-se as comunicações necessárias para o cumprimento das sanções impostas.
Sentença publicada em audiência, as partes saem intimadas.
Leme, 31 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA