1500038-49.2020.8.26.0288
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Leonardo Breda
Comarca: Ituverava
Foro: Foro de Ituverava
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 09/03/2022
... segue pacífica jurisprudência: 
"APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBOS QUALIFICADOS EM CONTINUIDADE DELITIVA – ABSOLVIÇÃO POR 
INSUFICIÊNCIA DE PROVAS – INVIABILIDADE - No crime de roubo, os depoimentos das 
vítimas, seguros e corroborados pelos demais elementos de prova, possuem grande 
relevância e são suficientes para embasar decreto condenatório, máxime quando não 
se vislumbra nenhuma razão ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ituverava
Foro de Ituverava
1ª Vara
Rua Anhanguera, 778, Ituverava-SP - cep 14500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500038-49.2020.8.26.0288 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500038-49.2020.8.26.0288
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2371510/2019 - 
DEL.POL.ITUVERAVA, 5784436 - DEL.POL.ITUVERAVA, 444/19/924 - DEL.POL.ITUVERAVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO HENRIQUE SOUSA DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Breda

Vistos. 

RICARDO HENRIQUE SOUSA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo
processado por infração ao disposto no artigo 157, caput, do Código Penal.

 Narra a denúncia que, no dia 25 de novembro de 2019, às 03h40, no interior do 
posto de combustíveis denominado Auto Posto Platinum Ituverava LTDA., localizado na
Avenida Doutor José Aníbal Soares de Oliveira, n.º 1148, nesta cidade e comarca de 
Ituverava, RICARDO HENRIQUE, mediante grave ameaça a H. L. de M. A., subtraiu, para
si, a quantia de R$ 800,00 pertencentes a Auto Posto Platinum Ituverava LTDA.

A denúncia foi recebida em 29 de maio de 2020 (fls. 37-38).

O acusado foi citado, e apresentou defesa prévia (fls. 58). 

Confirmado o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução e 
julgamento (fls. 83-85).

Iniciada a instrução, procedeu-se à oitiva da vítima, uma testemunha de acusação e 
duas testemunhas de defesa. Ao final, foi o réu interrogado, tudo pelo sistema 
audiovisual (fls. 133-134). 

Após a fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, as partes apresentaram suas
alegações finais, respectivamente, a fls. 185-192 e fls. 202-210.

É, em síntese, o relatório.

fundamento e DECIDO.

Ausentes preliminares ou nulidades a sanar, passo, diretamente, à análise do 
mérito.

Em que pese a argumentação esposada pela D. Defesa, a pretensão punitiva estatal é 
procedente.

A materialidade delitiva está evidenciada pelas provas colhidas nos autos, 
sobretudo Relatório de Investigações de fls. 03-08. 

Corroborando a materialidade e tornando estreme de dúvidas a autoria, encontra-se a
prova oral produzida nas duas fases da persecução penal.

É certo que o acusado negou a prática do delito, alegando que na data dos fatos 
estava em sua casa dormindo, sob efeito de forte medicação. 

RICARDO, perante a autoridade policial, negou a prática do crime (fls. 14). Em 
juízo, reiterou sua negativa, informando que dias antes do fato havia saído de uma 
clínica de reabilitação, oportunidade em que fazia uso de diversos medicamentos que
causavam muito sono, sequer saindo de casa. Afirmou que sempre confessou seus 
delitos, mas que não foi o responsável pelo descrito na denúncia. Instado, 
apresentou as tatuagens de seus braços e mãos (fls. 133-134). 

Ocorre que o reconhecimento do réu não foi aleatório, mas em razão das tatuagens 
que ostentava no momento do crime, conforme se infere do Relatório de Investigações
de fls. 03-08. 

A vítima H. L. M. A., na fase inicial da persecução penal, apesar da 
impossibilidade de reconhecimento facial, pois o agente estava com o rosto coberto,
não teve dúvidas em reconhecer RICARDO pelas tatuagens que ostentava nos braços e 
mãos, sobretudo o sinal de $ no dedo mínimo de uma das mãos, conforme fls. 12 e 
fls. 15, e, principalmente, Relatório de Investigações de fls. 03-08. Em juízo, a 
vítima informou que trabalhava como operador de caixa do estabelecimento denominado
Autoposto Platinum, confirmando a subtração de dinheiro do caixa. Declarou que o 
agente entrou na loja de conveniência e, colocando a mão próxima à cintura, foi até
o caixa, apossando-se do dinheiro encontrado. Afirmou que o réu disse para ficar 
tranquilo e, como não possui qualquer treinamento, não reagiu. Destacou que, apesar
de não visualizar qualquer volume nas vestes do agente, ficou temeroso com sua 
ação, não impedindo a subtração. Quanto à identificação, apesar do assaltante estar
com o rosto coberto por uma camiseta, destacou que a pessoa possuía inúmeras 
tatuagens, nas mãos e braços, podendo reconhecer o sinal de $ no dedo mínimo, 
idêntica à tatuagem ostentada pelo réu (fls. 133-134).

O investigador de polícia Thiago Wilhem Bastianini, em juízo, reiterou os termos do
relatório de investigações de fls. 03-08. Afirmou que o réu é conhecido dos meios 
policiais pelo uso de drogas e prática de roubos. Comunicado o delito, pelas 
imagens internas do local, identificou RICARDO pela altura e porte físico, além do 
modos operandi adotado. Apesar de não ser possível visualizar o rosto do agente, a 
vítima conseguiu descrever uma tatuagem no dedo mínimo do assaltante, consistente 
em um $, mesma tatuagem ostentada pelo réu. Diante disso, apurou a autoria do crime
(fls. 133-134).

Por sua vez, a testemunha Vanderlei Bras da Silva, cunhado do acusado, nada 
presenciou, apenas destacando a dependência química de RICARDO, sua internação e o 
uso de medicação que lhe causava muito sono, de forma que quase não saia de casa 
(fls. 133-134).

Igual teor ostenta o depoimento de Almerindo Mariano da Silva Neto, ouvido apenas 
como informante por ser pai do acusado. Destacou que, na época dos fatos, RICARDO 
quase não saia de casa, sobretudo à noite, em razão da medicação que usava. Na data
dos fatos, acha pouco provável que RICARDO tenha saído de casa (fls. 133-134).

Por fim, o relato prestado do Gisele Pereira, nos autos do Processo n.º 1500357-
51.2019.8.26.0288 (fls. 181), nada contribui para elucidação dos fatos, apenas 
informando que era a proprietária da instituição de internação que recebeu RICARDO,
mas que apenas cuidava da parte financeira.

Diante dos elementos de prova produzidos, apesar da negativa do réu e dos relatos 
das testemunhas de defesa arroladas de que pouco deixava sua casa, sobretudo à 
noite, em razão da medicação prescrita, todos os indícios convergem para a 
confirmação da acusação. 

É certo que não houve reconhecimento pessoal e as imagens de fls. 03-08 não 
permitem o reconhecimento facial do agente.

Contudo, como bem destacado pelo investigador Thiago Wilhem Bastianini, não há 
dúvidas de que a altura e compleição física conferem com a do acusado, sobretudo a 
tatuagem captada. 
Nota-se que a tatuagem ostentada pelo agente em sua mão esquerda é idêntica à do 
réu, conforme também aferido em audiência. Destaca-se que o próprio acusado 
confirmou o retoque posterior de sua tatuagem, mas os detalhes são os mesmos, 
considerando as imagens captadas. 

Ainda, não há dúvidas de que a vítima reconheceu a peculiar tatuagem de $ no dedo 
mínimo, idêntica imagem ostentada pelo réu, completando a palavra "DEU$".

Por fim, o período de internação do acusado para tratamento terapêutico, entre 
27/02/2019 a 27/10/2019 (fls. 164-174), bem como o uso da medicação prescrita (fls.
175-177), não afastam a prática do crime, cuja autoria está suficientemente 
demonstrada.

O álibi deduzido por RICARDO, de que estaria dormindo no momento do delito, não se 
apresentou robusto e convincente, sobretudo considerando o reconhecimento operado 
pela vítima e investigador de polícia, diante das tatuagens identificadas.

Tem-se, portanto, que a negativa de autoria do réu não lhe socorre, pois, 
desprovida de maior sustento no conjunto probante e que cede, em sua credibilidade,
em face da segurança e suficiência das provas apresentadas.

É certa a importância dos informes da vítima no processo penal, o que não significa
que se admite uma valoração absoluta e inquestionável destes. O que se afirma é a 
relevância dos relatos por circunstâncias de lógica, já que na maioria das vezes a 

ação delitiva não é vislumbrada por terceiros que pudessem vir aos autos relatar o 
ocorrido.

No caso em apreço, apenas a vítima H. L. M. A. presenciou a ação delituosa, sendo 
absolutamente relevante o relato ofertado. 

Por conta disso, suas informações restam como um dos poucos elementos de prova 
aptos a transmitirem a verdade sobre os fatos, desde que se mostrem críveis, 
convincentes, que emitam segurança e certeza no que se relata, bem como se impõe 
que, pelo menos, não sejam frontalmente contrariadas por outros elementos 
coligidos.

A palavra da vítima, em crimes patrimoniais, normalmente praticados na 
clandestinidade, é de extrema valia, especialmente quando descreve com firmeza o 
modus operandi e reconhece, do mesmo modo, a pessoa que praticou o delito, uma vez 
que seu único interesse é identificar o verdadeiro culpado, donde decorre a 
necessidade de responsabilização penal do acusado, autor do crime. 

É absolutamente irrazoável que fosse incriminar inocente, imputando-lhe o grave 
delito, sobretudo porque não há qualquer fundamento para que fosse falsamente 
acusado. 

Repisa-se, a palavra da vítima é de fundamental importância na solução da questão, 
desde que segura, coerente e sem desmentidos, como no caso vertente.  

Nesse sentido, segue pacífica jurisprudência: 
"APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBOS QUALIFICADOS EM CONTINUIDADE DELITIVA – ABSOLVIÇÃO POR 
INSUFICIÊNCIA DE PROVAS – INVIABILIDADE - No crime de roubo, os depoimentos das 
vítimas, seguros e corroborados pelos demais elementos de prova, possuem grande 
relevância e são suficientes para embasar decreto condenatório, máxime quando não 
se vislumbra nenhuma razão para elas incriminarem falsamente o réu. Recurso 
parcialmente provido, somente para reduzir as penas" (TJSP - Apelação Criminal 
1518762-24.2019.8.26.0228; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão 
Julgador: 8.ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda – 20.ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/03/2021; Data de Registro: 26/03/2021).
"ROUBO MAJORADO – Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Declarações 
da vítima corroboradas pelos depoimentos dos policiais civis, tudo em harmonia com 
o conjunto probatório. Negativa do réu isolada – Reconhecimento realizado na fase 
extrajudicial corroborado com segurança em Juízo. Descompasso com o artigo 226 do 
Código de Processo Penal. Mera recomendação – Crime praticado em concurso de 
agentes e com o emprego de arma de fogo – Condenação mantida. PENAS E REGIME DE 
CUMPRIMENTO – Bases acima dos patamares (1/6). Culpabilidade exacerbada – 
Menoridade relativa. Retorno aos patamares – Duas causas de aumento. Acréscimo 
único no coeficientes de 2/3. Conformismo ministerial (vedada a 'reformatio in 
pejus'). Inteligência do artigo 68, parágrafo único, do CP – Regime inicial fechado
– Apelo desprovido" (TJSP - Apelação Criminal 0014426-13.2019.8.26.0564; Relator 
(a): Gilberto Ferreira da Cruz; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; 
Foro de São Bernardo do Campo – 2.ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 25/03/2021; 
Data de Registro: 26/03/2021).
"Roubo qualificado – Palavra da vítima corroborada pelos depoimentos de policiais 
civis responsáveis pela investigação – Reconhecimento na delegacia – Confirmação em
juízo – Negativa isolada nos autos – Prova segura e suficiente – Restrição de 
liberdade da vítima – Aumento da pena base – Maus antecedentes – Réu reincidente – 
Regime correto – Recurso improvido" (TJSP - Apelação Criminal 1533832-
33.2019.8.26.0050; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 20ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 26/03/2021; Data de Registro: 26/03/2021).

Então, plenamente delineados os fatos praticados pelo acusado, que mediante grave 

  
ameaça, subtraiu para si coisa alheia móvel.
Pelo exposto, as provas nos autos afastam a pretensão formulada pela Douta Defesa, 
porquanto a prova coligida é segura e eficaz para justificar a materialidade e 
autoria do delito previsto no artigo 157, caput, do Código Penal, bem como o dolo e
culpabilidade do agente, sendo a condenação de rigor. 

Com esses fundamentos, passo a individualizar as penas.

Na primeira fase, nos termos do artigo 59, do Código Penal, o Juiz, atendendo à 
culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos 
motivos, às circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da 
vítima, estabelecerá a pena, conforme seja necessário e suficiente para a 
reprovação e prevenção do crime.

Na análise das circunstâncias judiciais, verifica-se que o acusado agiu com dolo 
normal ao delito, não extrapolando sua natural gravidade. Entretanto, merece 
relevante destaque os péssimos antecedentes verificados, pois o acusado é franco 
incursor da esfera penal, consoante se depreende da certidão acostada a fls. 124-
129 e da F.A. juntada a fls.  115-123, que relatam condenações, já transitadas em 
julgado, por crime de roubo.

Assim, considerando os maus antecedentes do réu, como aquilo que existiu antes da 
prática do fato criminoso em tela, sua conduta social como o comportamento 
desenvolvido pelo agente na comunidade em que vive, denotando seu modo de vida e, 
por fim, sua personalidade, que refletem uma pessoa desajustada, agressiva e 
absolutamente envolvida com a criminalidade, deve a pena-base ser exasperada em 1/6
(um sexto), fixando-a em de forma que fixo a pena base em 04 (quatro) anos e 08 
(oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.

Na segunda fase, presente a agravante do artigo 61, inciso I, do Código Penal, eis 
que o acusado é reincidente no tocante ao Proc. n.º  0001061-12.2017.8.26.0288 
(fls. 124-129). Assim, aumento a pena em 1/6 (um sexto), fixando-a em 05 (cinco) 
anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 13 (treze) dias-multa. 
Ausentes atenuantes. 

Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou diminuição de pena.

Assim, por não encontrar nenhuma outra circunstância modificadora aplicável, torno 
definitiva a pena em 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão 
e 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 

Considerando o total da pena aplicada, a gravidade da ação criminosa, as 
circunstâncias judiciais desfavoráveis e a reincidência, deverá iniciar o 
cumprimento da pena no regime FECHADO, nos termos do artigo 33, § § 2.º, alínea “b”
e 3.º, do Código Penal.

Isso posto e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação
penal para CONDENAR o réu RICARDO HENRIQUE SOUSA DA SILVA, qualificado nos autos,  
por infração ao artigo 157, caput, do Código Penal, à pena de 05 (cinco) anos, 05 
(cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, no regime inicial fechado, além do 
pagamento de 13 (treze) dias-multa, cada qual no valor de um trigésimo do maior 
salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos.

Ausentes os requisitos autorizadores da custódia cautelar, o acusado poderá 
aguardar o trânsito em julgado em liberdade. 

Após o trânsito em julgado, oficie-se para suspensão dos direitos políticos do 
acusado, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.

 
 
O réu arcará com as custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o 
disposto no artigo 4.º, § 9.º, alínea a, da Lei Estadual n.º 11.608/03, 
ressalvando-se, no entanto, a gratuidade da Justiça.

Oportunamente, ao arquivo.

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se. 

Ituverava, 09 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

