1500094-65.2020.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Homicídio Simples
Magistrado: Beatriz Afonso Pascoal Queiroz
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... de 2020. Está preso atualmente por roubo e tráfico de drogas. 

O laudo de exame de corpo de delito comprovou que a vítima Felipe sofreu lesões corporais de natureza leve (fls. 33). 

A prova convence sobre a prática do delito de lesão corporal pelo acusado. 

A vítima, na fase policial, afirmou, de forma categórica, que Vítor foi o primeiro a agredi-la, acertando um chute ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
3ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, ., Jd. Aquarius - CEP 12246-260, Fone: (12)3878-7152, São José dos Campos-SP - E-mail: sjcampos3cr@tjsp.jus.br


SENTENÇA 
Reclamação:
1500094-65.2020.8.26.0617 - Ação Penal - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:
05/08/2021 às 15:30h
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR MATHEUS DOS SANTOS BARRETO






Vistos. 

VITOR MATHEUS DOS SANTOS BARRETO, qualificado nos autos, foi denunciado por incurso no art. 129, caput, do Código Penal, e art. 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, porque no dia 14 de janeiro de 2020, por volta de 17h35, na Fundação Casa, sediada na Rodovia Tamoios, km 12, nº 100, Jardim São Judas Tadeu, em São José dos Campos: I) em concurso com os  menores Erick Alves da Silva, Edy Victor Oliveira Araújo e Gabriel Felipe Santos de Oliveira, com animus laedendi, teria ofendido a integridade corporal da vítima Felipe Xavier Guimarães: II) teria corrompido ou facilitado a corrupção dos adolescentes Erick Alves da Silva, Edy Victor Oliveira Araújo e Gabril Felipe Santos de Oliveira, menores de 18 anos, com eles praticando a infração penal acima descrita.

O acusado foi preso em flagrante delito, mas obteve liberdade provisória cumulada com medida cautelar (fls. 40/42).

A denúncia foi recebida em 12 de fevereiro de 2020 (fls. 85). O acusado foi citado (fls. 318) e apresentou resposta à acusação por meio de defensor público (fls. 322). 

Durante a instrução, a vítima foi ouvida, foram inquiridas testemunhas e o acusado foi interrogado. 

Em debates, o promotor de justiça requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia, e o defensor público requereu a total improcedência da ação penal com a absolvição do acusado por falta de provas e, subsidiariamente, a absolvição pelo crime de corrupção de menor por não constituir o fato infração penal, fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa e a fixação de regime inicial aberto.

É o breve relatório. 
Decido.  

A pretensão punitiva é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 

Na delegacia de polícia, a vítima Felipe disse que era interno da Fundação Casa e costumava participar de atos ilícitos com outros internos, como chutar portas e provocar os agentes. Na época, no entanto, após conversar com seus familiares, resolveu se afastar da delinquência, comunicando sua decisão aos seus colegas. Eles não aceitaram a sua decisão e, na data do fato, o acusado Vítor lhe deu um chute na cabeça. Em seguida, passou a ser agredido por outros adolescentes. Durante as agressões, desmaiou e somente acordou quando estava sendo socorrido por agentes.  

Em juízo, a vítima Felipe disse que estava assistindo a um filme na sala, de costas para a porta, quando tomou uma pancada na cabeça. Desmaiou e, quando acordou, já havia sido espancado. Não viu quem o agrediu. Soube por um funcionário que foi agredido por Vítor e por outros adolescentes. Na semana anterior, desentendeu-se com Erik durante um jogo de futebol, mas no dia "ficou por isso mesmo". Erik andava com Vítor, Edy e Gabriel. Ainda sente dores em razão da pancada. Não ficou internado. Foi levado à delegacia e depois a São Paulo. Estava na época internado por roubo. Não se lembra de Lucas. É da Zona Norte. 


A testemunha Luis Carlos disse em juízo que estava no corredor das salas de aulas. Havia de 25 a 30 adolescentes, em três ou quatro salas. Viram os adolescentes passando de uma sala para outra para agredir a vítima. Não puderam fazer nada. Viu a agressão. Viu esses adolescentes, além do Vítor agredindo a vítima com socos e chutes. Conseguiram tirar a vítima do local, enquanto ela ainda estava sendo agredida. Não viu se bateram a cabeça da vítima na parede. Vítor era muito problemático. Não sabe qual foi o motivo da agressão. 

A testemunha Emerson disse em juízo que é agente de apoio sócio-educativo e trabalhava na Fundação Casa. Estava em plantão, no corredor das salas de aula, quando ouviram um barulho vindo de uma sala de aula. Luís Carlos saiu com Felipe já machucado. Perguntaram a Felipe e ele disse que havia sido agredido pelo acusado e pelos adolescentes. Ele disse que era uma cobrança, mas não especificou do que se tratava. Vítor estava cumprindo ato infracional. A vítima estava com o rosto inchado e com um galo/hematoma forte. Não havia sangue. Não conversou com Vítor. Acompanhou-o à delegacia, mas não conversaram. Foi a direção quem conversou com ele, conforme prática da casa. Felipe disse que foi agredido com socos e com uma batida da cabeça contra a parede.  

A testemunha Edy disse em juízo que não agrediu a vítima. Viu Gabriel Felipe e Lucas agredindo a vítima. Eles deram "bicudas" na cabeça da vítima. Não sabe qual foi o motivo do fato. Acha que Vítor não chegou a bater. Acha que o confundiram. Ele estava em outra sala. 

Interrogado em juízo, o acusado negou a acusação. Estava em outra sala. Na época, tomava medicamentos fortes e passava a maior parte do tempo dormindo. Nunca teve problemas com Felipe. Ninguém comentou quem foi o autor das agressões. Saiu da Fundação Casa em outubro de 2020. Está preso atualmente por roubo e tráfico de drogas. 

O laudo de exame de corpo de delito comprovou que a vítima Felipe sofreu lesões corporais de natureza leve (fls. 33). 

A prova convence sobre a prática do delito de lesão corporal pelo acusado. 

A vítima, na fase policial, afirmou, de forma categórica, que Vítor foi o primeiro a agredi-la, acertando um chute em sua cabeça. O agente Luís Carlos presenciou o fato e apontou Vítor como um dos agressores, especificando que ele deu chutes e socos. Também o agente Emerson afirmou ter ouvido da própria vítima que Vítor era um dos agressores. Diante de tais provas, dúvida não há que o acusado foi um dos autores das agressões que lesionaram a vítima. 

O fato de a vítima, em juízo, ter mudado a sua versão não abala a convicção sobre a autoria do delito. Vítor teve, enquanto adolescente, envolvimento em latrocínio e, pouco após ser liberado da Fundação Casa, envolveu-se em roubo e tráfico, pelos quais está preso atualmente. Felipe, ao contrário, está em liberdade e tem fundadas razões para temer pela sua integridade física e vida.   

Não deve ser reconhecido o delito de corrupção de menores. Os envolvidos, acusado, vítima e adolescentes eram internos da Fundação Casa. Todos tinham intenso envolvimento com o crime. Considerar que Vítor corrompeu os adolescentes importa em desvirtuamento do verbo corromper. 

De tal forma, o acusado deve ser condenado pelo delito de lesão corporal e absolvido pela corrupção de menores.


Passo a dosar a pena. 

Pena-base: por ter o fato ocorrido nas dependências da Fundação Casa, pela futilidade do motivo e elevado grau de violência empregado, fixo a pena-base acima do mínimo, em 06 meses de detenção; Agravantes e atenuantes: em razão da menoridade relativa, atenuo a pena de 1/6, obtendo 05 meses de detenção; Causas de aumento e diminuição da pena: não há. 

Embora o acusado seja primário, fixo o regime inicial semiaberto, observando que o acusado tem, desde a adolescência, histórico de intenso envolvimento com a criminalidade violenta, o que torna inadequado o regime mais brando.  

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva e: CONDENO o acusado VITOR MATHEUS DOS SANTOS BARRETO às penas de 05 meses de detenção, no regime inicial semiaberto, por incurso no art. 129, caput, do Código Penal, e o ABSOLVO da acusação pelo delito do 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, nos termos do art. 386, III, do Código de Processo Penal. 

Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se.

São José dos Campos, 06 de dezembro de 2021.

Beatriz Afonso Pascoal Queiroz
                                          Juíza de Direito