1500629-34.2019.8.26.0615
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Falso testemunho ou falsa perícia
Magistrado: TIAGO OCTAVIANI
Comarca: Tanabi
Foro: Foro de Tanabi
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 07/05/2022
... durante a ocorrência de tráfico, e que era noite na ocasião, bem como não havia ninguém na via. Explicou que o algemamento foi muito rápido, sendo que tiveram que utilizar da força moderada para conter o réu naquela ocasião. Disse que após algemarem o réu, ficaram aguardando a viatura para prestar-lhes um apoio, a fim de que pudessem procurar a droga que ele havia jogado. Afirmou que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tanabi
Foro de Tanabi
1ª Vara
Rua Capitão Bonfin, nº 273, Tanabi-SP - cep 15170-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500629-34.2019.8.26.0615 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500629-34.2019.8.26.0615
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Falso testemunho ou falsa perícia
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria, Portaria, Portaria, Portaria - 2274841/2019 - DEL.POL.TANABI, 4579205 - DEL.POL.TANABI, 2274841 - DEL.POL.TANABI, 2274841 - DEL.POL.TANABI, 2274841 - DEL.POL.TANABI, 2274841 - DEL.POL.TANABI
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
Rafael Henrique da Silva e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). TIAGO OCTAVIANI

Vistos.

I - Do Relatório

Trata-se de ação penal pública incondicionada movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face dos réus RAFAEL HENRIQUE DA SILVA e ANA CRISTINA FEDOSSI, pela prática do crime previsto no artigo 342, §1º, do Código Penal. Consta na denúncia que, no dia 31 de julho de 2019, na sala de audiências da Segunda Vara Judicial da Comarca de Tanabi, localizada na Rua Capitão Bonfim, nº 273 (Fórum de Tanabi), os réus proferiram afirmações falsas como testemunhas em processo judicial criminal, com o intuito de obter prova destinada a produzir efeito em processo penal.
A denúncia foi recebida em 26 de agosto de 2020 (fl. 107). Devidamente citados (fls. 124 e 126), os réus apresentaram resposta escrita à acusação (fls. 116-118 e 128-130). Adiante, mantido o recebimento da denúncia (fl. 139), durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, uma testemunha de defesa e foram interrogados os réus (fls. 161-161 e 181-182). 
Encerrada a instrução processual, o Ministério Público, em memoriais escritos, requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia (fls. 204-208). A defesa dos réus, de seu turno, em memoriais escritos, requereu a improcedência da denúncia, com a absolvição dos réus pelo reconhecimento do erro de tipo ou por falta de provas e, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal, a diminuição da pena pelo desconhecimento da lei, a fixação do regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (fls. 212-225).
Eis o importante a relatar.
II - Da Fundamentação 

Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.
No presente caso, quanto à materialidade do crime, destaco os termos de declarações (fls. 51 e 53), a sentença proferida no âmbito dos autos 1500602-25.2019.8.26.0559 (fls. 28-39), o laudo pericial no âmbito dos autos 1500602-25.2019.8.26.0559 (fls. 40-41), o relatório final da autoridade policial (fls. 82-84), os termos de depoimentos dos réus (fls. 76 e 78), bem como a prova oral colhida.
Em relação à autoria delitiva, em juízo, a testemunha de acusação Wellington Ribeiro da Silva, policial militar, disse que, no que tange à ocorrência anterior, houve um breve acompanhamento durante a ocorrência de tráfico, e que era noite na ocasião, bem como não havia ninguém na via. Explicou que o algemamento foi muito rápido, sendo que tiveram que utilizar da força moderada para conter o réu naquela ocasião. Disse que após algemarem o réu, ficaram aguardando a viatura para prestar-lhes um apoio, a fim de que pudessem procurar a droga que ele havia jogado. Afirmou que não havia ninguém no local, tampouco os réus se faziam presentes na ocasião. Respondeu que conhecia o réu Rafael dos meios policiais, ao passo que conhece a ré Ana “de vista”, por ser da cidade. Respondeu que se os réus estivessem ali no local, eles seriam vistos, mas não se encontravam ali. Respondeu que no momento da prisão não havia ninguém na via, mas que depois, em razão da sirene, começou a aglomeração de pessoas, mas que o algemamento em si já havia acabado. Afirmou que não se recorda o horário exato dos fatos, mas que foi no começo da noite. Explicou que os fatos ocorreram bem no começo do bairro novo do Jardim Primavera. Afirmou que, pelo que sabe, o réu Rafael morava no bairro Nova Tanabi, que não era tão perto, distando aproximadamente uns dois bairros próximos, ao passo que a ré Ana morava no bairro Jardim Centenário, que fica no sentido totalmente oposto ao local dos fatos. Respondeu que estavam com a sirene da viatura ligada, mas explicou que a abordagem foi muito rápida, de modo que o abordaram, imobilizaram-no e algemaram-no, sendo que na ocasião era de noite, e tudo ocorreu em um bairro novo, que ainda estava em construção, havendo poucas casas no local, mas que depois do algemamento começou a chegar pessoas no local. Confirmou que conhece a ré Ana apenas “de vista” e não dos meios policiais. Confirmou que foi um pouco mais difícil no ato do algemamento, ocasião em que o réu Eder ofereceu resistência, de modo que houve a necessidade do uso da força para deter o acusado. Confirmou que não se tem como fazer duas coisas ao mesmo tempo, de modo que não teve como ver se os réus estavam presentes no ato da prisão, mas que depois eles dão sim uma olhada no local, sendo que havia algumas pessoas conhecidas sim, mas que não se recorda, contudo, dos réus.
A testemunha de acusação Rosângela de Souza Mendes, policial militar, em juízo, disse que, no dia dos fatos, estavam em patrulhamento pelos bairros Cohab I e Centenário, ocasião em que cruzou uma moto com a luz apagada na rua de cima, oportunidade em que foram acompanhando sem que a moto percebesse. Afirmou que, em determinado local conhecido pelo tráfico de drogas, o indivíduo parou a moto, ocasião em que então pararam atrás para realizarem a abordagem, oportunidade em que o indivíduo até desceu da moto, mas que quando ela desceu da viatura, o indivíduo empreendeu fuga pelos bairros da cidade, sempre colocando a mão na cintura, de modo que então acharam que ele estaria portando arma de fogo. Disse que no bairro Converd tem uma única rua de terra, local em que o réu fez o movimento novamente com a mão esquerda na cintura, e tirou uma sacola verde e jogou por cima, fazendo um movimento para cima da cabeça, mas continuaram acompanhando-o. Disse que isso era de noite, e no local não havia ninguém, somente ela e seu parceiro, sendo que no momento da abordagem o indivíduo novamente tentou empreender fuga, de modo que foi necessário o uso de força física para contê-lo e algemá-lo. Disse que tão logo conseguiram algemá-lo, chamaram o apoio de outra viatura, que compareceu no local. Explicou que após esse momento, em que a viatura estava com o High-Light e a sirene ligados, os vizinhos começaram a sair “para fora”, devido ao barulho, sendo que essa viatura ficou no local com Eder, e eles voltaram ao local onde o réu havia jogado o invólucro, oportunidade em que encontraram a sacola com uma certa quantidade de cocaína. Explicou que então voltaram ao local e colocaram o indivíduo na viatura e o conduziram para a delegacia. Acrescentou que os réus Rafael e Ana não se encontravam no local, sendo que não havia ninguém além dos dois policiais, sendo que após a chegada da outra viatura, com sirene, é que os vizinhos começaram a sair. Respondeu que conhecia o réu Rafael de abordagens anteriores, ao passo que conhecia a ré Ana “de vista”, mas nunca tinha tido contato. Respondeu que sabiam que, naquela época, o réu Rafael morava em outro lugar, ao passo que a ré Ana mora na Cohab I, onde aconteceu a primeira abordagem e não a última abordagem onde conseguiram abordar o réu. Respondeu que era noite, mas não se recorda o horário. Respondeu que não houve agressão por parte dos policiais, mas apenas que se utilizaram da força física para conseguirem segurá-lo, já que ele tinha tentado a fuga, sendo que estavam apenas os dois policiais, e conseguiram então algemá-lo. Disse que, de imediato, a outra viatura chegou e o réu foi colocado na viatura.
Eliana Francisca de Assis, ouvida na qualidade de informante, em juízo, disse que não tem conhecimento dos fatos. Respondeu que, pelo que sabe, a ré Ana Cristina não é uma pessoa mentirosa, dissimulada, e que a conhece desde criança, sendo uma pessoa trabalhadora que cuida bem dos filhos, uma boa pessoa. Afirmou não ter conhecimento sobre envolvimento dela com ocorrência policial ou algo ilícito. Respondeu que a ré Ana reside no bairro Jardim Centenário, há muitos anos.
Ao ser interrogado em juízo, o réu Rafael Henrique da Silva negou os fatos alegados. Afirmou que a versão que ele disse em juízo outrora é a verdadeira, de modo que continua com a mesma versão. Disse que mora duas ruas abaixo do ocorrido e que não mentiu. Relatou que os policiais se utilizaram de uma forma grotesca com o réu, mas que não tinha ciência, no momento, que era em razão de droga. Disse que viu os policiais agredindo, batendo, tentando abordar o réu, e que, para ele, no momento, foi uma agressão. Respondeu que o momento em que viu, o réu já estava no chão, com o barulho da sirene, de modo que viu eles tentando algemá-lo de uma forma agressiva. Disse que viu os policiais dando chutes e socos, de modo que mantém a versão prestada em 2019. Respondeu que mora no Jardim Primavera, e que os fatos ocorreram duas ruas para baixo de onde mora, e que, no momento, estava no cabeleireiro, que fica em frente ao local dos fatos. Respondeu que conhece a ré Ana Cristina da cidade, mas que já trabalharam em uma firma, e que no dia dos fatos ela se encontrava no local também, e que devia estar “passando por ali”, e que somente conversou com ela depois, quando lhes chamaram para prestar depoimento, pois conhece um parente do réu, de modo que então foram conversar sobre o assunto. Disse que não conhecia o réu Eder, apenas “de vista” da cidade. Explicou que a parente do réu estava no local e lhe chamou para prestar depoimento, para ver se “tirava ele da acusação da qual estava sendo acusado”. Negou que tenha amizade íntima com o réu, e que apenas estudou com Everton, que é irmão do cunhado do réu. Disse que não sabia o que estava acontecendo ali no momento e tampouco tinha interesse na causa, de modo que somente foi chamado para prestar depoimento acerca do que tinha visto no local, sendo que o parente do réu lhe pediu para que falasse apenas o que tinha visto. Disse que viu uma abordagem mais brusca, por parte dos policiais, para tentar algemá-lo, sendo que depois do ocorrido começou a aglomerar bastante pessoas no local.
Ao ser interrogada em juízo, a ré Ana Cristina Fedossi, negou os fatos alegados. Disse que estava em um salão, sendo que acabou o procedimento por volta de 08 horas e saiu no portão, ocasião em que já escutou o barulho da moto. Afirmou que já havia bastante gente no local, sendo que viu a abordagem, e achou a abordagem do Éder “meio estranha”, “meio pesadinha”, achando que aquilo era uma agressão. Disse que não sabia que ele tinha sido condenado por tráfico. Respondeu que o réu Eder estava correndo de moto, mas não sabe se ele estava fugindo ou não da polícia. Afirmou que, para ela, a abordagem foi uma agressão, já que estavam segurando forte, sendo que deu a impressão que estavam batendo. Respondeu que os policiais estavam segurando, e estavam indo “pra lá, pra cá”, e estava meio escuro, de modo que deu a impressão que eles estavam em agressão. Negou que tenha visto os policiais dando chutes e socos no réu Eder. Explicou que teve essa impressão pelo modo que os policiais estavam segurando o réu. Disse que não reconhece ter prestado uma declaração falsa no processo anterior. Respondeu que a abordagem ocorreu na Rua Antonio J. Macedo. Respondeu que ela saiu de lá as 20h, e que lá é uma casa de esquina. Disse que não sabe onde o réu Rafael estava, pois não o conhece, sendo que, no dia dos fatos, não estavam juntos. Respondeu que não tinha consciência de que o réu Eder estava fugindo com a moto, sendo que falou na audiência da forma que enxergou os fatos. Respondeu que não conhece o réu Eder, tampouco tinha interesse na sua absolvição. Confirmou que conhece a irmã do réu Eder, que também estava no local e lhe chamou para depor. Respondeu que viu que foi necessário utilizar certa força, mas não sabia a causa disso, se ele estava fugindo da polícia ou se era por causa de droga, de modo que então, apesar de não saber o motivo, achou a abordagem um pouco “forçadinha”. Confirmou que havia pessoas no local.
Desse modo, verifica-se que a prova dos autos é uníssona e segura ao confirmar a autoria delitiva de ambos os réus quanto ao crime de falso testemunho, conforme narrado na denúncia pelo MP. Afinal, conforme os depoimentos das testemunhas de acusação, ora prestados em juízo, sob o crivo do contraditório (tendo sido os próprios policiais que efetuaram a abordagem anterior do então réu Eder na ocorrência anterior), e à vista das conclusões extraídas da sentença anterior de fls. 28-39, restou evidenciado nestes autos que os ora réus realmente prestaram afirmações falsas como testemunhas no processo anterior, com o intuito de obter prova destinada a produzir efeito em processo penal. Destarte, os depoimentos dos policiais, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, merecem especial crédito, conforme já assentado em nossa jurisprudência, in verbis: 
APELAÇÃO. FURTO QUALIFICADO TENTADO. EMPREGO DE CHAVE FALSA. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. APREENSÃO DA "RES FURTIVA" EM PODER DO AGENTE. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. SENTENÇA APLICADA DE FORMA ESCORREITA. REGIME SEMIABERTO MANTIDO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. 1. A materialidade criminosa furtadora está consubstanciada nos autos de exibição e apreensão entranhados nos autos e nos laudos periciais relativos aos exames periciais realizados no veículo subtraído e nos objetos encontrados no local dos fatos. 2. Depoimentos dos policiais militares, harmônicos e uníssonos, no sentido da responsabilização criminal do réu. Validade dos seus depoimentos, mormente quando submetidos ao crivo do contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Precedentes do STF e do STJ. [...] 6. Improvimento do recurso defensivo. (TJ-SP - APL: 00490650420128260564 SP 0049065-04.2012.8.26.0564, Relator: Airton Vieira, Data de Julgamento: 30/04/2015, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 15/05/2015). 
Conforme consta nos autos, os réus, ouvidos na qualidade de testemunhas no âmbito do processo criminal anterior, movido em face de Eder Paulo Romero Alto, em juízo, naquela oportunidade, prestaram afirmações falsas, afirmando que: “viram o réu apanhar dos policiais no dia dos fatos, sem motivo justo” (vide fl. 31). Vale observar que os policiais, ouvidos em juízo, disseram que já conheciam os réus Rafael e Ana Cristina de vista e que eles não estavam sequer presentes quando da abordagem do outrora réu Eder, oportunidade em que o réu havia sido perseguido e tentou fugir, o que exigiu o uso de força moderada para contê-lo naquela ocasião (vide fls. 30-31). 
Assim, restou comprovado que os réus prestaram afirmação falsa como testemunhas em processo judicial criminal anterior, com o fim de se obter prova destinada a produzir efeito em processo penal, consoante apontado na própria sentença do feito criminal anterior (vide fls. 28-39), já que a versão apresentada pelos ora réus (antes testemunhas) foi totalmente contrária ao conjunto probatório reunido naqueles autos, em especial porque o laudo pericial de exame de corpo de delito concluiu pela inexistência de quaisquer lesões no réu Eder (vide fls. 40-41 destes autos).
Ademais, não prospera a alegação da Defesa de que houve suposto "erro de tipo", até porque ambos os réus sustentaram novamente a mesma versão de que os policiais teriam agredido o então réu Eder, o que já restou apurado não ser versão verdadeira, em especial porque eles sequer estavam efetivamente no local da abordagem, e também diante do laudo pericial de fl. 41, que atestou não haver qualquer lesão no réu Eder naquela ocasião. Por sua vez, descabe falar-se em eventual diminuição da pena por suposto "desconhecimento da lei", uma vez ser notória a ilicitude na conduta de se prestar declarações falsas como testemunha em processo judicial. Ainda, ressalte-se que o delito de falso testemunho é crime de natureza formal, consumando-se no momento em que a afirmação falsa é prestada como testemunha em juízo, sendo então desnecessário perquirir acerca da efetiva potencialidade lesiva da conduta em concreto ou eventual resultado danoso. Nesse sentido é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DECISÃO MONOCRÁTICA. ART. 932, IV, A, DO CPC, C/C O ART. 3º DO CPP. OFENSA A PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. INEXISTÊNCIA. FALSO TESTEMUNHO. CRIME FORMAL. SUM. 83/STJ. APLICAÇÃO. SENTENÇA CONDENATÓRIA. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. O julgamento monocrático do agravo em recurso especial encontra previsão no art. 932, IV, a, do CPC, c/c o art. 3º do CPP, não havendo falar em ofensa ao princípio da colegialidade. 2. O delito de falso testemunho é de natureza formal, consumando-se no momento em que a afirmação falsa é prestada, sendo desnecessário perquirir acerca da potencialidade lesiva da conduta. Precedentes. 3. Agravo regimental improvido. (AgRg no AREsp 723.184/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 22/11/2016, DJe 13/12/2016).
Assim, diante do conjunto probatório reunido nos autos, a condenação dos réus é medida de rigor, tendo incidido no artigo 342, §1º, do Código Penal, razão pela qual passo a dosar as penas aplicáveis.

III - Das Dosimetrias das Penas

III.1 – Do réu RAFAEL HENRIQUE DA SILVA

Na primeira fase da dosimetria da pena, quanto às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, inicialmente verifico que não constam elementos nos autos para se valorar negativamente a culpabilidade, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias, consequências do crime e comportamento da vítima. No entanto, o réu ostenta maus antecedentes (fls. 197-200), razão pela qual acresço à pena mínima do tipo a fração de 1/3, fixando a pena-base do réu em 02 anos e 08 meses de reclusão e 13 dias-multa, cada qual no piso legal.
Na segunda fase de dosimetria da pena, não há agravantes e tampouco atenuantes a serem consideradas, razão pela qual mantenho a pena fixada na fase anterior.
Na terceira fase, não há causas de diminuição, porém incide a causa de aumento de pena em razão do crime ter sido praticado com o fim de obter prova destinada a produzir efeito em processo penal, razão pela qual majoro em 1/6 a pena do réu, tornando-a definitiva em 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa, cada qual no piso legal de 1/30 do valor do salário-mínimo.
Em razão da pena ora fixada, e diante da ausência de comprovação de eventual reincidência do réu, fixo o regime ABERTO, conforme os parâmetros do Art. 33 do Código Penal.
Diante da ausência de comprovação de eventual reincidência do réu, substituo a pena privativa de liberdade do réu por duas penas restritivas de direitos (Art. 44 do CP), consistentes em: a) prestação de serviços à comunidade; b) prestação pecuniária de 01 salário-mínimo, a ser destinada pelo Juízo da Execução Criminal.
Deixo de conceder ao réu a suspensão condicional da pena (sursis), por não preencher os requisitos do Art. 77 do CP. 
O réu poderá recorrer da sentença em liberdade, se por outro processo não estiver preso.

III.1 – Da ré ANA CRISTINA FEDOSSI

Na primeira fase da dosimetria da pena, analisadas as circunstâncias judiciais do Art. 59 do CP, verifico que não há elementos para se valorar negativamente a culpabilidade, os antecedentes (fl. 201), conduta social, personalidade, motivos, circunstâncias e consequências do crime, razão pela qual fixo a pena-base da ré no mínimo legal de 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, cada qual no piso legal.
Na segunda fase de dosimetria da pena, não há agravantes e tampouco atenuantes a serem consideradas, razão pela qual mantenho a pena fixada na fase anterior.
Na terceira fase, não há causas de diminuição, porém incide a causa de aumento de pena em razão do crime ter sido praticado com o fim de obter prova destinada a produzir efeito em processo penal, razão pela qual majoro em 1/6 a pena da ré, tornando-a definitiva em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, cada qual no piso legal de 1/30 do valor do salário-mínimo.
Em razão da pena ora fixada, e diante da ausência de comprovação de eventual reincidência da ré, fixo o regime ABERTO, conforme os parâmetros do Art. 33 do Código Penal.
Diante da ausência de comprovação de eventual reincidência da ré, substituo a pena privativa de liberdade da ré por duas penas restritivas de direitos (Art. 44 do CP), consistentes em: a) prestação de serviços à comunidade; b) prestação pecuniária de 01 salário-mínimo, a ser destinada pelo Juízo da Execução Criminal.
Deixo de conceder à ré a suspensão condicional da pena (sursis), por não preencher os requisitos do Art. 77 do CP. 
A ré poderá recorrer da sentença em liberdade, se por outro processo não estiver presa. 

IV - Do Dispositivo

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para:
A) CONDENAR o corréu RAFAEL HENRIQUE DA SILVA como incurso no artigo 342, §1º, do Código Penal, com fulcro no artigo 387 do Código de Processo Penal, fixando-lhe a pena de 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa, cada qual no piso legal de 1/30 do valor do salário-mínimo, em regime inicialmente ABERTO. Substituo a pena privativa de liberdade do réu por duas penas restritivas de direitos (Art. 44 do CP), consistentes em: a) prestação de serviços à comunidade; b) prestação pecuniária de 01 salário-mínimo, a ser destinada pelo Juízo da Execução Criminal. O réu poderá recorrer em liberdade, salvo se por outro processo estiver preso.
B) CONDENAR a corré ANA CRISTINA FEDOSSI, com fulcro no Art. 387 do CPP, pela prática do crime previsto no artigo 342, §1º, do Código Penal, fixando-lhe a pena de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, cada qual no piso legal de 1/30 do valor do salário-mínimo, em regime ABERTO. Substituo a pena privativa de liberdade da ré por duas penas restritivas de direitos (Art. 44 do CP), consistentes em: a) prestação de serviços à comunidade; b) prestação pecuniária de 01 salário-mínimo, a ser destinada pelo Juízo da Execução Criminal. A ré poderá recorrer em liberdade, salvo se por outro processo estiver presa.
Fixo os honorários da nobre defensora nomeada aos réus no máximo do respectivo item da tabela do convênio OAB-DPE (vide fls. 120 e 132). Expeça-se a certidão de praxe.
Transitada em julgado, tome a Serventia as seguintes providências: 1) Proceda-se ao cômputo da presente decisão em dados estatísticos, ex vi do Art. 809 do Código de Processo Penal; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do Art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 3) Lance-se o nome dos réus no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo; 4) Extraiam-se a guia de execução definitiva conforme Art. 105 da Lei de Execução Penal, observando-se o regime inicial fixado na condenação. Expeçam-se as comunicações necessárias. Expeça-se todo o necessário.
P.R.I.C.
Tanabi, 07 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA