1500855-67.2021.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ADRIANO CAMARGO PATUSSI
Comarca: Pirapozinho
Foro: Foro de Pirapozinho
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 28/01/2022
... Rocha. Estávamos em investigação de tráfico de drogas na região e tínhamos informações do tráfico de droga do Paraná para São Paulo, com a placa do veículo. Começamos a monitor o caminhão e tínhamos informações eu estava indo para são Paulo, com grande quantidade de drogas. A noite mesmo fomos para a região e quando estávamos quase voltando para são Paulo, avistamos o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirapozinho
Foro de Pirapozinho
1ª Vara Judicial
Rua Carlos Alberto Leite Boulhosa, 525, Pirapozinho-SP - cep 19200-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500855-67.2021.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500855-67.2021.8.26.0583
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2270053/2021 - DISE- DEL.SEC.FRANCO DA ROCHA, 20630535 - DISE- DEL.SEC.FRANCO DA ROCHA, 79/21/501 - DISE- DEL.SEC.FRANCO DA ROCHA, 2270053 - DISE- DEL.SEC.FRANCO DA ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENATO SANDHER CORREIA DA SILVA
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ADRIANO CAMARGO PATUSSI


Vistos.

Trata-se de denúncia oferecida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de RENATO SANDHER CORREIA DA SILVA visando, em resumo, sua condenação como incurso no artigo 33, “caput” c.c artigo 40, V, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 14, da Lei 10.826/03, porquanto teria transportado 960 “tijolos” de maconha, com peso líquido de 710,60 quilos, para fins de difusão ilícita, além de ter portado armas de fogo de uso permitido, sem permissão e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Devidamente citado, o réu apresentou resposta à acusação, decidindo o juízo pela sua não absolvição sumária.
Em regular instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas e interrogatório do réu.
As partes apresentaram alegações finais orais. 
Após, os autos vieram conclusos.
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO
A pretensão punitiva estatal deduzida é procedente.
Vejamos a prova oral produzida em audiência.
Danielle Cristina de Barros, policial civil: Sou policial civil em Franco da Rocha. Estávamos em investigação de tráfico de drogas na região e tínhamos informações do tráfico de droga do Paraná para São Paulo, com a placa do veículo. Começamos a monitor o caminhão e tínhamos informações eu estava indo para são Paulo, com grande quantidade de drogas. A noite mesmo fomos para a região e quando estávamos quase voltando para são Paulo, avistamos o caminhão. Ele foi abordado e de pronto o réu admitiu o transporte da maconha, que estava em um fundo falso do veículo. Ele disse que pegou o caminhão pronto mas não sabia a quantidade, tampouco a existência das armas. Ele estava vindo do Paraná. Ele disse que ganharia cerca de vinte a vinte e cinco mil reais pelo transporte do entorpecente.
José Maria de Souza, policial civil: Existia um fundo falso no fundo do baú. O caminhão estava carregado com pó para sorvete. Encontramos a droga e duas pistolas, que ele alegou desconhecer. Ele disse que vinha do Paraná e ia para São Paulo e outro estado. Não negou os fatos e disse que não tinha conhecimento das armas, mas admitiu a droga. Ele ganharia vinte e cinco mil reais para fazer esse transporte. As armas estavam no mesmo fundo falso do baú. Ele não esboçou resistência. Quando desceu do veículo, foi indagado se tinha drogas e ele de pronto admitiu.
Renato Sandher Correia da Silva, réu: Tenho 27 anos e nunca tive passagem pela polícia, nem mesmo no Estado do Paraná. Sempre fui caminhoneiro. Dirijo o caminhão há quatro anos. Minha família é de caminhoneiros e antes disso trabalhei como auxiliar administrativo em uma transportadora em Campo Grande. Sou casado e tenho mulher e filhos. Fiquei sem trabalho e com as contas vencendo, sem ter para onde correr, recebi a proposta de fazer essa viagem. Peguei o caminhão pronto. Me ofereceram essa viagem e falaram que tinha droga dentro, mas não tinha química. Fui indicado por outro caminhoneiro. Fiquei sabendo da droga quando peguei o caminhão, onde me disseram que era pouca coisa. Eu não tinha ajustado nada. Fiquei sabendo depois que esse outro motorista também transportava droga. O caminhão estava pronto, mas eu não sabia a quantidade, eles disseram que era pouca coisa. Até me assustei quando fui abordado e vi a quantidade. Eu ia para Guarapari/ES. Saí de Toledo/PR. A mercadoria normal ia para Salvador/BA e depois eu ia para o Espírito Santo. não ia passar em São Paulo Capital. Eu ia para Salvador, depois para Guarapari, onde deixaria a droga. Não sei para quem ia entregar a droga em Guarapari. Ia receber vinte e cinco mil reais em Guarapari. Eu sabia onde estava a droga, porque eles comentaram comigo. O caminhão tem rastreador e uma trava, por isso não tinha como abrir para olhar essa mercadoria. Vim saber da droga quando fui pegar o caminhão. 
Tráfico de drogas
A materialidade foi demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito, pelos autos de exibição, pelos laudos periciais e demais provas orais produzidas em juízo sob o crivo do contraditório. 
A autoria também é certa, recaindo sobre o réu.
Analisando detidamente as provas carreadas aos autos, tenho que, efetivamente, o réu tinha pleno conhecimento de que transportava uma grande quantidade de entorpecente destinado à difusão ilícita.
Os policiais ouvidos em juízo afirmaram que se deslocaram de Franco da Rocha até esta cidade porque receberam denúncias anônimas do transporte de grande quantidade de drogas por meio de um caminhão.
Afirmaram que, ao realizarem a abordagem, o réu logo admitiu a traficância, indicando que o entorpecente estava escondido em um fundo falso do veículo.
Em seu interrogatório, admitiu o crime. Afirmou que ganharia R$ 25.000,00 pelo transporte da droga.
Nesse contexto, não restam dúvidas de que o réu sabia que realizava o transporte de dezenas de quilos de maconha.
Outrossim, não há porque se desconfiar da palavra dos policiais, que, na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção iuris tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa. 
Registre-se, ademais, que a jurisprudência dominante tem se inclinado para admitir que os testemunhos de policiais, quanto aos atos de diligência, prisão e apreensão, devem merecer credibilidade desde que não evidenciada a má-fé ou abuso de poder por parte dos agentes do Poder Público, o que não se verifica na hipótese dos autos, tanto assim que nada se comprovou a respeito. 
Saliento que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente transportá-la, como na hipótese vertente. 
No caso em análise, a quantidade da substância entorpecente apreendida e a forma como estava acondicionada (960 “tijolos” de maconha, com peso líquido de 710,60 quilos, escondidos em um fundo falso do veículo), aliadas aos depoimentos das testemunhas e à confissão do réu, não deixam dúvidas: ele sabia que transportava grande quantidade de droga para fins de difusão ilícita.
Dentro desta perspectiva, resta inegável que o réu praticou o delito de tráfico, adequando sua conduta perfeitamente ao tipo penal (consunção formal e material).
Outrossim, incide na hipótese a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso V, da Lei 11.343/06, uma vez que, corroborando as denúncias anônimas que existiam, o réu admitiu que vinha do Estado do Parará e tinha com destino o Espírito Santo.
Devidamente configurado, portanto, o delito de tráfico de drogas interestadual.
Porte de arma de uso permitido
A materialidade delitiva restou devidamente demonstrada através do auto de prisão em flagrante, laudo pericial e da prova testemunhal produzida em juízo sob o crivo do contraditório.
A autoria, da mesma forma, é inconteste.
De acordo com os policiais civis responsáveis pela prisão, juntamente com os tijolos de maconha que o réu transportava, havia também duas armas de fogo de uso permitido (1 pistola Glock de nº EMR478, calibre 9 mm, e 1 pistola Taurus de nº TIM29682, calibre 9 mm, além de 3 carregadores (sendo dois relacionados à Taurus, e um, à Glock), cuja eficiência foi atestada pelo laudo pericial de folhas 248/250.
Embora que réu tenha sustentado em seu interrogatório que desconhecia a existência das armas, sua versão não é crível.
Isso porque elas foram encontradas no mesmo compartimento que estava a maconha, da qual o réu tinha plena ciência.
Assim, não é plausível que soubesse da grande quantidade de droga que transportava, mas desconhecesse as armas.
No mais, se elas foram encontradas em seu poder, era ônus do réu provar que não sabia de sua existência, o que não foi feito, restando sua versão isolada nos autos, por destoar de todo o conjunto probatório. 
As provas colhidas, portanto, são suficientes para o seguro decreto condenatório, de modo que a conduta se amolda perfeitamente ao disposto no artigo 14, da Lei 10.826/03.
Passo à dosimetria da pena.
Tráfico de drogas
Na primeira fase de dosimetria, observando as circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, verifico que a grande quantidade de droga deve ser valorada (960 “tijolos” de maconha, com peso líquido de 710,60 quilos). Não há elementos para se aferir as demais circunstâncias judiciais. Assim, aumento 1/6 a pena base, fixando-a em 05 cinco anos 10 meses de reclusão, além do pagamento de 580 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, não há agravantes. De outro lado, presente a atenuante da confissão, de modo que reduzo a pena ao mínimo legal.
Na terceira fase do cálculo penal, presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso V, da Lei 11.343/06, de modo que majoro a reprimenda em 1/6, fixando-a em 05 anos e 10 meses de reclusão, além do pagamento de 580 dias-multa.
Não há causas de diminuição, sendo incabível o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, tendo em vista que as circunstâncias do fato indicam que o réu é inclinado a atividades criminosas, não se enquadrando no conceito de traficantes ocasionais aptos a praticarem o chamado “tráfico privilegiado”. 
Impossível crer que tenha sido confiado o transporte de uma valiosa carga a uma pessoa que não integre uma organização criminosa. Em outras palavras, não é razoável imaginar que o réu tenha iniciado no mundo do crime já com a responsabilidade de transportar quase 01 tonelada de maconha. É certo, pois, que vem se dedicando a atividades criminosas. 
Na esteira de precedente do Supremo Tribunal Federal, o Superior Tribunal de Justiça tem afastado a incidência do redutor de que trata o artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, em situações como esta aqui retratada.
(...) Esta Corte Superior tem decidido que a quantidade, a variedade e a nocividade da droga, bem como as circunstâncias nas quais foi apreendida, são elementos que evidenciam a dedicação do réu à atividade criminosa e, em decorrência, podem embasar o não reconhecimento da minorante do § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006. Precedentes - Hipótese em que o Tribunal de origem conferiu legalidade quando não reconheceu o privilégio, demonstrando a dedicação às atividades ilícitas diante da quantidade e da nocividade dos entorpecentes apreendidos, aliada às circunstâncias em que o delito ocorreu, notadamente agravadas pela apreensão de balança de precisão e demais materiais utilizados no preparo das drogas, bem como ao fato de um dos pacientes contar com o registro de processo em curso e o outro, com condenação definitiva posterior aos fatos em tela. Modificar tal conclusão requer o revolvimento fático-probatório, inviável na estreita via do habeas corpus. Precedentes - Mantida a condenação em patamar superior a 4 anos, resulta inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, nos termos do art. 44, I, do CP - O Plenário do Supremo Tribunal Federal, em 27/7/2012, ao julgar o HC 111.840/ES, por maioria, declarou incidentalmente a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/1990, com a redação que lhe foi dada pela Lei n. 11.464/2007, afastando, dessa forma, a obrigatoriedade do regime inicial fechado para os condenados por crimes hediondos e equiparados - Para a imposição de regime prisional mais gravoso do que a pena comporta, é necessário fundamentação específica, com base em elementos concretos extraídos dos autos. Inteligência das Súmulas 440/STJ e 718 e 719 do STF - Na espécie, consigne-se que, a despeito de a condenação ter sido à pena inferior a 8 anos de reclusão, o acórdão recorrido destacou que, como a pena-base foi estabelecida acima do piso legal em razão da quantidade e nocividade das drogas apreendidas, há circunstância judicial desfavorável que torna possível a fixação do regime inicial fechado, consoante dispõe o art. 33, § 3º, do Código Penal e art. 42 da Lei n. 11.343/2006. Precedentes - Habeas corpus não conhecido. (STJ - HC: 370363 RS 2016/0236556-7, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data de Julgamento: 25/10/2016, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 08/11/2016)
Assim também já se manifestou o Tribunal de Justiça de São Paulo.
PENAL. APELAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. RECURSO DEFENSIVO. Pretendido, preliminarmente, o direito de recorrer em liberdade. No mérito, absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, desclassificação para "uso próprio", aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, fixação do regime inicial semiaberto e redução da pena de multa. Parcial cabimento. 1) Apelação em liberdade. Inviabilidade. Em virtude da análise que ora se procede de seu recurso, bem como por se encontrar devidamente justificado o indeferimento. Mantida a medida cautelar por inalteradas as condições. 2) Absolvição e Desclassificação para o delito do art. 28 da Lei de Drogas. Impossibilidade. Acusação cabalmente comprovada, sem dúvidas sobre materialidade e autoria. Acusado que guardava e matinha em depósito, para fins de tráfico, ao todo, 31 porções de crack e uma porção de maconha. Circunstâncias do caso concreto que evidenciaram a mercancia ilícita. a alegação de ser o réu usuário ou dependente de droga, por si só, não constitui motivo relevante para a descaracterização do tráfico de entorpecentes. Depoimentos dos agentes públicos coesos e legítimos, em nada desmerecidos na prova produzida. Condenação mantida. 3) Dosimetria das penas. A) Redução da pena-base. Pertinência. Basilar fixada acima do mínimo legal, ante a natureza, diversidade e quantidade de drogas apreendidas, além da dedicação do réu às atividades criminosas. Embora viável tal exasperação, necessário seu afastamento para evitar "bis in idem" na primeira e na terceira fases, sendo, então, imperiosa a fixação da basilar no patamar mínimo. B) Aplicação da minorante prevista no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06. Impossibilidade. Circunstâncias concretas que demonstraram que o réu se dedicava ao comércio espúrio, além da considerável quantidade, diversidade e da natureza das drogas (31 porções de crack e uma porção de maconha), a confirmar essa situação de dedicação à traficância. 4) Redução da pena de multa. Impossibilidade. Magistrado singular que respeitou a situação econômica do réu (artigo 60, CP, e 43, Lei de Drogas), tanto que o valor do dia-multa foi fixado no patamar mínimo previsto na lei. Seu quantum, por sua vez, obedeceu aos critérios do artigo 59 do CP e 42 da Lei de Drogas. Depois, compete ao Juízo da Vara de Execução Criminal apreciar a conveniência da medida na melhor e mais apropriada forma de cumprimento. 5) Fixação de regime diverso do fechado. Impossibilidade. Regime obrigatório imposto por lei ainda vigente – Artigo 2º, §1º, da Lei 8.072/1990 (com redação dada pela Lei nº 11.464/2007). Gravidade concreta que, de qualquer forma, impõe maior rigor na sanção. Inteligência dos artigos 5º, XLIII, da Constituição Federal e 33, §3º, do Código Penal. Parcial provimento.  (TJSP;  Apelação Criminal 1501222-60.2020.8.26.0637; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Tupã - Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/01/2022; Data de Registro: 24/01/2022)
Tráfico de Drogas – Pleito ministerial para adoção do regime fechado – Acolhimento – Pleito defensivo para a aplicação do privilégio, no patamar máximo, com a fixação de regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos – Incabível – Quantidade de entorpecentes que demonstra sério envolvimento com a atividade criminosa – Regime fechado necessário – Quantum de pena impeditivo de substituição da sanção corporal por restritiva de direitos – Recurso defensivo improvido e acusatório provido. (TJSP;  Apelação Criminal 1500456-30.2021.8.26.0618; Relator (a): André Carvalho e Silva de Almeida; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Taubaté - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/01/2022; Data de Registro: 19/01/2022)
Com efeito, torno definitiva a pena em 05 cinco anos 10 meses de reclusão, além do pagamento de 580 dias-multa.
Porte de arma de uso permitido
Na primeira fase de dosimetria, observando as circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade é exacerbada, afinal o réu portava duas armas de fogo do tipo pistola. Não há elementos para se aferir as demais circunstâncias judiciais. Assim, aumento 1/6 a pena base, fixando-a em 02 anos e 04 meses de reclusão, além do pagamento de 11 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, não há agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase do cálculo penal, não há causas de aumento ou diminuição.
Com efeito, torno definitiva a pena em 02 anos e 04 meses de reclusão, além do pagamento de 11 dias-multa.
Concurso de crimes
Incidindo a regra do concurso material, prevista no artigo 69, do Código Penal, somo as reprimendas e torno definitiva a pena do condenado em 08 anos e 02 meses de reclusão, além do pagamento de 591 dias-multa.
Valor do dia-multa
O valor da multa corresponde ao mínimo legal, uma vez que não há elementos para se aferir as condições financeiras do réu.
Regime de cumprimento de pena
Em atenção à quantidade de pena imposta (superior a 08 anos), aliada as circunstâncias que norteiam o caso concreto (tráfico interestadual, grande quantidade de entorpecente e porte de duas pistolas), fixo o regime fechado.
Substituição ou suspensão da pena
Em razão da quantidade de pena aplicada, nego ao réu a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como sua suspensão condicional, em consonância com o disposto nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu RENATO SANDHER CORREIA DA SILVA como incurso no artigo 33, caput c.c artigo 40, inciso V, ambos, da Lei 11.343/06 e artigo 14, da Lei 10.826/03, a uma pena de 08 anos e 02 meses de reclusão, além do pagamento de 591 dias-multa, a ser cumprida em regime inicial fechado.
 Observando-se o artigo 387, parágrafo único, do Código de Processo Penal, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, eis que existentes os temores autorizativos da prisão cautelar, em especial, alicerçada na grande quantidade de droga apreendida e a periculosidade in concreto do réu, devendo o Estado precaucionar-se a fim de garantir a manutenção da ordem pública. Aliás, seria ilógico determinar a soltura do réu, preso durante toda a persecução penal, justamente neste momento processual, quando formada a culpa e condenado a pena severa. Assim, recomende-se no réu na prisão em que se encontra.
Nos termos do artigo 243, da CF/88 e artigos 62/63, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento do veículo utilizado no transporte da droga, afinal, sequer se sabe a quem pertence. Ainda, no caso dos autos, foi usado única e exclusivamente para levar o entorpecente, pois possuí um compartimento próprio para tanto (fundo falso)
Determino a destruição das armas, munições e acessórios
Restitua os demais bens apreendidos, pois não comprovado se tratar de produto, proveito ou instrumento de crime.
Condeno o réu nas custas e despesas processuais, ressalvada a gratuidade, que ora defiro.
Transitada em julgado a presente sentença:
a) Inclua-se o registro da condenação no Sistema Informatizado Oficial, porquanto o lançamento do nome do réu no rol dos culpados é providência desnecessária, ante a revogação do artigo 393, II, do Código de Processo Penal pelo artigo 4º, da Lei nº 12.403, de 04 de maio de 2011 e em vista do Provimento CGJ 33/2010, que extinguiu o Livro Rol dos Culpados;
b) Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, nos termos do artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, comunicando a condenação do réu, com cópia desta decisão, para suspensão de seus direitos políticos, conforme artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
c) Oficie-se ao IIRGD, comunicando-se a condenação do réu;
d) Extraia-se a guia de execução definitiva, conforme artigo 105 da Lei n.º 7.210/84;
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
Publique-se. Intime-se.


Pirapozinho, 26 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA