1500065-66.2022.8.26.0642
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... de remédios. Encontrou uma solução no tráfico. Pegou as drogas com um tal de Vitor de Maranduba e estava traficando. Anderson não viu nada no dia e não sabia de nada. 

Como se vê, o conjunto probatório é suficiente para condenar os réus pelo delito de tráfico de drogas. Senão vejamos. 

Os depoimentos das testemunhas foram firmes e coerentes tanto em solo policial ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
1ª Vara
R. Sergio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba-SP - cep 11680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500065-66.2022.8.26.0642 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500065-66.2022.8.26.0642
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2007370/2022 - DEL.POL.UBATUBA, 22346898 - DEL.POL.UBATUBA, 139/22/304 - DEL.POL.UBATUBA, 2007370 - DEL.POL.UBATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
ANDERSON SALDANHA PEREIRA COSTA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES


Vistos.

ANDERSON SALDANHA PEREIRA COSTA e ERICK DANILO MARTINS DA CUNHA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Segundo narra a denúncia e o que consta dos inclusos autos de inquérito policial, no dia 9 de janeiro de 2022, por volta de 20 horas, na Praia da Maranduba, nº 1495, Maranduba, nesta cidade e Comarca de Ubatuba, transportavam, para fins de tráfico, 20 porções de maconha (51,6 gr) e 39 pinos de cocaína (66,7 gr), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

A Denúncia foi recebida em 13 de junho de 2022 (fls. 196). Os réus foram citados e apresentaram resposta à acusação (fls. 138/140 e fls. 190/191).

No curso da instrução processual, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas em comum, bem como os réus foram interrogados, tudo por intermédio de sistema audiovisual, constando as respectivas gravações armazenadas na mídia.

Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram.

O Ministério Público apresentou alegações finais, pugnando pela procedência da pretensão punitiva estatal.

A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição dos réus, e ofertou teses subsidiárias.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade delitiva está demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante (fls.01) e demais peças que o acompanham, boletim de ocorrência (fls. 02/05), autos de exibição e apreensão (fls. 14), auto de constatação preliminar (fls. 15), laudo pericial (fls. 147/149 e fls. 231/233) e demais provas produzidas nos autos.

A autoria está comprovada.

A testemunha e Policial Militar Talls Verger Barbosa disse em solo policial que: “estava em patrulhamento de rotina e que através de denúncia anônima dando conta de que os ocupantes do veículo Prisma placa ELK 3754 São Paulo/SP, estariam realizando a mercancia de drogas junto a praça do sape, no bairro da Maranduba; que nesta data estavam se dirigindo ao bairro sertão da quina para efetuar patrulhamento de rotina quando depararam com o veículo Prisma placa ELK 3754 São Paulo/SP, trafegando no sentido contrário , oportunidade em que realizaram o retorno, sendo que o veículo Prisma placa ELK 3754 São Paulo/SP ao perceber a presença da viatura tentou empreendeu fuga, porém não obtiveram êxito, sendo abordados e no interior do veículo estavam as pessoas de ANDERSON SALDANHA PEREIRA COSTA (motorista), ERICK DANILO MARTINS DA CUNHA (passageiro banco da frente) e LUCAS CORREIA DE ARAUJO no banco de trás do passageiro. Que ANDERSON SALDANHA PEREIRA COSTA e ERICK DANILO MARTINS DA CUNHA, são pessoas conhecidas nos meios policiais pela pratica de tráfico de drogas; que nenhum dos ocupantes do veículo portava documentos que os identificassem que em revista pessoal em ANDERSON SALDANHA PEREIRA COSTA, foi localizado nos bolso de sua bermuda 20 porções de maconha e a quantia de R$410,00 em espécie; já com ERICK DANILO MARTINS DA CUNHA foi localizado no bolso de sua bermuda 39 pinos de cocaína, sendo que ERIC ao ser indagado acerca da substancia entorpecente este informou que estava com sua filha recém-nascido e estava precisando de dinheiro; já ANDERSON nada falou acerca da substância entorpecente e dinheiro encontrado em sua posse. Lucas disse que apenas tinha pegado uma carona. Após, todos foram conduzidos até a Delegacia de Polícia e apresentado os fatos a autoridade policial para providências de polícia judiciária.” (fls. 06)

Em juízo afirmou que possuíam informações de que os acusados estavam traficando na orla da praia Maranduba. Fizeram patrulhamento no local com vistas e passaram pelo veículo, identificando os acusados, já conhecidos dos meios policiais. Abordaram-nos. Havia três indivíduos, um terceiro de nome Lucas, com quem nada foi encontrado. Anderson e Erick portavam os entorpecentes descritos na denúncia. Anderson estava na condução do veículo. Não se recorda se os acusados confessaram informalmente. 

A testemunha e Policial Militar Luiz Otavio da Silva Oliveira, que também participou dos fatos narrados da denúncia, na delegacia e em Juízo, prestou depoimento, também de maneira firme, corroborando a versão narrada por seu colega.

Em juízo afirmou que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos e já possuíam informações de comerciantes da região sobre a prática de tráfico de drogas pelos acusados. Os acusados empreenderam fuga após ordem de parada pela viatura, mas logo foram alcançados. Em busca pessoal, Anderson foi encontrado com maconha e Erick portava cocaína. Havia também R$ 410,00 em notas diversas. 

Lucas Correia de Araújo disso em solo policial que “mora no bairro da Maranbuda e que é usuário de maconha, encontrou com seu amigo Anderson e juntos combinaram de irem até a praia para fumar maconha. Que acredita que Andersom já possuía a droga para fumarem. Que no caminho encontraram com Erick, e que então deram carona para ele. Que acredita que a droga encontrada pelos policiais militares era de Erick, pois tem conhecimento que Erick vende drogas, maconha e cocaína, e que inclusive já comprou maconha de Erick diversas vezes.” (fls. 10)

Em juízo foi ouvido na qualidade de informante, pois esteve envolvido nos fatos narrados na denúncia. Declarou que não possuíam as drogas apreendidas. Anderson não empreendeu fuga após avistar a viatura. A polícia que os abordou. Anderson o chamou para fumar maconha e no meio do caminho encontraram com Erick. Depois de cerca de meia hora os policiais encontraram uma sacola com drogas embaixo do carro. 

Em seu interrogatório policial o réu ANDERSON SALDANHA PEREIRA COSTA disse que “mora no bairro Sertão da Quina, e que estava com seu amigo Lucas, e decidiram ir para praia, fumar maconha e no caminho encontraram com um outro amigo de nome Erick, e que também foi junto para fumar maconha. Que possuía cerca de três cigarros de maconha. Que chegarem no bairro Maranduba foi abordado pelos policiais militares. Que não sabia se algum dos colegas estavam com drogas escondida. Que possui uma passagem por violência doméstica.” (fls. 08).

Em juízo, o acusado ANDERSON negou os fatos. Disse que era fim de tarde quando, saindo de casa, combinou com seu amigo Lucas de fazer um passeio pela praia e fumar maconha. Em seguida iria buscar sua esposa no trabalho. Encontraram Erick no meio do caminho, que pediu carona. Foram em direção à Maranduba. Encontraram a viatura da polícia no local, mas andaram normalmente e quando foram parar o carro, foram abordados pelos policiais. Os policiais procuraram mas não encontraram nada. Cerca de trinta minutos depois apareceram com uma sacola perguntando de quem eram as drogas. Estava com três cigarros de maconha em seu bolso. 

O corréu ERICK DANILO MARTINS DA CUNHA em solo policial disse que “não possuía nenhum tipo de entorpecente em sua posse no momento da abordagem, e que conhece a pessoa de Anderson, do bairro onde mora, Sertão da Quina. Que estava no bairro do Sertão da Quina e que pegou uma carona com Anderson, para o bairro da Maranduba, e que voltaria em seguida para pegar sua esposa. Que não viu droga com nenhum dos ocupantes, pois a abordagem foi rápida e logo em seguida os separam. Informa ainda que possui uma passagem por roubo quando tinha dezoito aos de idade.” (fls. 09).

Em juízo, o acusado confessou os fatos. Disse que a droga descrita na denúncia era sua e estava dentro de uma sacola escondida no interior de sua cueca. Saiu do CDP de Caraguatatuba após ser condenado a cinco anos de reclusão por roubo. Sua filha de cinco meses de idade ficou doente e precisou de remédios. Encontrou uma solução no tráfico. Pegou as drogas com um tal de Vitor de Maranduba e estava traficando. Anderson não viu nada no dia e não sabia de nada. 

Como se vê, o conjunto probatório é suficiente para condenar os réus pelo delito de tráfico de drogas. Senão vejamos. 

Os depoimentos das testemunhas foram firmes e coerentes tanto em solo policial quanto em juízo, restando a versão do acusado ANDERSON isolada do conjunto probatório. Isso porque, os policiais militares confirmaram terem visto os acusados dentro de um veículo e, após ordem de parada, empreenderam fuga, sendo alcançados logo após. Em busca pessoal encontraram maconha na posse de ANDERSON e cocaína com ERICK. LUCAS nada possuía de ilícito. Em solo policial, ERICK apresentou versão absolutamente divergente da que prestou em juízo, sob o crivo do contraditório. Nessa oportunidade disse que os entorpecentes lhe pertenciam, mas não eram de conhecimento de ANDERSON, o que definitivamente não convence. Isso porque foi narrado que os três indivíduos estavam juntos e próximos do veículo quando houve a abordagem policial. ERICK confessou que os policiais encontraram a droga consigo após a busca pessoal. LUCAS e ANDERSON, no entanto, disseram que ficaram próximo do local mas não viram de onde os policiais tiraram a sacola de entorpecentes. Versão inverossímil, já que estavam perto do local, não se distanciaram, e, portanto, buscam apenas apresentar em juízo a versão que mais lhes favoreça, em exercício legítimo do direito de autodefesa. Mas não se corrobora tal versão com as provas dos autos. Confirma a versão inventada o fato de ERICK ter apresentado depoimento diverso em delegacia, negando a posse dos entorpecentes e qualquer ciência sobre possível tráfico.

Consigne-se que a impugnação à valoração do depoimento dos policiais deve ser afastada, porque inexiste qualquer elemento para considerar suspeito ou equivocado. E mais, diante da prática adquirida com a profissão por eles desempenhada, são capazes de apontarem fatos e circunstâncias imprimidas nas diligências levadas a efeito para elucidarem o acontecido, só deles conhecida, que culminam por trazerem a certeza do cometimento imputado.

Registre-se que, além de não demonstrado o interesse dos policiais em prejudicá-los, o depoimento deles “podem ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte.” (STJ - HC 40162/MS, Min. Gilson Dipp, DJ 28.03.2005).

No mesmo sentido: “Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Laurita Vaz DJ 04.05.2011).

Ainda, vale ressaltar que eventuais pequenas incongruências nas declarações são compreensíveis dado o decurso do tempo entre a abordagem policial e a realização desta audiência, contudo não são capazes de retirar a credibilidade dos testemunhos dos policiais militares.

Nota-se, portanto, que a traficância restou devidamente caracterizada, já que, conforme lição de Luiz Flávio Gomes, “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (In EL TASSE, Adel et. al. Legislação Criminal Especial. Vl. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197).

O conjunto probatório e prova produzida sob a garantia do contraditório judicial é harmônico com os elementos informativos colhidos na fase inquisitória, ambos indicando que os acusados intencionavam comercializar, após transportar, os entorpecentes descritos na denúncia.

 Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena atendendo ao método trifásico da dosimetria.

1) Para o réu ANDERSON SALDANHA PEREIRA COSTA:

Na primeira fase, nos termos do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da lei nº 11.343/06 não vislumbro a presença de circunstâncias capazes de alterar a pena, assim, estabeleço a pena no mínimo legal, qual seja 05 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase inexistem circunstâncias agravantes. Presente a agravante da reincidência (fls. 250/253), majoro a pena em 1/6 e fixo-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena. Considerando a  reincidência do acusado (fls. 250/253), inviável a incidência da redução prevista no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006.

Assim, fixada a pena definitiva em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Considerando que não constam elementos que indiquem a capacidade econômica dos acusados, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal.

Para o início de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §3º, alínea b, do Código Penal, fixo REGIME FECHADO, tendo em vista a pena fixada e a reincidência do acusado. 

Para a aplicação da detração penal do art. 387, §2º, CPP, necessário o preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos. No presente caso, inexiste comprovação do requisito subjetivo. 

Ausentes os requisitos legais do art. 44 do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pelas mesmas razões, incabível o benefício previsto no artigo 77 do mesmo diploma legal.

2) Para o réu ERICK DANILO MARTINS DA CUNHA:

Na primeira fase, nos termos do artigo 59 do Código Penal c.c. artigo 42 da Lei 11.343/06, não verifico elementos capazes de alterar a pena base, razão pela qual fixo a pena para o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 em 05 anos de reclusão, além de 500 dias-multa.

Na segunda fase, compenso a agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea, contudo, considerando a pena no mínimo legal, inviável qualquer redução nesta etapa, nos termos do que determina a súmula 231 do C. STJ.

Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena. Considerando a  reincidência do acusado (fls. 245), inviável a incidência da redução prevista no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006.

Assim, fixada a pena definitiva em 05 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa.

Considerando que não constam elementos que indiquem a capacidade econômica dos acusados, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal.

Para o início de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §3º, alínea b, do Código Penal, fixo REGIME FECHADO, tendo em vista a pena fixada e a reincidência do acusado. 

Para a aplicação da detração penal do art. 387, §2º, CPP, necessário o preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos. No presente caso, inexiste comprovação do requisito subjetivo. 

Ausentes os requisitos legais do art. 44 do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pelas mesmas razões, incabível o benefício previsto no artigo 77 do mesmo diploma legal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para: 
(i) CONDENAR o réu ANDERSON SALDANHA PEREIRA COSTA à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no mínimo legal, pela prática do crime previsto artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
(ii) CONDENAR o réu ERICK DANILO MARTINS DA CUNHA a pena de 05 anos de reclusão, em regime inicial fechado, além de 500 dias-multa, no mínimo legal, pela prática do crime previsto artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.

Presentes os pressupostos de manutenção da prisão cautelar, deve ser afastada a possibilidade de recurso em liberdade, porquanto inalteradas as condições fáticas que ensejaram a sua decretação. Ademais, fixado o regime fechado para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade, inexiste desproporcionalidade na permanência da prisão provisória. Ressalte-se que a prisão cautelar dos réus visa à manutenção da ordem pública, visto que a significativa quantidade de entorpecentes apreendida com os réus, bem como as péssimas condições pessoais, já que reincidentes, evidencia que a sua liberdade põe em risco aquele bem jurídico. Finalmente, consigne-se que os réus permaneceram presos durante toda a instrução, não sendo coerente que agora, com o édito condenatório, sejam postos em liberdade. Destarte, nego o direito de recorrer em liberdade. Recomendem-se os réus ao estabelecimento prisional em que se encontrarem recolhidos e expeça-se, imediatamente, as respectivas Guias de Recolhimento Provisórias.

DECRETO o perdimento dos objetos e valores apreendidos em favor da União.

Custas ex lege.

Após o trânsito em julgado:
I) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB/88, bem como IIRGD.
II) Comunique-se o Juízo da Execução, para aditamento da Guia de Recolhimento, encaminhando-se as peças necessárias.

Oportunamente, arquivem-se os autos comunicando-se o IIRGD. 

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.


Ubatuba, 04 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA