1500567-94.2022.8.26.0483
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DEYVISON HEBERTH DOS REIS
Comarca: Presidente Venceslau
Foro: Foro de Presidente Venceslau
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... entorpecentes, para fins de tráfico.
Ressalto que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente transportar o entorpecente, para entrega e consumo de terceiros, o que efetivamente ocorreu. Nesse sentido, cite-se o julgado: STF, HC 69.806/00, rel. Min. Celso de Mello, in DJU ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Venceslau
Foro de Presidente Venceslau
3ª Vara
Avenida Faustino Rodrigues Azenha, 1500, Presidente Venceslau-SP - cep 19400-000 
      
1500567-94.2022.8.26.0483 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500567-94.2022.8.26.0483
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Denunciado:
ESTER MENDES BENITES





Vistos.



Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de ESTER MENDES BENITES, qualificada nos autos, como incursa no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, incisos III e V, ambos da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 09 de agosto de 2022, por volta das 04h00, na Rodovia SP270, altura do quilometro 616 + 500 metros, neste município e comarca de Presidente Venceslau, ESTER MENDES BENITES trazia consigo, entre distintas unidades da federação e no interior de veículo de transporte coletivo de passageiros, 02 invólucros contendo o entorpecente popularmente conhecido como “cocaína”, sob a forma de “crack”, com peso total de 2,230kg (dois quilos e duzentos e trinta gramas), para fins de mercancia, conforme o boletim de ocorrência de fls. 09/11, o auto de exibição e apreensão de fl. 12, o laudo de constatação provisória de substancia entorpecente de fls. 23/32, as fotografias de fls. 35/37 e o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 103/105.
Narra a denúncia, que na data do fato a denunciada trazia consigo dois invólucros contendo o entorpecente popularmente conhecido como “cocaína”, sob a forma de “crack”, com peso total de 2,230kg (dois quilos e duzentos e trinta gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Referida droga se encontrava presa ao corpo de ESTER por uma cinta com fita adesiva, logo acima da região abdominal. Na posse do referido entorpecente, a denunciada embarcou em um ônibus da Viação Motta na cidade de Campo Grande/MS, com o objetivo de levar a droga até a cidade de São Paulo/SP, onde ela seria posteriormente comercializada. Todavia, policiais militares que efetuavam patrulhamento de rotina deliberaram por abordar os passageiros do referido ônibus no momento em que ele passava por este município e comarca, ocasião em perceberam quando a denunciada, ocupante da poltrona nº 38, apresentou nervosismo e respostas evasivas durante a ação policial, o que gerou suspeitas de que pudesse estar transportando algo ilícito. Durante os procedimentos de busca, os milicianos lograram êxito na descoberta e apreensão do entorpecente acima mencionado, além de um aparelho de telefonia móvel celular e da quantia monetária correspondente a R$ 856,00 (oitocentos e cinquenta e seis reais).
A acusada foi presa em flagrante delito. Por força de decisão fundamentada (fls. 48/52), a prisão foi convertida em preventiva.
A denúncia foi recebida em 12 de setembro de 2022 (fls. 141/142). Citação/notificação às fls. 133. Defesa preliminar às fls. 137/140.
Em audiência de instrução foram inquiridas as testemunhas arroladas pelas partes e foi interrogada a ré. Encerrada a fase instrutória, em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação e condenação da ré nos termos da denúncia. Pugnou, ainda, pela aplicação da pena privativa de liberdade devendo ser cumprida inicialmente em regime fechado. Bateu pelo reconhecimento da confissão espontânea, de modo a atenuar a reprimenda.
A defesa, por sua vez, advogou pela absolvição da ré pelo art. 386, inciso VII, CPP, com fulcro no principio do in dubio pro reo. Subsidiariamente, bateu pelo reconhecimento da confissão espontânea, de modo a atenuar a pena.
É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.
Os elementos de convicção extraídos dos autos impõem a procedência da ação penal.
O boletim de ocorrência de fls. 09/11, o auto de exibição e apreensão de fl. 12, o laudo de constatação provisória de substancia entorpecente de fls. 23/32, as fotografias de fls. 35/37, o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 103/105 e os laudos periciais de fls. 155/171, 172/188, 189/197 e 198/200 comprovam formalmente a materialidade delitiva.
A autoria, por sua vez, restou comprovada e recai sobre a pessoa da acusada.
O Policial Militar Marco Antônio Poltronieri, da equipe do Tático Ostensivo Rodoviário revelou que “acompanhado de seus colegas, entre eles o Cabo Cleber, resolveram por bem, em combate ao tráfico de drogas, abordar veículos e ônibus com vistas à coibi-la. Fizeram-no na base da Policia Militar Rodoviária, neste município, situado a Rodovia Raposo Tavares, km 616+500m. Por volta das 04h00m abordaram o ônibus da Viação Motta, itinerário Campo Grande x São Paulo. Passaram a vistoriar seu interior, havendo em seu interior 30 (trinta) passageiros. Às entrevistas de rotina, passaram a indagar a passageira da poltrona 38, qual constataram se tratar da pessoa de Ester Mendes Benites se apresentar nervosa, trêmula, o que levou a observar um volume incomum acima da região abdominal. Indagada o que se tratava, de pronto confessou que se tratava de droga. Dizia não saber o que se tratava, apenas de droga. Na base a autuada retirou a cinta com fita adesiva que prendia a droga ao corpo, oportunidade que puderam verificar que se tratava de crack. Nos demais pertences e bagagens nada mais de ilícito. Disse que foi contratada em Jardim em Mato Grosso do Sul, onde mora, por pessoa desconhecida, para levar essa droga até São Paulo, onde seria procurada por outra pessoa, também desconhecida, para receber a droga. Para tanto receberia a quantia de R$ 4.000,00. Além da substância entorpecente apreendeu um aparelho celular e a quantia de R$ 856,00 (oitocentos e cinquenta e seis reais). Diante disso deram voz de prisão e a apresentaram nesta Unidade Policial. Não foi necessário o uso de algemas. Receberam, já neste Plantão, o apoio de uma policial militar feminina que efetuou revista pessoal em Ester. Já nesta Unidade Policial constataram que pesou 2.230 (dois quilos e duzentos e trinta gramas)” (sic.). Em juízo, disse que ao abordarem o ônibus em que estava a acusada, notaram um grande nervosismo por parte dela ao responder as perguntas preliminares. Neste momento, notou um volume anormal na região abdominal da acusada. Quando indagada, ela confessou que foi contratada por pessoa desconhecida para levar as drogas até São Paulo e, pelo serviço, receberia a quantia de R$ 4.000,00.
Também policial, Kleber de Senna prestou depoimento no mesmo sentido. Em juízo, disse que ao abordarem o referido ônibus, puderam notar o nervosismo da acusada. Ao pedirem para que a acusada se levantasse, os policiais notaram um grande volume em seu abdômen. Quando indagada, a acusada confessou o delito, revelando que foi contratada por pessoa desconhecida, para levar a droga até a Barra Funda/SP, pelo que, ganharia R$ 4.000,00. 
Em seu interrogatório policial, Ester Mendes Benites confessou. “Não sabia ao certo o que se tratava, mas sabia que era droga. Foi procurada por alguém que não conhecia, que lhe ofereceu R$ 4.000,00 (quatro mil reais) para levar drogas até São Paulo. Como não tinha dinheiro aceitou, sendo certo que entregaria a alguém que lhe procuraria em São Paulo. Dessa forma, em Jardim, recebeu a droga e colocou em seu corpo, na cintura. Pegou o ônibus e saiu. Neste município, ao passar pela polícia, ônibus foi abordado e os policiais lhe pegaram com a droga. Confessou a eles. O dinheiro que trazia era para pagar os gastos da viagem” (sic.). Em juízo, confessou o cometimento do delito. Contou, que cometeu o crime por necessidades financeiras que estava enfrentando em sua residência. Sabia que estava levando drogas, mas não sabia qual drogas estava transportando. Indagada pelo Magistrado, negou ter conhecimento sobre as conversas constantes do laudo pericial de seu aparelho telefônico
Pois bem.
Em proêmio, consigno que se presume regular a atuação de agentes públicos investidos no cargo para segurança de todos, pois seria paradoxal que o Estado atribuísse a uma pessoa a execução do ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas desmerecesse sua palavra. É o raciocínio que mais se coaduna com a realidade das coisas, aplicado na jurisprudência em geral, tanto no Superior Tribunal de Justiça (REsp 151.150-SC, Rel. Min. José Dantas, j. 7.4.98) como no Supremo Tribunal Federal ( HC 74.608-0-SP, Rel. Min Celso de Mello, j.18.2.97; HC 76.381-5-SP, Rel. Min Carlos Velloso,j. 16.6.98; HC 87.662-PE, Rel . Min Carlos Britto. J.5.9.06). Nesse sentido ainda:
“VALIDADE DO DEPOIMENTO TERSTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS- O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais-especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, poder dever de ofício, da repressão penal.- O depoimento testemunhal do agente policial somente perderá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar- tal como ocorre com as demais testemunhas- que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência” ( HC 73.518-5 SP, Rel. Min. Celso de Mello, j.26.3.96).
Os policiais ouvidos em juízo apresentaram depoimento harmônico e coerente quanto ao encontro do entorpecente. Afigura-se fidedigno o relato dos agentes públicos, que não teriam motivo para incriminar pessoa desconhecida. De resto, não é razoável supor cometimento de denunciação caluniosa, servindo as unidades de tóxicos como instrumento de ilícito contra a Administração da Justiça. Há elementos que comprovam que a ré estaria transportando entorpecentes, para fins de tráfico.
Ressalto que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente transportar o entorpecente, para entrega e consumo de terceiros, o que efetivamente ocorreu. Nesse sentido, cite-se o julgado: STF, HC 69.806/00, rel. Min. Celso de Mello, in DJU 04.06.1993, p. 11.012.
Observo ainda que a acusada confessou integralmente o cometimento do delito, de modo que não restam dúvidas quanto à necessidade de sua condenação pelo crime de tráfico de drogas. E, ainda que assim não fosse, a prova material colhida nos autos, especialmente quando aliada ao depoimento dos policiais e aos laudos periciais de fls. 151/200 não permitem outra conclusão que não a caracterização do tráfico de entorpecentes. Saliente-se ainda que esta é prática comum na vida da acusada, como se pode perceber pelas conversas extraídas de seu aparelho telefônico e pela quantidade de droga apreendida consigo nesta ocasião.
Presentes as provas de que transportava o entorpecente apreendido, a procedência da denúncia é de rigor, nos termos do art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Presente a causa de aumento prevista no art. 40, incisos III e V da Lei 11.343/06, tendo em vista que a infração foi cometida entre os Estados da Federação, de acordo com a prova colhida nos autos. Ademais, para a configuração das causas de aumento de tráfico interestadual não há a necessidade de transposição efetiva de fronteira interestadual, bastando que fique evidenciado, pelos elementos de prova, que a droga transportada teria como destino localidade de outro estado da Federação. Assim já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
TRÁFICO INTERESTADUAL. DROGAS. TRANSPORTE PÚBLICO Na espécie, o paciente foi abordado dentro de transporte coletivo, quando transportava 1.120 g de cocaína, no interior de sua bagagem pessoal. A pena foi fixada em oito anos e nove meses de reclusão, a ser inicialmente cumprida em regime fechado, e ao pagamento de 100 dias-multa, sendo que o tribunal a quo confirmou as causas de aumento de pena previstas no art. 40, III e V, da Lei n. 11.343/2006. No writ, o paciente alega a necessidade de efetiva transposição da fronteira para a caracterização do tráfico interestadual de drogas. Nesse contexto, a Turma denegou a ordem ao entendimento de que, para a incidência da causa de aumento prevista no art. 40, V, da Lei n. 11.343/2006, não é necessária a efetiva transposição da fronteira interestadual, bastando que fique evidenciado, pelos elementos de prova, que a droga transportada teria como destino localidade de outro estado da Federação. In casu, o paciente foi preso em flagrante em ônibus que fazia o trajeto de Ponta Porã/MS – São Paulo/SP, trazendo consigo droga (420,78 gramas), e confessou aos policiais no momento da sua abordagem a intenção de vender o entorpecente na cidade de Cambará/PR. Ressaltou-se que a referida causa de aumento de pena visou valorar o elevado grau de reprovabilidade da conduta daquele que busca fornecer droga para além dos limites do seu estado. Ademais, consignou-se que, o fato de a droga ter sido encontrada na mala do paciente localizada no interior de transporte coletivo (ônibus) mostrou-se suficiente para a caracterização da majorante prevista no art. 40, III, da mencionada lei. Precedentes citados do STF: HC 99.452-MS, DJe 8/10/2010; do STJ: HC 157.630-SP, DJe 13/12/2010; REsp 1.199.567-MS, DJe 28/6/2011; HC 100.644-MS, DJe 28/6/2011, e HC 184.419-MS, DJe 13/12/2010. HC 109.724-MS, Rel. Min. Og Fernandes, julgado em 23/8/2011.
 Desta feita, o conjunto probatório é harmônico e seguro para respaldar a procedência da pretensão inicial.
Passo então a dosar a reprimenda.
Na primeira fase da dosimetria penal, analiso as circunstâncias judiciais do artigo 42 da Lei 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (a acusada é primária); conduta social (nada a considerar); personalidade (nada a considerar); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (normais); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar), quantidade e natureza da droga (trata-se de elevada quantia de “crack” – 2,230kg  – droga de alto potencial lesivo, fatores que serão considerados na fixação da pena-base). Assim, considerando a quantidade e a natureza do entorpecente apreendido, majoro a pena na razão de 1/3, perfazendo-se 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação de pena, verifico que restam ausentes quaisquer circunstâncias agravantes a serem consideradas. Todavia, a ré confessou o delito de tráfico, devendo ser considerada a atenuante da confissão, razão pela qual reduzo a pena em 1/6, perfazendo-se 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 555 (quinhentos e cinquenta e cinco) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria penal, estão presentes as causas de aumento previstas no artigo 40, III e V, da Lei 11.343/06, razão pela qual majoro a pena em 1/3 (um terço), perfazendo-se no total de 07 anos, 04 meses e 26 dias de reclusão e pagamento de 740 dias-multa.
Consigno ainda, que a acusada dedicava-se à atividade criminosa, conforme o cenário demonstrado nos presentes autos, a forma de acomodação das drogas, bem como sua expressiva quantidade demonstram com clareza a expertise da ré no que se refere ao tráfico de drogas, não sendo os preparativos, para o transporte e acomodação de tais substâncias, realizados por pessoa inexperiente. Ademais, o laudo pericial, às fls. 188/199, demonstra que a acusada, há muito, vinha se dedicando ao tráfico de drogas, fazendo da ilicitude o seu meio de vida. Assim, inaplicável a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06.
Considerando o disposto nos artigos 59 do CP e 42 da Lei 11.343/06, bem como em observância ao artigo 5º XLIII, da Constituição Federal (que traz claro comando constitucional voltado a tratar com maior rigor o tráfico de drogas), fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena.
Levando-se em consideração a situação econômico-financeira da ré, fixo o valor unitário do dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente na época do fato, corrigidos até o pagamento efetivo.
Impedida e não recomendada a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos, pois a pena ultrapassou o montante de quatro anos (art. 44, I, do CP). Pelos mesmos motivos (quantidade de pena imposta), deixo de aplicar o sursis penal.
ANTE O EXPOSTO, e considerando tudo mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, o que faço para CONDENAR a ré ESTER MENDES BENITES, ao cumprimento de 07 anos, 04 meses e 26 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 740 dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incursa no artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, incisos III e V, da Lei 11.343/06.
INDEFIRO à ré o direito de apelar em liberdade, visto que permaneceu vigente o decreto prisional durante o curso do processo, estando ainda mais veementes os requisitos da Prisão Preventiva, haja vista a presente condenação sob juízo de cognição vertical exauriente, de sorte que majora-se a necessidade de se garantir a ordem pública. Consoante já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça: "inaplicável ‚ a outorga do benefício a quem já se encontra preso, em flagrante ou preventivamente, por ocasião da sentença condenatória (RHC 177 - RJ- 5¦ Cƒm. do STJ, v.u., rel. M. Assis Toledo, DJU, de 30.10.89), pois, seria incongruente que o réu preso provisoriamente em virtude de medida cautelar, viesse, ao depois de condenado, ser libertado ex-vi da lei 5.941/73. Poder-se-ia, então, dizer que ficou preso pelo menos e foi posto em liberdade pelos mais" (RT 504/339). Portanto, mantenho o decreto de prisão preventiva em relação à ré, ora condenada.
Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 3) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; 4) Autorizo a incineração das drogas apreendidas; 5) Determino a destruição do aparelho de telefonia móvel apreendido, haja vista sua finalidade ilícita. Encaminhe-se ofício ao SENAD, comunicando acerca desta decisão e indicando a declaração de perdimento para os fins de sua destinação, ex vi do constante no art. 63, § 4º, da Lei n. 11.343/06.
Cumpridas as finalidades legais, arquive-se.
P.I.C.
Presidente Venceslau, 17 de outubro de 2022.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DEYVISON HEBERTH DOS REIS
Documento assinado digitalmente nos termos da lei 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.