1500381-24.2021.8.26.0607
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Patrícia da Conceição Santos
Comarca: Tabapuã
Foro: Foro de Tabapuã
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 25/03/2023
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2215692/2021 - DEL.POL.NOVAIS, 19526721 - DEL.POL.NOVAIS, 102/21/123 - DEL.POL.NOVAIS, 2215692 - DEL.POL.NOVAIS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
EVERSON DA SILVA ARQUINO
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tabapuã
Foro de Tabapuã
Vara Única
Rua Eugenio Ulian, 1265, Tabapua-SP - cep 15880-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500381-24.2021.8.26.0607 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500381-24.2021.8.26.0607
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2215692/2021 - DEL.POL.NOVAIS, 19526721 - DEL.POL.NOVAIS, 102/21/123 - DEL.POL.NOVAIS, 2215692 - DEL.POL.NOVAIS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
EVERSON DA SILVA ARQUINO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra EVERSON DA SILVA ARQUINO, como incurso no artigo 155, caput, e artigo 155, caput, c.c. art. 14, II, ambos na forma do art. 71, do Código Penal, porque ele, no dia 06 de agosto de 2020, em horário incerto, na Rua Salvador Lopes Cabreira, nº 600, no Município de Novais, subtraiu para si, 03 (três) tapetes; 01 (um) amaciante; 01 (um) desinfetante; 01 (um) sabão em pó e 01 (um) balde de plástico, em prejuízo da vítima Elaine Mari de Souza, avaliados em R$ 40,00 (quarenta reais); porque ele, no dia 10 de agosto de 2020, às 11h, no mesmo local acima mencionado, tentou subtrair, em continuidade delitiva, 01 (um) jogo de tapete; 01 (uma) blusa de frio e utensílios plásticos pertencentes à vítima Elaine Mari de Souza, somente não se consumando o crime por circunstâncias alheias a sua vontade, isso porque a vítima chegou em casa durante a execução do delito e impediu que o denunciado levasse consigo os objetos que já havia separado. 
Houve prisão em flagrante (fls. 06/08). 
Em decisão de fls. 43/45, foi concedida liberdade provisória ao denunciado.

Houve o recebimento da denúncia em 07 de janeiro de 2022 (fls. 93/94).
Citado (fl. 110), o réu ofereceu resposta à acusação (fl. 114).
Ratificou-se o recebimento da denúncia e designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 120/121).
Durante a fase instrutória, ouviu-se a testemunha Valdir Braga dos Santos e, ao final, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, houve debates orais. 
 Ministério Público pediu a condenação do acusado, porque estariam provados os fatos descritos na denúncia, com aplicação do regime semiaberto e excepcionalmente substituição por restritivas de direitos concernente à tratamento para drogadição.
A Defesa pediu a absolvição do acusado e, alternativamente, a consideração da confissão espontânea e substituição por restritivas de direitos. 
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO.  
O processo encontra-se formalmente em ordem, não havendo nulidades ou vícios a sanar. O acusado foi assistido por seu Defensor, com observância estrita aos princípios do contraditório e ampla defesa, nos termos constitucionais. 
À míngua de questões preliminares ou prejudiciais pendentes, passo à análise do mérito. 
A pretensão punitiva estatal é procedente. 
Durante a persecutio criminis, o Ministério Público conseguiu demonstrar a existência dos crimes mediante auto de prisão em flagrante (fls. 06/08), nota de culpa (fl. 13), boletim de ocorrência (fls. 28/30), auto de exibição e apreensão (fls. 31/32), auto de avaliação (fls. 60/61) e relatório final (fls. 62/64), o que foi corroborado pela prova oral produzida, mormente a confissão espontânea do acusado.
Pelo que se apurou, no dia 06 de agosto de 2021, o denunciado adentrou na residência da vítima e dali subtraiu 03 (três) tapetes de pano, 01 (um) desinfetante, 01 (um) sabão em pó e 01 (um) balde de plástico. 
Não satisfeito, no dia 10 de agosto de 2021, por volta das 11h, retornou ao local do crime, com propósito furtivo e, na área dos fundos da residência, já havia separado um jogo de tapete e algumas latas de alumínio para levar consigo. 
Ocorre que a vítima foi informada de que o imóvel teria sido invadido, de modo que rumou para o local dos fatos. Ao entrar na residência, a vítima viu o denunciado separando pertences do seu guarda-roupa. Em seguida, Everson evadiu-se do local, deixando os objetos que havia separado para trás. 
Diante das características físicas do réu, a Polícia obteve êxito em localizá-lo.
A testemunha Valdir Braga dos Santos, em solo policial, declarou ser amigo de Elaine. Na data dos fatos, Elaine pediu para que o declarante fosse com ela até a residência dela. Chegando em frente da casa, ficou no carro enquanto a vítima desceu e de repente ela saiu correndo e gritando socorro. Logo atrás dela havia um rapaz, que conhecia apenas de vista, correndo também em direção à saída da casa. Afirmou que o indivíduo aparentava estar fugindo e não correndo atrás de Elaine, principalmente porque ele correu para o lado oposto (fl. 10). 
Em Juízo, disse que é motorista da Prefeitura e levou a vítima na residência dela. Ficou no carro e acabou vendo uma pessoa passando na frente da casa. A vítima chegou no carro gritando, dizendo que saiu um homem correndo de dentro de casa. Reconhece o réu como a pessoa que passou correndo na frente do veículo. O acusado não nada na mão. 
A vítima Elaine Mari de Souza, em solo policial, declarou que no dia 06 de agosto de 2021, chegou a sua casa cerca de 18h30min e deu falta de um balde, um jogo de tapete, dois fracos de desinfetante e uma caixa de sabão em pó, que estavam na lavanderia de sua residência. No momento não desconfiou de ninguém, pois não havia arrombamento na porta. Na data dos fatos (10 de agosto), por volta das 11h, estava em seu serviço quando recebeu a notícia de que o tio de sua nora estaria entrando na residência da declarante. A vítima pediu para que Valdir, motorista da ambulância, a levasse imediatamente até a casa para ver o que estaria acontecendo. Chegando ao local, a depoente desceu do carro e adentrou no imóvel, logo percebeu um jogo de tapete e algumas latinhas de alumínio separadas em um canto na área do fundo, como se alguém fosse levar os itens. Dentro da casa deparou-se com o denunciado, que é tio da nora da declarante, dentro de um dos quartos e com as portas do guarda-roupa abertas. Ele estava dobrando uma blusa de frio e no chão havia uma sacola com vários utensílios plásticos. Questionou o que o rapaz estava fazendo lá, mas, com medo, saiu correndo, tendo o denunciado saído logo atrás, abandonando a blusa. Depois do ocorrido, teve ciência de que o nome do indivíduo era Everson da Silva Arquino. Procurou imediatamente a Polícia Militar para comunicar os fatos. Os Policiais saíram à procura do denunciado, que foi encontrado em sua residência com os objetos subtraídos anteriormente. Apesar de o réu ser tio da nora da declarante, não possuía conhecimento de que ele estaria indo até a residência praticar furto. Por fim, nada foi arrombado para que Everson entrasse na casa, pois a porta fica apenas encostada (fl. 11). 
O denunciado Everson da Silva Arquino, em solo policial, informou ser usuário de “crack” e não possuir emprego fixo. Na sexta-feira anterior aos fatos, caminhava em frente de uma residência que estava com o portão aberto, e, aproveitando da oportunidade, decidiu entrar e foi até o fundo. Na varanda, havia tapetes, balde e fracos de desinfetante, decidiu subtrair esses itens e levar para sua casa. Uma semana depois, passou na frente da mesma residência e novamente entrou. Separou um jogo de tapete e umas latinhas para levar embora, em seguida adentrou na residência pela porta da cozinha, que estava aberta, e foi para um dos quartos. Estava pegando roupas do guarda-roupa quando foi surpreendido por uma mulher. Assustou-se e saiu correndo do local. Em seguida, foi localizado por um Investigador de Polícia que o conduziu a delegacia. Confessou sobre o furto dos outros dos objetos que havia praticado na sexta-feira anterior, indicando onde os itens estavam (fl. 12). 
Em Juízo, confirmou que pegou os objetos da vítima e eles estavam na varanda. No outro dia, não conseguiu furtar nada, pois a vítima chegou na residência. Os objetos que foram furtados, a Polícia achou e foram devolvidos à vítima. É usuário de crack. Confirmou os dois delitos. Disse que estava sob efeito de drogas quando praticou os furtos. 
Pois bem.
Conforme se observa, a confissão judicial e extrajudicial foi plenamente corroborada pelas provas e depoimentos acima mencionados, tornando a autoria delitiva certa e inquestionável. O acusado confirmou, em todas as oportunidades nas quais foi ouvido, a prática dos delitos.
Destaco, por oportuno, que independentemente do valor do bem furtado, não há que se falar em aplicação do princípio da insignificância. 
De acordo com a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, para o reconhecimento do mencionado princípio, faz-se necessária a presença de certos requisitos, tais como: (i) a mínima ofensividade da conduta do agente; (ii) nenhuma periculosidade social da ação; (iii) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento, e (iv) a inexpressividade da lesão jurídica provocada (HC nº 84.412/SP, Min. Celso de Mello, publicado no DJ de 19/11/2004).
Portanto, entendo que não foram cumpridos os pressupostos para a aplicação do princípio mencionado, pois a vítima registrou boletim de ocorrência, de forma que não há se falar em mínima ofensividade da conduta do acusado, visto que delitos como o cometido pelo acusado causam extremo desassossego à sociedade. Também não há mínima ofensividade da conduta ou reduzidíssimo grau de reprovabilidade de sua conduta, por ser afeto à prática de crimes patrimoniais (fls. 83/86).
Assim sendo, o acusado incorreu no crime de furto consumado em sua forma simples (art. 155, caput, CP) e na sua forma tentada (art. 155, caput, c.c. art. 14, II, ambos do Código Penal), em continuidade delitiva (artigo 71, do Código Penal), por ter praticado os delitos utilizando-se do mesmo modus operandi e nas mesmas condições de tempo e lugar.
Nesse contexto, comprovadas a autoria e materialidade do delito, sendo os fatos típicos, antijurídicos e culpáveis, não havendo causas que excluam a imputabilidade do réu ou o isentem de pena, de rigor a condenação do acusado. 
Passo à dosimetria da pena: 
Primeiramente, ressalto que os aumentos e diminuições aplicados por meio de frações sobre a pena-base serão feitos sobre o intervalo de pena estabelecido entre a pena mínima e máxima, visando a uma pena mais justa, haja vista que aplicar a fração de aumento sobre a pena mínima pode gerar incongruências que não coadunam com o desejo do legislador, que fixou o intervalo justamente para atender ao princípio da individualização da pena. Esclarece-se, ainda, que não há tarifação dos aumentos e diminuições, os quais serão valorados segundo avaliação concreta. 
Nessa esteira de entendimento, está o escólio de GUILHERME DE SOUZA NUCCI, ao discorrer sobre o tema, assevera, in verbis: 
“Trata-se de um processo judicial de discricionariedade juridicamente vinculada visando à suficiência para prevenção e reprovação da infração penal. O juiz, dentro dos limites estabelecidos pelo legislador (mínimo e máximo, abstratamente fixados para a pena), deve eleger o quantum ideal, valendo-se do seu livre convencimento (discricionariedade), embora com fundamentada exposição do seu raciocínio (juridicamente vinculada). (...) Tem sido hábito de vários juízes brasileiros, de qualquer grau de jurisdição, optar, quase sempre, pela aplicação da pena mínima aos acusados em julgamento. Desprezam-se, em verdade, os riquíssimos elementos e critérios dados pela lei penal para escolher, dentre o mínimo e o máximo cominados para cada infração penal, a pena ideal e concreta para cada réu. Não se compreende o que leva o Judiciário, majoritariamente, a eleger a pena mínima como base para a aplicação da pena em parâmetros diferenciados para os réus submetidos a julgamento. A padronização da pena é contrária à individualização, de modo a alterar essa conduta ainda predominante.” (In Código Penal Comentado, RT, 2010, 10ª Edição, p. 393 e 395). 
E acrescenta: 
"Mensurar a pena-base, de maneira particularizada a cada acusado, é a meta fundamental do magistrado, na sentença condenatória. Esse mecanismo deve erguer-se em bases sólidas e lógicas, buscando a harmonia do sistema, mas sem implicar em singelos cálculos matemáticos. Não se trata de mera soma de pontos ou frações como se cada elemento fosse rígido e inflexível". (In Código Penal Comentado. 16 ed. rev., atual. e ampl. Rio de Janeiro: Forense, 2016. p. 470).
Artigo 155, “caput”, do Código Penal:
Com fundamento nos artigos 59 e 68 do Código Penal, analisando-se as circunstâncias judiciais (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade, motivos, circunstâncias, consequências do crime e comportamento da vítima), observa-se que o réu é portador de péssimos antecedentes criminais (autos nº 0013793-52.2010; 000922-83.2011; 0000934-97.2011 e 0001116-83.2011), o que também demonstra uma personalidade voltada a práticas de delitos patrimoniais, sendo as demais circunstâncias normais à espécie e, por isso, fixo a pena base em 02 (dois) anos de reclusão, além do pagamento de 20 (vinte) dias-multa, no patamar mínimo cada.
Na segunda fase da dosagem da pena, incide a atenuante da confissão espontânea (artigo 65, III, “d”, do Código Penal), a qual compenso, EXCEPCIONALMENTE, com a reincidência (artigo 61, I, do Código Penal), não obstante ser específica, pois o réu confessou os delitos em todas as oportunidades nas quais foi ouvido, demonstrando interesse em contribuir com elucidação dos fatos, de forma que mantenho a reprimenda no patamar anteriormente fixado.
Na derradeira fase da dosimetria, não há causas de diminuição ou aumento de pena e por isso mantenho a pena fixada em 02 (dois) anos de reclusão, além do pagamento de 20 (vinte) dias-multa, no patamar mínimo cada.
Artigo 155, “caput”, c.c. artigo 14, II, ambos do Código Penal:
Em estrita observância às circunstâncias judiciais (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade, motivos, circunstâncias, consequências do crime e comportamento da vítima), verifica-se que o réu é portador de péssimos antecedentes criminais (autos nº 0013793-52.2010; 000922-83.2011; 0000934-97.2011 e 0001116-83.2011), o que também demonstra uma personalidade voltada a práticas de delitos patrimoniais, sendo as demais circunstâncias normais à espécie e, por isso, fixo a pena base em 02 (dois) anos de reclusão, além do pagamento de 20 (vinte) dias-multa, no patamar mínimo cada.
Na segunda fase da dosagem da pena, incide a atenuante da confissão espontânea (artigo 65, III, “d”, do Código Penal), a qual compenso, EXCEPCIONALMENTE, com a reincidência (artigo 61, I, do Código Penal), não obstante ser específica, pois o réu confessou os delitos em todas as oportunidades nas quais foi ouvido, demonstrando interesse em contribuir com elucidação dos fatos, de forma que mantenho a reprimenda no patamar anteriormente fixado.
Na derradeira fase da dosimetria, incide a causa de diminuição referente à tentativa (artigo 14, II, do Código Penal) e assim diminuo a pena anteriormente imposta em ½ (metade), visto que a consumação não se mostrou longínqua, pois o réu já havia separado os bens para a subtração e tinha pleno acesso à casa da vítima, obtendo-se 01 (um) ano de reclusão, além do pagamento de 10 (dez) dias-multa, no patamar mínimo cada. Assim, não tendo causas de aumento a serem consideradas, torno a pena definitiva no patamar anteriormente fixado.
Da continuidade delitiva (artigo 71, do Código Penal)
Configurada a incidência do crime continuado, aumento a pena mais grave, por serem os delitos da mesma espécie, em 1/6 (um sexto), obtendo-se 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além do pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa.
Não tendo sido demonstradas condições financeiras do réu que justificasse qualquer majoração, cada dia-multa permanecerá em seu valor mínimo, qual seja, 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos. 
A pena privativa de liberdade deveria começar a cumprir-se em regime fechado (art. 33, § 2º, “a”, do Código Penal), considerando especialmente as circunstâncias judiciais negativas, os péssimos antecedentes e a reincidência específica que ostenta o acusado.
No entanto, como bem ponderado pelo representante do Ministério Público, é caso de fixar, EXCEPCIONALMENTE, o regime semiaberto, para o início do resgate da reprimenda, considerando que o réu contribuiu para a elucidação dos fatos e não se furtou a assumir sua responsabilidade penal.
Também pelos mesmos motivos, EXCEPCIONALMENTE, entendo que é caso de conversão da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, nos termos do artigo 44, §3º, do Código Penal. Assim, converto a pena privativa de liberdade em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, a ser designada pelo Juízo da Execução, e prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, à entidade pública ou privada, com destinação social, também a ser designada pelo Juízo da Execução.
Nada a deliberar acerca do disposto no artigo 387, §2º, por não ter havido prisão cautelar.
DISPOSITIVO
Do exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR EVERSON DA SILVA ARQUINO, portador da cédula de identidade RG nº 52.329.497 SSP/SP, filho de Arlindo de Arquino e Maria de Fátima da Silva Arquino, nascido em 23/05/1990, natural de Indaiatuba/SP, a cumprir pena de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão,  em regime inicial semiaberto, além do pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa, no patamar mínimo cada, como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal e artigo 155, caput, c.c. artigo 14, II, também do Código Penal, na forma do artigo 71, do mesmo Diploma Repressivo.
EXCEPCIONALMENTE, entendo que é caso de conversão da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, nos termos do artigo 44, §3º, do Código Penal. Assim, converto a pena privativa de liberdade em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, a ser designada pelo Juízo da Execução, e prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, à entidade pública ou privada, com destinação social, também a ser designada pelo Juízo da Execução.

Faculto ao acusado o direito de recorrer em liberdade, por ausentes os requisitos da segregação cautelar. No entanto, aplico a medida cautelar de tratamento para drogadição, devendo a Secretaria de Saúde de Novais proceder à avaliação médica do sentenciado e promover sua internação compulsória ou tratamento ambulatorial, conforme o caso, informando este Juízo, em 10 (dez) dias, as providências adotadas. Oficie-se.
Condeno o réu, ainda, a pagar as custas do processo, no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs (artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/2003), com a ressalva do artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil, diante da concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita (fls. 120/121), observado o Provimento CG nº 02/2013.  
Deixo de fixar indenização mínima à vítima, nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, por terem sido restituídos os bens (fls. 31/32).
Comunique-se a vítima da prolação desta sentença (artigo 201, § 2º, do Código de Processo Penal).
Passada em julgado esta sentença:
Expeça-se guia de recolhimento definitiva.
Lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). 
Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para o cumprimento do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Após, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
Registre-se eletronicamente. Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Tabapua, 24 de março de 2023.

Patrícia da Conceição Santos
Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA