1500455-87.2020.8.26.0001
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação culposa
Magistrado: FABIOLA OLIVEIRA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/02/2022
... em Juízo que estavam em apoio a ocorrência de tráfico e o réu compareceu ao local para fazer contato com a pessoa que havia sido presa no tráfico. Foi abordado. Ao consultar o celular, pelo número do IMEI foi constatado que ele era produto de crime anterior, não sabe dizer quanto tempo antes. Ele disse que havia comprado o celular, mas não informou de quem nem o valor. O ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, Rua 04 1º Piso Salas 1-220 e 1-221, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2868-7091, São Paulo-SP - E-mail: Sp16cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500455-87.2020.8.26.0001 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500455-87.2020.8.26.0001
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação culposa
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEAN ROVAROTO DOS SANTOS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIOLA OLIVEIRA SILVA

Vistos.


JEAN ROVAROTO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, porque, em data incerta, contudo, entre o dia 29 de dezembro de 2019, após as 6h50, e o dia 27 de janeiro de 2020, antes das 11h15, em local desconhecido, porém, nesta cidade e comarca de São Paulo, Capital, adquiriu e recebeu, em proveito próprio, o aparelho celular da marca Samsung, modelo Galaxy J7, IMEI 357104094568747, coisa que sabia ser produto de crime de roubo anterior.

A denúncia foi recebida às fls. 59/60. 

O réu foi citado (fl. 73), tendo apresentado resposta à acusação (fls. 78/79).

Mantido o recebimento da denúncia em audiência, durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas , sendo o réu interrogado ao final. 

Nos debates, o Ministério Público manifestou-se pela condenação do acusado, nos termos da denúncia, entendendo provadas a autoria e a materialidade delitiva. Quanto à dosimetria, requereu o reconhecimento dos maus antecedentes. 

A d. Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição por ausência de dolo, subsidiariamente, desclassificação para o culposo. Ainda, pena mínima, regime aberto e substituição da pena. 

É o relatório.
Decido.

A ação penal é procedente.
 
A materialidade do delito está devidamente comprovada pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 07), pelo Boletim de Ocorrência dos fatos (fls. 31/32), pelo auto de avaliação (fls. 41), bem como pela prova oral. 

A autoria também foi provada. 

Lucas Pedro Camargo, policial militar, afirmou em Juízo que estavam em operação e houve uma prisão por tráfico. No DP, chegaram pessoas dizendo-se conhecidas do preso. Com o acusado, que foi abordado, foi constatado que o celular que estava em seu poder era produto de ilícito. Não esclareceu a respeito da procedência. Relatou que o acusado apresentou nervosismo. 


Guilherme Antonelo Hastenreiter Dias, policial militar, afirmou em Juízo que estavam em apoio a ocorrência de tráfico e o réu compareceu ao local para fazer contato com a pessoa que havia sido presa no tráfico. Foi abordado. Ao consultar o celular, pelo número do IMEI foi constatado que ele era produto de crime anterior, não sabe dizer quanto tempo antes. Ele disse que havia comprado o celular, mas não informou de quem nem o valor. O motivo da abordagem foi por estar na delegacia, entrando e saindo. 

Interrogado, o réu Jean Rovaroto dos Santos alegou que está preso por furto e já foi condenado também por receptação. Trabalha com ajudante  geral e tem um lava-rápido. Rendimento mensal mil e cem reais, vive em união estável, e estudou até o primeiro ano do segundo grau. Sobre os fatos narrados na denúncia, afirmou ter comprado o aparelho. Uma menina solicitou seu auxilio, por isso estava no local e próximo ao seu veículo, foi abordado, indagado sobre o que estava fazendo ali. Verificaram o carro e indagaram se tinha passagem, disse que não. O telefone estava no automóvel, eles pegaram e começaram a mexer. Disse que comprou o aparelho por um aplicativo de uma pessoa de nome Paulo. No dia em que comprou o telefone, marcou para recebe-lo, entregou R$250,00 e o rapaz entregou o aparelho dentro da caixa. Afirma que a compra foi feita no aplicativo vinculado ao facebook, identifica o vendedor como Paulo Fernandes. 

Primeiramente, anoto que não há qualquer irregularidade na abordagem ao acusado na delegacia. O policial Lucas especificou o comportamento do acusado a lhe revelar atitude suspeita. Assim, realizada a abordagem ao acusado, foi encontrado com ele o aparelho celular cujo IMEI está descrito tanto no atuo de exibição e apreensão, como no boletim de ocorrência em que a vítima relata a subtração (fls. 01/03 e 31/32).

O acusado relatou ter comprado de Paulo Fernandes por favor de R$250,00 revelando pela forma como realizada a compra, considerando-se também a diferença entre o valor o pago e o valor pelo qual avaliado, a inexistência de pesquisa quanto à licitude do aparelho e a  proximidade temporal da abordagem à subtração do aparelho. Além disso, sustentou que recebeu o aparelho em uma caixa, mas não mencionou ter recebido nota fiscal. Além disso, nada comprovou quanto ao sustentando, não tendo demonstrado sequer a conversa em que combinou a compra e o pagamento. 

 
Afasta-se tanto a tese de falta de provas como a tese de desclassificação para o crime culposo, pois dos elementos expostos, tem-se por demonstrado o dolo por parte do acusado. 

Portanto, as provas amealhadas confirmam a denúncia e não há de se falar em dúvidas ou insuficiência aptas a beneficiar o acusado.

Os elementos de prova produzidos fazem concluir que o réu tinha conhecimento da origem ilícita do aparelho, incidindo na conduta criminosa que lhe é imputada. Não comprovou a licitude da posse. 

Os policiais responsáveis pelo flagrante foram firmes e seguros, certo que não se deve desconsiderar o teor do depoimento do policial apenas pela sua condição funcional, já que o simples fato de as testemunhas serem dos quadros da Polícia não invalida, por si só, seu depoimento. 

Nesse sentido: “Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no Código de Processo Penal determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6º, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam à prisão em flagrante não autoriza a absolvição” (TJSP – AC – Rel. Carlos Bueno – RT 654/278). 

Ademais, a jurisprudência tem entendido que a posse da res com o agente gera a presunção de autoria do crime, invertendo-se o ônus da prova, e ao suspeito incumbe oferecer justificativa plausível para essa posse comprometedora (RT 739/627), o que não aconteceu na hipótese em exame. 

Nesse sentido, “Na receptação, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se justificativa inequívoca, assim, se esta for dúbia e inverossímil, transmuda-se a presunção em certeza, autorizando, assim, a condenação” (RT 746/629).


Tem-se, por fim, que, apesar das oportunidades conferidas pela lei para tanto, o acusado não produziu provas de suas alegações, ônus que lhe competia, tornando certa a procedência da ação penal.
 
Passo à fixação da pena:

À época do fato o acusado era tecnicamente primário, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 

Torno a pena definitiva na ausência de outras circunstâncias passíveis de valoração no caso concreto.

Considerado os diversos processo em andamento (fls. 111/114), demonstrada a insuficiência da substituição para o alcance do objetivo da pena. Fixo o regime inicial aberto.

Dispositivo. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal a fim de CONDENAR o acusado JEAN ROVAROTO DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, à pena de 1 (um) ano de reclusão, no regime inicial aberto, e 10 (dez) dias-multa, certo que o dia-multa deve ser calculado no mínimo legal por não haver razões informadas nos autos para sua exacerbação.

Diante da natureza do delito, da quantidade da pena ora cominada e do regime inicial de cumprimento de pena, o réu poderá recorrer em liberdade.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Publicada em audiência, saem os presentes cientes.

São Paulo, 17 de fevereiro de 2022.