1500477-60.2022.8.26.0621
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Paulo César Ribeiro Meireles
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... da ocorrência de uma situação de furto e se dirigiu ao local. Afirmou que o 
vigia noturno estava detendo um dos Réus. Afirmou que perto do local havia vários 
pertences da obra. Afirmou que a porta metálica que fechava o local estava bem 
amaçada e levantada. Afirmou que o Réu Adailton confessou a tentativa de furto e 
informou que tinha um comparsa, momento no qual os ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaratinguetá 1ª Vara
Av. Dr. Ariberto Pereira da Cunha, 280, Portal das Colinas - CEP 12516-410, Fone: 
(12) 2124-9664, Guaratinguetá-SP - E-mail: guarat1@tjsp.jus.br

CONCLUSÃO

Em  13 de dezembro de 2022 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. 
Paulo César Ribeiro Meireles. Eu,                                           , 
Escr., lavrei este termo.

SENTENÇA 

Processo nº:
1500477-60.2022.8.26.0621 - Ação Penal - Procedimento Ordinário

Autor:
Justiça Pública

Réu:
JEAN WEBER CASTANHEIRA e outro

Juiz de Direito Dr.: Paulo César Ribeiro Meireles

VISTOS OS AUTOS.

ADAILTON DOS SANTOS SILVA e JEAN WEBER CASTANHEIRA, qualificados nos autos, foram 
denunciados pelo Presentante do Ministério Público, como incursos nas penas do 
artigo 155, §1º e §4º, inciso IV, do Código Penal, porque, 19 de maio de 2022, por 
volta de 04 horas e 20 minutos, na Rua Monsenhor Manoel Meireles, 102, Vila 
Paraíba, nesta cidade e comarca, agindo em concurso de agentes, com unidade de 
desígnios e identidade de propósitos, durante o repouso noturno, tentaram subtrair,

para o proveito comum, uma mochila, cor preta, contendo 10 (dez) ferramentas 
utilizadas na construção civil, 01 (uma) serra elétrica e 01 (uma) extensão de 
aproximadamente 40 metros, pertencentes a funcionários que trabalhavam no imóvel de
Vanessa Marta Leite Luchesi.
Segundo apurado, nas circunstâncias de tempo e local supra, os Réus, decididos a 
praticar delito de furto patrimonial, aproveitando-se da ausência de pessoas na 
obra de construção civil, adentaram o local e se apossaram da res furtiva 
mencionada. 
Consta ainda que os Réus somente não conseguiram manter a posse desvigiada dos bens
em razão de rápida ação do vigia do bairro que, ao avistar a ação dos Réus, acionou
a Polícia Militar.
Ato contínuo, consta que a equipe policial chegou ao imóvel indicado, tendo logrado
apreender os objetos detidos pelos Réus, tendo, em seguida, efetuado a prisão em 
flagrante delito dos Réus.
A denúncia foi recebida às páginas 100 a 102. 
Vieram aos autos Auto de Prisão em Flagrante (págs. 01, 02, 08/09, 12); Termos de 
Depoimento (págs. 15/19, 95); Auto de Exibição e Apreensão (págs. 20/21); Imagens 
de Identificação do Réu, do Local e dos Objetos Apreendidos (págs. 45/50); Boletim 
de ocorrência (págs. 51/53); Inquérito policial (págs. 91/92, 96/97); Folha de 
Antecedentes (réu Jean - págs. 54/60, 116/125, 130/135; réu Adailton – págs. 61/64,
112/115, 136/137).
Em audiência de custódia, foi concedida liberdade provisória ao réu Adailton (págs.
65/68, 72/73, 82/83, 85).
Convertida a prisão em flagrante delito em prisão preventiva do réu Jean (págs. 
65/71, 74, 79/81, 84, 86).
Citados os Réus (págs. 104/105, 128/129, 139/144), estes apresentaram defesa 
preliminar às páginas 148 a 152. Alegaram o princípio da insignificância. Alegaram 
que houve mínima ofensividade da conduta dos agentes, nenhuma periculosidade social
da ação reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e inexpressividade da 
lesão jurídica provocada. Alegaram que não houve ofensa ao bem jurídico tutelado 
pela norma penal. Requereu que os acusados sejam absolvidos sumariamente ante a 
atipicidade do fato pelo princípio da bagatela. Subsidiariamente, requereu que 
sejam arroladas as mesmas testemunhas do Ministério Público. 
O Ministério Público se manifestou às páginas 156 e 157. Afirmou que não é 
aplicável o princípio da insignificância ante ao fato de o valor em questão não ser
ínfimo, o qual deixa evidente a maior reprovabilidade da conduta dos acusados. 
Afirmou que o crime foi cometido em sua forma qualificada, não comportando a 
aplicação de tal princípio. Afirmou que o feito se encontra regular, sem nulidades.
Afirmou que não vislumbra quaisquer hipóteses de absolvição sumária a ou rejeição 
da exordial acusatória. Requereu o prosseguimento do feito.
Confirmado o Recebimento da Denúncia (págs. 158/159).
Designada audiência de instrução e julgamento (págs. 158/1810).
Em audiência, foram ouvidas 04 (quatro) testemunhas arroladas em comum (págs. 
182/184) e a vítima (pág. 181), sendo os Réus interrogados ao final (págs. 
185/186).
Em alegações finais, o Doutor Promotor pleiteou pela procedência da ação, afirmando
que a materialidade do delito e a autoria encontraram-se plenamente demonstradas. 
Afirmou que o delito foi praticado mediante concurso de agentes. No que tange à 
reprimenda, requereu que sejam observados os péssimos antecedentes do réu Jean e 
sua reincidência. Também quanto a este Réu, requereu o reconhecimento da agravante 
prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, e a fixação do regime inicial 
fechado. Com relação ao réu Adailton, requereu que sejam observados seus maus-
antecedentes, sendo fixado cumprimento inicial da pena em regime semi-aberto (págs.
192/197). 
Em alegações finais, por sua vez, a defesa pleiteou pela absolvição dos Réus, 
alegando a aplicabilidade do princípio da insignificância. Alegou que houve mínima 
ofensividade da conduta dos agentes, nenhuma periculosidade social da ação reduzido
grau de reprovabilidade do comportamento e inexpressividade da lesão jurídica 
provocada. Alegou que não houve ofensa ao bem jurídico tutelado pela norma penal. 

Requereu que os acusados sejam absolvidos em razão do princípio da insignificância.
(págs. 198/201).
Vieram-me conclusos os autos.
Este, em síntese, é o relatório. 
FUNDAMENTO.
Cuida a espécie presente de denúncia oferecida em razão de crime de furto tentado, 
tendo os Réus, agindo em concurso de agentes, com unidade de desígnios e identidade
de propósitos, durante o repouso noturno, tentado subtrair, para o proveito comum, 
uma mochila, cor preta, contendo 10 (dez) ferramentas utilizadas na construção 
civil, 01 (uma) serra elétrica e 01 (uma) extensão de aproximadamente 40 metros, 
pertencentes a funcionários que trabalhavam no imóvel de Vanessa Marta Leite 
Luchesi.
Restou induvidosamente provado como ocorrente o furto, uma vez que existem Auto de 
Prisão em Flagrante (págs. 01, 02, 08/09, 12); Termos de Depoimento (págs. 15/19, 
95); Auto de Exibição e Apreensão (págs. 20/21); Imagens de Identificação do Réu, 
do Local e dos Objetos Apreendidos (págs. 45/50); Boletim de ocorrência (págs. 
51/53); Inquérito policial (págs. 91/92, 96/97).
Daí a materialidade restou certa.
Todavia, não só esta, mas também a autoria é incontestável a partir das declarações
prestadas, senão vejamos: 
V.M.L.L., vítima, afirmou que estava dormindo quando, por volta de duas horas da 
manhã, o telefone tocou e um senhor chamado cabo Francisco telefonou e perguntou se
ela poderia se dirigir ao local, afirmando que estava com duas pessoas. Afirmou que
não quis ir em razão de ter 67 anos. Afirmou que não deu falta dos objetos, porém, 
afirmou que a chapa metálica que fechava o local encontrava-se levemente puxada, 
mas que ainda estava trancada com corrente. Afirmou que pensa que os policiais 
foram notificados pelo guarda do bairro.
P.M.S., Policial Militar, afirmou que a equipe policial foi noticiada da ocorrência
de uma situação de furto e se dirigiu ao local. Afirmou que o vigia noturno estava 
detendo um dos Réus. Afirmou que perto do local havia vários pertences da obra. 
Afirmou que a porta metálica que fechava o local estava bem amaçada e levantada. 
Afirmou que o Réu Adailton confessou a tentativa de furto e informou que tinha um 
comparsa, momento no qual os policiais adentraram o local para investigar e 
encontraram o Réu Jean. Afirmou que os Réus foram conduzidos para a delegacia de 
Polícia. Afirmou que o Réu Jean era procurado da justiça. Afirmou que as 
ferramentas foram encaminhadas para o plantão local e devolvidas para o vigia 
local, o qual retornou as ferramentas ao local da obra.
G.S.S., Policial Militar, coadunou com as informações fornecidas por seu colega de 
farda. 
J.C.C.O., vigia noturno do local, afirmou que estava trabalhando quando notou que 
dois indivíduos adentraram uma construção. Afirmou que percebeu que a chapa 
metálica estava levantada e que havia uma perna saindo, quando a segurou, deteve o 
Réu e acionou a Polícia Militar. Afirmou que já havia algumas ferramentas do lado 
de fora da obra, tendo estas sido encaminhadas para a Delegacia Policial e, 
posteriormente, devolvidas. 
O réu, JEAN WEBER CASTANHEIRA, em seu interrogatório, confessou o crime em tela. 
Alegou que conhece o réu Adailton há pouco tempo. Alegou que ele e seu comparsa 
resolveram tentar o furto em razão do uso de entorpecentes. Alegou que estava 
foragido por crime de roubo.
O réu, ADAILTON DOS SANTOS SILVA, em seu interrogatório, exerceu seu direito ao 
silêncio.
Vale lembrar que as afirmativas feitas pelo agente policial têm presunção “juris 
tantum” de serem verdadeiras, posto que estão à serviço do Estado para garantir a 
segurança do cidadão manter a ordem pública, cabendo a quem alegar eventual 
falsidade ou conduta ilícita da parte dele, prova-la ou, ao menos, trazer ao juízo 
indícios coerentes da dita irregularidade, o que não aconteceu o presente caso.  
Nesse sentido:   
"Quanto ao depoimento de policiais, presume-se que agem eles no cumprimento do 
dever e nos limites da legalidade, havendo que se repudiar sua palavra somente 

quando em flagrante dissonância com os demais elementos de convicção trazidos ao 
processo." (TJSP, 1ª Câmara Criminal, Rel. Des. Devienne Ferraz, votação unânime, 
RT 727/473). 
Dessa forma, observo que os discursos dos Milicianos demonstraram-se coesos entre 
si e com as provas arroladas nos autos.
Com relação a postulação a respeito da aplicabilidade do princípio da 
insignificância, observo que este é aplicado nos casos em que o valor do furto não 
supera 10% (dez por cento) do salário mínimo vigente, correspondendo tal valor, 
atualmente, a R$ 121,20 (cento e vinte e um reais e vinte centavos), de modo que o 
valor que os Réus tentaram subtrair corresponde a montante superior a este, posto 
que a rés furtiva era composta por uma mochila, cor preta, contendo 10 (dez) 
ferramentas utilizadas na construção civil, 01 (uma) serra elétrica e 01 (uma) 
extensão de aproximadamente 40 metros. Nesse sentido, vale ressaltar que a questão 
da insignificância deve ser vista com reservas, porque senão as pessoas estariam 
autorizadas a se servir nem mercados, farmácias, quitandas etc.  
Entretanto, tal princípio somente é aplicável nos casos nos quais forem respeitados
os requisitos: mínima ofensividade da conduta, a ausência de periculosidade social 
da ação, o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e a inexpressividade 
da lesão jurídica. Desse modo, observo que o réu Jean apresenta histórico de crimes
reiterados, o que demonstra que não há reduzido grau de reprovabilidade do seu 
comportamento, posto que se comportou de tal forma reiteradamente, fazendo da 
atividade ilícita uma regra.  
Outrossim, observo que o crime foi cometido durante o repouso noturno.
Todavia, deve-se ressaltar que os Réus incidiram na modalidade tentada do crime 
presente no artigo 155, do Código Penal, haja vista que, estes não obtiveram a 
posse tranquila da rés furtiva, não tendo o furto sido concretizado em razão de 
circunstâncias alheias às vontades dos agentes, pois, estes não contavam com a 
supervisão do vigia noturno do local.
Logo, as alegações da defesa, em que pese a elogiável apurada técnica do Doutor 
Defensor, caem no vazio e em nada alteram a certeza sobre a dinâmica dos fatos e a 
verdade delituosa ora analisanda.
Portanto, tudo o que foi apurado neste processo está a sustentar, no conjunto 
coerente, a culpabilidade do Réu, induvidosamente. 
Quanto à tipicidade que é a exata correlação dos fatos de que se ocupa este 
processo à norma penal invocada na exordial, resta dizer que o acontecido se ajusta
perfeitamente à situação criada em abstrato pelo legislador penal; senão vejamos: 
Art. 155 - Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel: 
Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa. 
§ 1º - A pena aumenta-se de um terço, se o crime é praticado durante o repouso 
noturno.
§ 4º - A pena é de reclusão de dois a oito anos, e multa, se o crime for cometido:
...
IV - mediante concurso de duas ou mais pessoas

Art. 14 - Diz-se o crime:   
II - tentado, quando, iniciada a execução, não se consuma por circunstâncias 
alheias à vontade do agente.    
Parágrafo único - Salvo disposição em contrário, pune-se a tentativa com a pena 
correspondente ao crime consumado, diminuída de um a dois terços. 
Assim que, tudo o que foi apurado neste processo está a sustentar, no conjunto 
coerente, a culpabilidade do Réu, induvidosamente.
Desse modo, o delito imputado aos acusados deverá ser julgado procedente, como 
medida da mais digna Justiça e, quanto à pena privativa de liberdade, destacarei em
momento próprio. 
Posto isso, passo a individualizar a pena, com base nos artigos 59 e 60 do Código 
de Penal. 
I – PENA-BASE
Considerando e atendendo à culpabilidade do Réu, tenho que não se revestem os fatos
praticados de reprovabilidade anormal ou exacerbada, tendo o dolo sido regular ao 

tipo; aos seus antecedentes, observo que o réu Jean possui várias condenações 
transitadas em julgado nas quais não se passaram cinco anos entre a condenação e a 
data destes fatos, motivo pelo qual serão consideradas para fins de antecedentes, 
em primeira fase, e reincidência, em segunda fase. No que tange ao réu Adailton, 
observo que este não possui condenações anteriores (réu Jean - págs. 54/60, 
116/125, 130/135; réu Adailton – págs. 61/64, 112/115, 136/137); à conduta social, 
não se tem nos autos elementos para aferi-la, uma vez que diz respeito tão-só à 
forma com que o Réu se relacionava com seus pares no meio em que vive; à 
personalidade, igualmente não se dispõe de elementos capazes de traduzir a 
estrutura psíquica do réu; aos motivos do crime, não há especificação quanto aos 
motivos que o levou ao delito, efetivamente, a presunção é de que foi motivado pela
perspectiva de lucro fácil - seja para adquirir, sem despesas, bem que não lhe 
pertencia, seja para que viesse a vendê-lo ulteriormente -, mas tais móveis não são
alheios aos delitos contra o patrimônio em geral, razão pela qual deixo de 
considerar essa circunstância em desfavor do réu; às circunstâncias do crime, 
respeitante estas, não há nada que refuja à normalidade dos delitos de furto; às 
consequências do crime foram de uma só ordem: a privação da vítima relativamente 
aos bens e destruição de cadeado a ela pertencente, contudo é algo que não escapa 
aos delitos da natureza. Nesse sentido, pequenas as repercussões sociais e 
individuais do delito; e, finalmente, quanto ao comportamento da vítima, saliente-
se que ela em nada contribuiu para a conduta delituosa; tampouco instigou o Réu a 
praticá-la. Deixo, assim, de considerar esta circunstância.
Assim, dado a presença de maus-antecedentes do réu Jean, fixo a pena-base do delito
praticado, no que diz respeito à privação de liberdade, acima do mínimo legal para 
o delito qualificado (no caso pelo concurso de pessoas), aumentando-a em 1/6, 
resultando em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e multa pecuniária em 
12 (doze) dias-multa, sendo cada dia-multa referente à 1/30 (um trigésimo) do 
salário-mínimo vigente ao tempo do fato (art. 49 e seu § 1º, do Código Penal). 
Com relação ao réu Adailton, ante a ausência de circunstâncias desfavoráveis ao 
Réu, fixo a pena-base do delito no mínimo legal, resultando em 02 (dois) anos de 
reclusão e multa pecuniária em 10 (dez) dias-multa, sendo cada dia-multa referente 
à 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente ao tempo do fato (art. 49 e seu § 
1º, do Código Penal). 
II – PENA PROVISÓRIA
Passo à análise das agravantes e das atenuantes e fixação das penas provisórias e, 
nesse sentido, observo a presença da atenuante de confissão do réu Jean. Contudo, 
também presente a agravante de reincidência, a qual prepondera ante a atenuante de 
confissão, motivo pelo qual aumento a pena fixada em fase anterior em 1/6, 
resultando em 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e multa
pecuniária em 14 (catorze) dias-multa, sendo cada dia-multa referente à 1/30 (um 
trigésimo) do salário-mínimo vigente ao tempo do fato (art. 49 e seu § 1º, do 
Código Penal). 
No que tange ao réu Adailton, observo ausentes agravantes e atenuantes, motivo pelo
qual mantenho a pena fixada em fase anterior.
III-PENA DEFINITIVA
Considerando que o crime foi cometido durante repouso noturno, as penas devem ser 
majoradas em 1/3, resultando em 03 (três) anos, 07 (sete) meses e 16 (dezesseis) 
dias de reclusão e multa pecuniária em 19 (dezenove) dias-multa, sendo cada dia-
multa referente à 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente ao tempo do fato 
(art. 49 e seu § 1º, do Código Penal) para o réu Jean.
Com relação ao réu Adailton, resulta em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de 
reclusão e multa pecuniária em 13 (treze) dias-multa, sendo cada dia-multa 
referente à 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente ao tempo do fato (art. 49
e seu § 1º, do Código Penal).
Entretanto, em razão do crime ter sido cometido na modalidade tentada, as penas 
deverão ser diminuídas em 1/3, resultando em 02 (dois) anos, 05 (cinco) meses e 01 
(um) dia de reclusão e multa pecuniária em 13 (treze) dias-multa, sendo cada dia-
multa referente à 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente ao tempo do fato 
(art. 49 e seu § 1º, do Código Penal) para o réu Jean.

Quanto ao réu Adailton, resulta em 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de 
reclusão e multa pecuniária em 09 (nove) dias-multa, sendo cada dia-multa referente
à 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente ao tempo do fato (art. 49 e seu § 
1º, do Código Penal).
DECIDO.
Por estes fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE 
PROCEDENTE, a denúncia de páginas 100 a 102, para condenar os réus ADAILTON DOS 
SANTOS SILVA e JEAN WEBER CASTANHEIRA, já qualificados nos autos, como incurso no 
artigo 155, §1 e §4, inciso IV, c.c artigo 14, ambos do Código Penal, à pena 
privativa de liberdade de 02 (dois) anos, 05 (cinco) meses e 01 (um) dia de 
reclusão e multa pecuniária em 13 (treze) dias-multa, sendo cada dia-multa 
referente à 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente ao tempo do fato (art. 49
e seu § 1º, do Código Penal) para o réu Jean.
E, quanto ao réu Adailton, em 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de 
reclusão e multa pecuniária em 09 (nove) dias-multa, sendo cada dia-multa referente
à 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente ao tempo do fato (art. 49 e seu § 
1º, do Código Penal).
REGIME CARCERÁRIO:
Considerando as circunstâncias judiciais do art. 59, do Código Penal, que 
desfavorecem o Réu ante a presença de péssimos antecedentes e multi-reincidência, e
à luz do artigo 110, da Lei 7.210/84, a pena privativa de liberdade imposta ao réu 
Jean deve ser cumprida, inicialmente, em regime FECHADO, ao passo que a pena 
privativa de liberdade imposta ao réu Adailton deverá ser cumprida, incialmente, em
regime SEMIABERTO, mediante as condições estabelecidas no artigo 35 e §§ do Código 
Penal.
SUBSTITUIÇÃO DA PENA:
Não se apresenta possível a substituição da restrição da liberdade imposta ao réu 
Jean por quaisquer penas restritivas de direito, embora a quantidade da pena, 
porque o Réu possui maus-antecedentes e multi-reincidência (incisos II e III, art. 
44, do Código Penal). 
Já no que tange ao réu Adailton, apresenta-se possível a substituição da restrição 
de liberdade imposta por penas restritivas de direito, objetivamente, porque a pena
aplicada permite e, subjetivamente, porque as circunstâncias judiciais não lhe são 
desfavoráveis (incisos I, II e III, art. 44, do Código Penal), assim, SUBSTITUO a 
pena corporal do Réu, conforme a regra da 2ª parte do § 2º, do art. 44, por duas 
restritivas de direito, consistentes em prestação de serviço a uma entidade 
pública/comunidade, pelo mesmo tempo da pena, entidade e demais termos a ser 
determinada na fase da execução, bem como prestação pecuniária de 1 salário-mínimo 
em favor de entidade da mesma forma a ser definida pela VEC. 
SUSPENSÃO CONDICIONAL DA PENA 
Também impossível o benefício para o réu Jean, posto os maus-antecedentes e a 
reincidência (art. 77, incisos I, II, III, do CP). 
O réu Adailton já foi beneficiado com a substituição da pena.
RECURSO EM LIBERDADE: 
Considerando que o réu Jean respondeu a todo o processo preso por este, portador de
maus antecedentes e reincidência múltipla, assim continuará, conforme é o 
entendimento correntio da jurisprudência nacional. 
Com relação ao réu Adailton, DIANTE do regime e substituição poderá recorrer em 
liberdade.
Recomende-se o primeiro na prisão em que se encontra e lavre-se Alvará de Soltura 
em favor do Adailton, clausulado.
Após o trânsito em julgado lance-se os nomes dos Réus no Rol dos Culpados (artigo 
5º, inciso LVII, da Constituição da República) e comunique-se ao TRE.   
Deixo de condenar os Réus em custas processuais, conforme alínea “a”, do parágrafo 
9º, do art. 4º, da Lei Estadual n. 11.608, de 29 de dezembro de 2003, porque 
assistidos por advogado nomeado pelo convênio DPE/OAB. 
P.R.I.
Guaratinguetá, 13 de dezembro de 2022.

