1500188-64.2022.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leonardo Marzola Colombini
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/05/2022
... o réu pela prática do crime de tráfico de drogas, afastando-se, ainda, a causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4°, da Lei nº 11.343/06 (tráfico privilegiado), pelas razões abaixo mencionadas.

Com efeito, a materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 32/33, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 28/29, pelo auto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
3ª Vara Criminal
Rua Doutor José Roberto Paim, 99, Atibaia-SP - cep 12940-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500188-64.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500188-64.2022.8.26.0545
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2044115/2022 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 23045365 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 2044115 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
OSMAR SILVA BARBOSA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Marzola Colombini


  VISTOS.

OSMAR SILVA BARBOSA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e está sendo processado porque, no dia 15 de fevereiro de 2022, no horário e local mencionados na denúncia, teria trazido consigo drogas consistentes em 207 porções de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

O réu foi notificado (fl. 106) e apresentou defesa preliminar às fls. 112/114.

A denúncia foi recebida às fls. 118/120.

Citado, em audiência de instrução e julgamento (fl. 170), foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela Acusação em comum com a Defesa, sendo, ao final, realizado o interrogatório do acusado, conforme gravação audiovisual constante dos autos. Na mesma ocasião, foi concedido prazo de 05 dias para a Defesa juntar documentos que embasassem o pedido de instauração de incidente de dependência toxicologica. 

Encerrada a instrução, o Ministério Público, em debates orais, requereu a integral procedência do pedido condenatório, nos exatos termos da denúncia, com o afastamento da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas. Requereu, ainda, a fixação de regime inicial fechado para cumprimento da pena.

A Defesa, por sua vez, em memoriais escritos (fls. 136/149), requereu a absolvição do réu, nos termos do art. 20, do Código Penal, tendo em vista o erro do acusado sobre elemento constitutivo do tipo penal, bem como diante do princípio “in dubio pro reo”. Na hipótese de condenação, requereu o reconhecimento da atenuante genérica da confissão espontânea, bem como a fixação da pena no mínimo patamar leal.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Não há preliminares a serem apreciadas.

No mérito, de rigor a integral procedência do pedido acusatório, para o fim de condenar o réu pela prática do crime de tráfico de drogas, afastando-se, ainda, a causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4°, da Lei nº 11.343/06 (tráfico privilegiado), pelas razões abaixo mencionadas.

Com efeito, a materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 32/33, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 28/29, pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 26/27, pelas fotografias de fls. 30/31, pelo laudo de exame químico toxicológico de fls. 102/104, bem como pela prova oral colhida em audiência.

A autoria, da mesma forma, restou inequívoca.

O réu Osmar Silva Barbosa, na fase policial (fl. 07), permaneceu em silêncio.

Em juízo, negou a prática do crime, aduzindo que: possui 43 anos de idade; antes de ser preso, trabalhava como ajudante de pedreiro no bairro Cerejeiras; é separado; possui 04 filhos; eles estão aos cuidados das respectivas genitoras; possui passagens por tráfico de drogas, porte de armas e porte de drogas para consumo pessoal; estava cumprindo pena em regime aberto quando foi preso; por ocasião dos fatos, estava ao lado da construção em que trabalhava; estava usando crack; havia usado três pedras de crack; os entorpecentes acabaram; um rapaz pediu que levasse a mochila até um bairro próximo; não sabia que estava transportando as drogas; não sabia o que havia na mochila; a pessoa lhe disse que havia roupas na mochila; não desconfiou de que se tratava de entorpecentes; ela não justificou o motivo pelo qual ele mesmo não poderia transportar a mochila; não sabe o nome do dono da mochila; não informou na delegacia que se tratava de um homem de alcunha “Japa”; é usuário de crack desde 2002; nunca procurou tratamento; sentia vergonha de confessar que era usuário de drogas; sua mãe reside em Goiânia; é sozinho; não possui contato com seus familiares; estava em situação de rua desde sua soltura, em abril de 2021; anteriormente aos fatos, não conhecia os policias militares que o abordaram; trabalhava com recolhimento e venda de sucatas e limpeza de obras e calçadas de residências para angariar dinheiro para a manutenção de seu vício; costumava fazer uso de entorpecentes na região do bairro Santa Clara.

Tal versão, no entanto, não restou devidamente comprovada nos autos, não merecendo, portanto, a devida credibilidade pelo Juízo.

Isto porque o policial militar Filipi Barbosa Bucciarelli, em juízo, narrou que: por ocasião dos fatos, estava em patrulhamento pelo bairro Caetetuba; o local é conhecido nos meios policiais como ponto de intenso tráfico de drogas; ao visualizarem o acusado, ele demonstrou nervosismo e desviou o olhar; ele imediatamente pegou sua bicicleta e desceu pela Rua 04; conseguiu abordá-lo; em busca pessoal, encontrou com ele uma mochila contendo 207 pedras de crack; os entorpecentes estavam guardados em sacolas plásticas; cada uma das sacolas continha 28 porções de crack; ao indagá-lo, ele confessou informalmente a prática delitiva aduzindo que estava transportando os entorpecentes, para fins de tráfico de drogas; ele disse que receberia pelo transporte a quantia de R$ 50,00; ele disse que estava transportando os entorpecentes para um rapaz de alcunha “Japa”; ele estava segurando um telefone celular; ele estava em uma chamada telefônica, possivelmente com o dono dos entorpecentes; o indivíduo que estava na chamada telefônica pediu para falar com a equipe da Policia Militar e ofereceu a quantia de R$ 10.000,00 como suborno; o acusado não parecia estar alterado pelo uso de entorpecentes; ele parecia cansado pelo dia de trabalho, mas não parecia estar sob efeito de drogas; ele disse, posteriormente, que ganharia algumas pedras de crack para consumo pessoal para transportar os entorpecentes; o acusado informou que estava retornando de seu trabalho; ele estava com os pés sujos de cimento; ele disse que uma pessoa, em uma motocicleta, o entregou as drogas em terreno próximo à construção em que trabalhava; ele informou que estava transportando as drogas do referido terreno até o bairro Santa Clara; não conhecia o acusado anteriormente aos fatos; posteriormente, localizaram o indivíduo de alcunha “Japa”; ele também foi preso pela prática do crime de tráfico de drogas. 

Nesse mesmo sentido, o policial militar Patrick da Silva Xavier, em juízo, relatou que: por ocasião dos fatos, estavam em patrulhamento pelo bairro Caetetuba; o local é conhecido nos meios policiais como ponto de intenso tráfico de drogas; quando o acusado visualizou a presença dos policiais, demonstrou nervosismo; ele estava de bicicleta; realizaram a abordagem; seu colega Filipe realizou a busca pessoal, onde localizou com ele uma mochila contendo uma caixa de chocolates; dentro da caixa havia 207 pedras de crack, embaladas individualmente, prontas para comercialização; ao indagá-lo, ele informou que estava transportando os entorpecentes do bairro Jardim das Cerejeiras para o bairro Santa Clara, para um rapaz de alcunha “Japa”; ele disse que receberia a quantia de R$ 50,00 para efetuar o transporte dos entorpecentes; ele estava sozinho no local; não havia ninguém próximo a ele; ele estava nitidamente sóbrio; ele disse que era usuário de crack; as vestimentas dele aparentavam que trabalhava em obras de construção; o local onde o acusado foi abordado é conhecido como ponto de tráfico de drogas; mais abaixo, a cerca de 400m do local da abordagem, há um  ponto mais conhecido como ponto de uso de drogas; esse local fica em um terreno baldio, às margens da Av. Jerônimo de Carvalho; não conhecia o acusado anteriormente aos fatos.

Nesse contexto, dúvidas não restam acerca da caracterização do crime de tráfico de drogas imputado ao acusado, pelos seguintes motivos: i – expressiva quantidade de entorpecentes apreendidos pelos policiais militares  (207 porções de crack), incompatível com a mera condição de usuário; ii - forma de acondicionamento das drogas (em porções individualizadas), a indicar que se destinavam à comercialização; iii – confissão informal do acusado no momento da abordagem policial; iv - depoimento harmônico dos policiais militares responsáveis pela abordagem e prisão do acusado; v - ausência de testemunhas arroladas pela Defesa para confirmação da versão do réu de que é usuário de drogas;  e vi - local conhecido nos meios policiais como ponto de tráfico de drogas.

Com efeito, os policiais militares Filipi e Patrick, tanto em solo policial quanto em juízo, apresentaram depoimentos coesos e verossímeis, relatando que o acusado foi visualizado em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, tendo, ao avistá-los, demonstrado nervosismo, razão pela qual procederam à abordagem.

Ainda, referidos policiais militares relataram que, em busca pessoal, encontraram com ele uma mochila contendo em seu interior 207 porções de crack, em embalagens individuais, prontas para comercialização.

No mais, afirmaram que, ao ser abordado, o acusado confessou, informalmente, o transporte das drogas para fins de tráfico ilícito, aduzindo, ainda, que as entregaria a uma pessoa de alcunha “Japa” e receberia pelo transporte a quantia de R$ 50,00.

A par disso, insta ressaltar que não há que se falar em ausência de credibilidade no relato de servidores policiais (in casu, policiais militares) à medida que, na condição de testemunhas, suas palavras ostentam o mesmo valor probatório que o de qualquer outra, não se podendo retirar a boa-fé pelo só fato de serem agentes de segurança. Nesse sentido:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar, tal como ocorreu com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 74.608-0-SP, rel. Min. Celso de Mello).

Na verdade, o testemunho de servidores policiais merece fé até prova em contrário (RT 426/439), desde que não fique demonstrada a sua inidoneidade (RT 444/406), ou o seu propósito deliberado de incriminar falsamente o réu (RT 454/422), o que não se verificou na hipótese dos autos, até mesmo porque os policiais militares responsáveis pela abordagem sequer conheciam o acusado anteriormente aos fatos.

A versão do acusado, por outro lado, não merece a menor credibilidade, na medida em que sua condição de usuário não restou minimamente comprovada.

Preambularmente, insta salientar que foi deferido prazo para a Defesa juntar documentos que comprovassem a condição de dependência química do réu, para embasar eventual pedido de instauração de incidente em favor do réu, sendo que decorreu o prazo sem que qualquer documento fosse juntado. Ademais, sequer foram arroladas testemunhas pela Defesa para comprovação de tal condição.

Levo em conta, também, a expressiva quantidade de drogas apreendidas (207 porções de crack), que são, evidentemente, incompatíveis com a alegação do réu de ser ele mero usuário de entorpecentes, sobretudo da maneira como foram encontradas (em uma mochila, embaladas individualmente, prontas para comercialização).

Destaco, outrossim, o depoimento harmônico dos policiais militares, no sentido de que o réu não aparentava estar alterado pelo uso de substâncias entorpecentes quando da abordagem. Nesse viés, o policial militar Patrick foi categórico ao afirmar, ainda, que o acusado “estava nitidamente sóbrio".

Ainda que assim não fosse, eventual condição de usuário não teria o condão de afastar a de traficante, consoante pacífica jurisprudência. Ao contrário, o conjunto probatório constante dos autos permite a perfeita caracterização do delito de tráfico de drogas, pelas razões acima apresentadas.

Nesse ponto, afasto a tesa da Defesa de que o acusado não detinha conhecimento de que havia entorpecentes no interior da mochila, tendo em vista que não é minimamente crível que ele aceitaria transportá-la de um bairro até outro sem que tivesse conhecimento de seu conteúdo. Ademais, o acusado confessou informalmente a prática do delito, afirmando que aceitou transportar os entorpecentes pela quantia de R$ 50,00. 

Portanto, considerando o panorama fático e probatório acima descrito, entendo que a versão do acusado restou fantasiosa, devendo prevalecer, por conseguinte, o relato dos policiais militares que atuaram na prisão do réu, de forma que o delito descrito na inicial acusatória restou caracterizado.

Consigno, outrossim, que o acusado não faz jus ao reconhecimento da causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06, tendo em vista se tratar de reincidente específico (Autos nº 0006047-21.2015.8.26.0048, da 3ª Vara Criminal do Foro de Atibaia – condenação pela prática do crime de tráfico de drogas – trânsito em julgado definitivo em 15/03/2018 – ref. autos de Execução de Pena n° 0005974-92.2017.8.26.0496 – audiência admonitória de regime aberto em 05/03/2021), óbice absoluto ao reconhecimento do tráfico privilegiado.

Saliento, neste particular, que, a fim de evitar “bis in idem”, a quantidade e a natureza da droga serão consideradas apenas na 1ª fase dosimétrica.

Por fim, a alegada dependência química restou isolada nos autos, cf. acima discorrido, ante a ausência de comprovação documental e testemunhal de tal circunstância, razão pela qual deixo de instaurar o incidente respectivo. 

Destarte, diante das provas carreadas aos autos, impõe-se a condenação do acusado pela prática do crime de tráfico de drogas, afastando-se a causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, do mesmo diploma legal (tráfico privilegiado).

Verificadas, assim, materialidade e autoria delitivas, passo, pois, à fixação da pena a ser imposta ao réu. 

Na dosagem da pena-base, nos termos do artigo 42, da Lei de Tóxicos, verifico que as circunstâncias judiciais são parcialmente desfavoráveis ao acusado, tendo em vista que possui dois maus antecedentes, cf. pesquisa SIVEC de fls. 35/46 e certidão de fls. 47/51 (Autos n° 0006093-15.2012.8.26.0048, da 2ª Vara Criminal do Foro de Atibaia – condenação pela prática do crime de tráfico de drogas – trânsito em julgado definitivo em 06/07/2015 – Execução n° 618.730 - VEC de Atibaia - pena julgada extinta em 19/11/2015; e Autos n° 0008287-66.2004.8.26.0048, da 2ª Vara Criminal do Foro de Atibaia – condenação pela prática dos crimes de porte de drogas para consumo pessoal e porte ilegal de arma de fogo de uso permitido – trânsito em julgado definitivo em 03/08/2006 – Execução n° 618.730 - VEC de Atibaia - pena julgada extinta em  04/04/2012 – indulto concedido em 14/10/2013). Levo em consideração, ainda, a enorme quantidade de entorpecentes apreendidos (207 porções de crack), bem como a natureza destes (alto grau de nocividade do crack). Levo em consideração, por fim, o fato de o acusado se encontrar, por ocasião da prática delitiva, em cumprimento de pena em regime aberto, cf. FA de fls. 35/46 e certidão de fls. 47/51 (autos de Execução de Pena n° 0005974-92.2017.8.26.0496 – audiência admonitória de regime aberto em 05/03/2021), circunstância esta que torna a sua conduta ainda mais grave e reprovável. Assim, aumento a pena mínima em 1/4, perfazendo a pena-base 06 anos e 03 meses de reclusão, e 625 dias-multa.

Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente, cf. FA de fls. 35/46 e certidão de fls. 47/51 (Autos nº 0006047-21.2015.8.26.0048, da 3ª Vara Criminal do Foro de Atibaia – condenação pela prática do crime de tráfico de drogas – trânsito em julgado definitivo em 15/03/2018 – ref. autos de Execução de Pena n° 0005974-92.2017.8.26.0496 – audiência admonitória de regime aberto em 05/03/2021). Destaco, outrossim, que não houve confissão (o acusado afirmou, em juízo, que desconhecia o fato de haver entorpecentes no interior da mochila que transportava). Assim, elevo sua pena em mais 1/6, totalizando 07 anos, 03 meses e 15 dias de reclusão, e 729 dias-multa. 

Finalmente, na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de diminuição da pena a serem consideradas, observando-se que o acusado não faz jus à causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4°, da Lei de Drogas, pelos motivos supramencionados.

Torno definitiva a pena acima fixada, qual seja, 07 anos, 03 meses e 15 dias de reclusão, e 729 dias-multa. 

O dia-multa será fixado em seu mínimo legal, ante a ausência de informações específicas acerca da situação financeira do acusado, salvo aquelas genericamente mencionadas por ocasião de seu interrogatório judicial, insuficientes para tal finalidade.

Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, fixo o fechado, tendo em vista a reincidência (específica) do acusado, nos termos do artigo 33, § 2°, do Código Penal, bem como ante as circunstâncias judiciais desfavoráveis supramencionadas (cf. art. 33, § 3º, do Código Penal).

Destaco não ser cabível a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, tendo em vista a quantidade de pena aplicada (superior a 04 anos), além do fato de o acusado ser reincidente específico (artigo 44, incisos I e II e § 3°, do Código Penal).

O réu não poderá apelar em liberdade, uma vez presentes os requisitos que culminaram com a decretação de sua prisão preventiva. A detração, para fins de eventual progressão (o réu se encontra preso preventivamente há aproximadamente três meses), deverá ser melhor analisada pelo Juízo das Execuções, inclusive em sede de execução provisória, não vislumbrando o Juízo da condenação motivo plausível e evidente para alteração do regime inicial de cumprimento das penas privativas de liberdade, nos termos do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal.

ANTE O EXPOSTO, julgo INTEGRALMENTE PROCEDENTE o pedido acusatório constante da ação penal proposta pelo Ministério Público contra OSMAR SILVA BARBOSA e assim o faço para CONDENÁ-LO como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 07 anos, 03 meses e 15 dias de reclusão, e 729 dias-multa, calculada a fração do dia-multa no trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, com correção desde a sua ocorrência, em regime inicial fechado, sem conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, e sem o direito de recorrer em liberdade.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, oficiando-se para tanto.

Com o trânsito em julgado:

I) lance-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral para os fins previstos no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal (suspensão dos direitos políticos); e

II) oficie-se ao Setor de Armas e Objetos local para que promova a devida destinação com relação ao objeto apreendido às fls. 28/29 (aparelho celular), ou, se o caso, à Central de Custódia do Instituto de Criminalística de Bragança Paulista.

No mais, condeno o réu ao pagamento das custas processuais, em seu mínimo legal (Lei Estadual de Custas), pois se encontra assistido por Defensora constituída, presumindo-se, assim, relativa capacidade econômica para arcar com tal penalidade. Não houve, além disso, juntada de qualquer documento indicativo da sua miserabilidade.

Por fim, concedo o prazo de 05 dias para que a Defensora constituída promova a regularização da representação do acusado, juntando-se aos autos o competente instrumento do mandato.

P.I.C.



LEONARDO MARZOLA COLOMBINI
           - Juiz de Direito -



Atibaia, 10 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA