1500742-79.2020.8.26.0541
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: RAFAEL ALMEIDA MOREIRA DE SOUZA
Comarca: Santa Fé do Sul
Foro: Foro de Santa Fé do Sul
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 31/01/2022
... muros. Foi preso anteriormente por roubo e tráfico de drogas.

Presente este conjunto fático probatório, de rigor a condenação.

Para além da confissão do acusado, a prática delitiva e sua autoria restaram plenamente comprovadas pelos depoimentos da vítima e das testemunhas de acusação, como sobrevisto.

Outrossim, ao contrário do que sustenta a Defesa, não há falar em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Fé do Sul
Foro de Santa Fé do Sul
3ª Vara
Avenida Conselheiro Antônio Prado, 1662, Santa Fe do Sul-SP - cep 15775-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500742-79.2020.8.26.0541 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500742-79.2020.8.26.0541
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial 2151283/2020 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO HENRIQUE SHULTZ LEANDRO e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL ALMEIDA MOREIRA DE SOUZA


Vistos.

Trata-se de ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra DIEGO HENRIQUE SHULTZ LEANDRO, denunciado como incurso no art. 155, §§ 1º e 4º, inciso I do Código Penal, e contra PAULO HENRIQUE BARBOSA MORAES, este como incurso no art. 180, § 3º, do Código Penal. 

Narra a denúncia que, no dia 10 de junho de 2020, nesta Cidade e Comarca de Santa Fé do Sul/SP, o réu, Diego Henrique, durante o repouso noturno e com destruição de obstáculo, subtraiu para si 01 lixadeira, cor azul, marca "Makita"; 01 furadeira elétrica marca Bosch, cor cinza; 01 serra mármore, marca "Makita", série especial copa, cor verde e amarela; 01 extensão de 20 m, (c/ 4 conectores); 01 extensão de 20 m ( c/uma emenda no meio) e 01 extensão de 20 m (c/ tomadas cor branca), pertencentes a Rodrigo Aparecido Lima do Nascimento.

Ainda conforme a peça acusatória, em data e horário incertos, mas posteriormente a 10 de junho de 2020, o réu Paulo Henrique adquiriu e recebeu do acusado Diego, em proveito próprio, 01 lixadeira, cor azul, marca "Makita", objeto que, pela condição de quem ofereceu, devia presumir-se obtida por meio criminoso.

 A denúncia foi recebida em 26 de agosto de 2020 (págs. 84/85).

O réu Paulo Henrique foi citado (pág. 106) e o processo em relação a ele suspenso (pág. 111).

 O réu Diego Henrique também foi citado (pág.118) e apresentou sua resposta à acusação (págs. 131/135).

Rejeitada a hipótese de absolvição sumária (págs. 137/139), prosseguiu-se à fase instrutória, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas de acusação e, por fim, interrogado o acusado remanescente. 

Não existindo manifestação quanto à fase prevista no art. 402 do Código de Processo Penal, as partes apresentaram alegações finais orais. O Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia e, no tocante à pena, requereu a elevação da pena base, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e da majorante do repouso noturno, com fixação do regime semiaberto. A Defesa, a seu turno, pugnou pela absolvição imprópria do acusado, para aplicação de medida de internação, considerando sua alegada dependência física. 

É o relato necessário. 

FUNDAMENTO e DECIDO. 

A pretensão acusatória merece ser julgada procedente.

De início, verifico que a materialidade e a autoria do delito narrado na denúncia ficaram comprovadas pelo boletim de ocorrência (págs. 03/06), pelo auto de exibição e apreensão (págs. 08), pelo laudo pericial do local (págs. 16/19), pelo relatório de serviço (págs. 26/29) e pela prova oral produzida durante a instrução. 

Com efeito, ao depor em Juízo, a vítima confirmou a ocorrência do delito

Estava trabalhando e foi avisado que sua obra estava aberta. Foi verificar e viu que alguns objetos foram subtraídos. Viu que em um grupo de whatsapp uma pessoa havia colocado um de seus objetos à venda. Entrou em contato informando que queria comprar um objeto e conseguiu o endereço do réu. Acionou a Guarda Municipal. Disse que a porta do local dos fatos estava arrombada. Se encontrou com as pessoas que estavam vendendo o objeto, mas essas pessoas lhe informaram nomes falsos. Só recuperou uma lixadeira, o restante dos objetos subtraídos não foram recuperados. Esclarece que a porta arrombada era trancada com chave e não havia nenhuma ocorrência. A porta foi arrombada com uma espécie de pé de cabra que, posteriormente, foi localizada no terreno.

O fato criminoso também foi confirmado pelo Guarda Municipal Flávio Uilians Molina: 

No dia dos fatos estava de plantão e foi avisado pela vítima sobre o furto. A vítima disse que havia visto uma postagem de venda da ferramenta que havia sido furtada. Foram até a residência do réu e este alegou que havia pegado a ferramenta em uma dívida. O acusado já é conhecido nos meios policiais, mas nunca havia atendido uma ocorrência dele. 

Por sua vez, o Investigador de Polícia Wagner Antônio Savegnago relatou em seu depoimento judicial como chegou à autoria delitiva: 

Diante dos depoimentos das pessoas que haviam adquirido uma das ferramentas, foi possível identificar o acusado Diego que, inclusive, ostenta várias ocorrências policiais. Esclarece que o depoimento do réu foi feito através de carta precatória e o acusado confessou o furto, realizado para adquirir drogas. Não teve contato pessoal com o acusado porque ele estava internando em uma clínica. Não se recorda ao certo os objetos furtados, mas acredita que seja uma maquina, uma furadeira elétrica, entre outras. Acredita que os objetos não foram recuperados, visto que foram trocados por drogas.

Interrogado sob o crivo do contraditório, o réu confessou integralmente o delito tal qual narrado na preambular: 

Errou em cometer o delito. Estava levando uma vida com muito uso de drogas. Tentou parar com o vício mas não estava conseguindo. Cometeu o delito porque queria consumir entorpecentes. Se recorda que ingressou no local no período da tarde. Ingressou na obra arrombando a porta com uma espécie de alavanca. Esclarece que no local não havia muros. Foi preso anteriormente por roubo e tráfico de drogas.

Presente este conjunto fático probatório, de rigor a condenação.

Para além da confissão do acusado, a prática delitiva e sua autoria restaram plenamente comprovadas pelos depoimentos da vítima e das testemunhas de acusação, como sobrevisto.

Outrossim, ao contrário do que sustenta a Defesa, não há falar em inimputabilidade ou semi-imputabilidade do réu na espécie.

Embora o réu alegue ser dependente químico e ter praticado o furto para sustentar seu vício, o seu próprio relato nesta assentada indica que ele tinha plena capacidade de entender o caráter ilícito do delito por ele confessadamente cometido e de se determinar de acordo com esse entendimento, o que faz cair por terra a tese defensiva. 

Noutro giro, o delito foi praticado mediante rompimento de obstáculo, conforme comprovado pelo laudo pericial e pela própria confissão do réu. 

Assim, adequando a conduta do acusado ao tipo penal (consunção formal e material) e inexistindo qualquer justificante ou exculpante de sua responsabilidade no caso in concreto, deve ser condenado como incurso no art. 155, § 4º, inciso I, do Código Penal.

Reconheço em favor do réu a atenuante da confissão espontânea (art. 65, inciso III, alínea "d", do Código Penal). 

Presente, a causa especial de aumento de pena prevista no art. 155, § 1º, do Código Penal, uma vez que, conforme narra a denúncia e ficou comprovado nos autos, o fato criminoso ocorreu durante o repouso noturno.

Isso posto, passo a individualizar a pena, de modo fundamentado e seguindo os parâmetros do art. 68, caput, do Código Penal. 

Na primeira fase da dosimetria, analisando os vetores do art. 59 do Código Penal, verifico que o réu possui contra si condenações penais transitadas em julgado não configuradoras de reincidência (págs. 68/75), de modo que valoro a título de antecedente criminal.

 Assim, ante a existência de uma circunstância judicial desfavorável, fixo a pena base em 2 (dois) anos e 9 (nove) meses de reclusão.

Na segunda fase da dosimetria, concorre a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual atenuo a pena em 1/6 (um sexto), passando a dosá-la em 2 (dois) anos, 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão. 

Na terceira fase da dosimetria, presente a causa de aumento de pena do art. 155, § 1º, do Código Penal, aumento a pena em 1/3 (um terço), fixando-a, em definitivo, em 3 (três) anos e 20 (vinte) dias de reclusão. 

Fixo a pena de multa em 58 (cinquenta e oito) dias multa, de forma proporcional à pena privativa de liberdade aplicada, sendo que cada dia multa em 1/30 (um trigésimo) do valor do salário mínimo vigente à época do fato delituoso, frente à inexistência de informações quanto à situação econômica do réu.

 Com fundamento no art. 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime semiaberto, em razão do antecedente criminal e das circunstâncias do crime, praticado que foi mediante rompimento de obstáculo e durante repouso noturno, o que, em seu conjunto, demonstra a necessidade de regime mais rigoroso do que o permitido em tese pela pena aplicada.

Pelas mesmas razões, nego ao réu a substituição da pena privativa de liberdade, o que faço com esteio no art. 44, caput, inciso III, do Código Penal. 

Diante da pena aplicada, nem sequer cabe suspensão condicional (art. 77, caput, do Código Penal).

Ante o exposto, nos termos do art. 387 do Código de Processo Penal JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra DIEGO HENRIQUE SHULTZ LEANDRO,para CONDENAR o réu como incurso no art. 155, §§ 1º e 4º, inciso I, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 3 (três) anos e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e à pena de multa de 58 (cinquenta e oito) dias multa, no valor legal de 1/30 do salário mínimo vigente a época dos fatos, com correção monetária pela tabela prática do TJ/SP, desde a prática delituosa. 

Com esteio no art. 804 do Código de Processo Penal, CONDENO, ainda, o réu ao pagamento da taxa judiciária, estabelecida em 100 (cem) UFESPs, conforme previsão do art. 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003 e do art. 1.094, inciso I, das NSCGJ.

Em atenção ao art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal, CONCEDO ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois assim permaneceu durante toda persecução penal, sem que haja qualquer fato novo autorizador da prisão preventiva ou de outra medida cautelar.

Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, ante a inexistência de elementos que viabilizem a fixação de um patamar mínimo de reparação dos danos causados pela infração.

Oportunamente, após o trânsito em julgado: a) Comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD, em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das NSCGJ; b) Oficie-se ao TRE, para os fins do disposto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal; c) Extraia-se guia de execução definitiva, conforme previsão do art. 105 da Lei de Execução Penal; d) Intime-se pessoalmente o condenado para efetuar o recolhimento da multa, no prazo de dez dias, sob pena de inscrição na dívida ativa (CP, art. 51), com a ressalva da regra prevista no art. 98, § 3º, do CPC/2015; a) Arquive-se os autos, com as anotações necessárias. 

Publicada em audiência. Os presentes saem intimados. 

Santa Fe do Sul, 25 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA