1500284-44.2022.8.26.0201
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JAMIL ROS SABBAG
Comarca: Garça
Foro: Foro de Garça
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... sua responsabilidade criminal pela prática do tráfico de drogas, suficientemente demonstrada nos autos.
Quanto à associação de Leonardo para fins de tráfico, não compõe o núcleo do tipo penal em questão a efetiva posse de droga, bastando à sua configuração o acordo de vontades entre duas ou mais pessoas com vistas, aí sim, à prática do tráfico ilícito de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Garça
Foro de Garça
2ª Vara
Praça Dr. Martinho Funchal de Barros, nº 50, Garça - SP - cep 17400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500284-44.2022.8.26.0201 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500284-44.2022.8.26.0201
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENATO DA SILVA RAMALHO e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JAMIL ROS SABBAG

Vistos.
RENATO DA SILVA RAMALHO e LEONARDO JOSÉ DOS SANTOS, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos nos arts. 33, caput, e 35 da Lei nº 11.343/06, sendo o acusado Leonardo somente neste último artigo,  pois, segundo a denúncia, no dia 08 de Março de 2022, na Rua São Francisco de Assis, nº 361, Vila Araceli, nesta cidade e comarca de Garça, guardava, para fins de tráfico de drogas, 416 (quatrocentos e dezesseis) porções de cocaína com peso líquido de 141,02g, e 07 (sete) unidades de ecstasy sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, bem como 02 (dois) tijolos de maconha com peso líquido de 902g embaixo do colchão, enquanto Leonardo exercia a função de olheiro, bem como no bolso de Renato havia a importância de R$ 529,00 (quinhentos e vinte e nove reais) em dinheiro, provenientes da venda de drogas consoante laudo de constatação de fls. 41/43, laudo definitivo de fls. 150/155 e auto de apreensão de fls. 37/39. 
A denúncia foi recebida (fls. 124/128), sendo os réus notificados às fls. 159 e 161, posteriormente apresentando resposta à acusação (fls. 166/170 e 1840/1847). Em juízo foram ouvidas as pessoas arroladas (fls. 3532/3533 e 3551/3552), tendo os réus sido regularmente citados (fls. 3524 e 3526). 
Finda a instrução, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal (fls. 3556/3565) e as Defesas pela improcedência (fls.  3566/3581 e 3586/3592).
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 
Nos termos do art. 155 do CPP, o juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, cabendo-lhe, nos termos do art.  400, § 1º, do mesmo diploma legal, indeferir as provas que considerar desnecessárias à solução da controvérsia.
Sendo assim, indefiro a providência solicitada em caráter preliminar pelo Ilustre Promotor de Justiça em suas alegações finais, especificamente às fls. 3559, pois em que pese a divergência apontada no que diz respeito ao período de afastamento do sigilo bancário dos réus, não vislumbro necessidade da produção da prova em questão, uma vez que a prova existente nos autos se mostra suficiente para o conhecimento da lide penal em cognição exauriente, sobretudo as mensagens recuperadas do celular de Renato e os depoimentos policiais.
Do mesmo modo, indefiro o pedido de verificação de dependência toxicológica formulado pela Ilustre Defesa do acusado Renato, uma vez que tal providência já foi analisada às fls. 3535/3536 e nada de novo foi acrescentado.
A ação penal é procedente.
A materialidade está no auto de apreensão de fls. 37/39, laudo de constatação de fls. 41/43 e laudo definitivo de fls. 150/15. As autorias foram suficientemente demonstradas pela prova produzida em juízo. 
O Policial Militar MARCELO NAVARRO CAMESCHI informou que através de uma denúncia via COPOM de tráficos de drogas, se depararam com Leonardo correndo em direção a uma residência, momento em que foi abordado e disse que não tinha nada consigo. Posteriormente, adentrando na residência, encontraram Renato sentado em um colchão, e ao seu lado umas porções de cocaínas, compridos de ecstasy e em seu bolso uma quantia aproximada de R$500,00 (quinhentos reais), enquanto embaixo do colchão havia 2 (dois) tijolos de maconha. Questionado, Renato disse que havia comprado as drogas na cidade de Marília/São Paulo, possuindo permissão de Leonardo para vender as drogas na residência, a qual pertence a família de Leonardo. Os portões da residência ficavam abertos para os interessados em adquirir as substâncias, indo direto para a sala em que se encontrava Renato o qual efetuava a venda dos entorpecentes, inclusive aceitando o PIX como meio de pagamento.  
A testemunha JULIANO HENRIQUE OLENK BULHÔES, também, Policial militar, disse que estavam no município de Bauru/SP, quando receberam uma denúncia de tráfico de drogas, com um indivíduo armando na cidade de Garça/SP. Na esquina da casa, avistaram Leonardo que saiu correndo para o quintal da residência, entretanto, com ele nada foi encontrado. Ao entrarem dentro da casa, encontram Renato sentado sobre um colchão, ao lado de uma sacola com aproximadamente 400 (quatrocentos) eppendorfs de cocaína, 02 (dois0 tabletes de maconha embaixo do colchão, bem como a quantia aproximada de R$500,00 (quinhentos reais). Disse que em conversa com Renato, ele informou que estava a pouco tempo realizando o tráfico na cidade, após a compra de drogas na cidade de Marília/SP, e que os familiares de do Leonardo havia permito o uso da casa, bem como este último era o responsável por informar Renato da presença das equipes policiais que se aproximassem, enquanto o acusado Renato realizava a venda dos entorpecentes, aceitando inclusive PIX como meio de pagamento. Já em conversa com Leonardo, disse que ele estava morando na residência, apesar de não haver condições de moradia no local. 
A testemunha de defesa LEONARDO FRANCISCO, amigo de trabalho na cidade de Mauá, depôs que tinha ciência sobre o motivo dele estar sendo processado pela esposa do acusado, e que não tinha conhecimento de que ele fazia uso e possuía envolvimento com drogas, sendo uma pessoa muito boa. 
A testemunha defesa VANDERLEI RIBEIROS DOS SANTOS, depôs que conhece Renato há aproximadamente 25 anos, desde quando chegou para trabalhar na Jato junto com o acusado. Ajudou por 2(duas) vezes a internar Renato, sempre acompanhando o tratamento, porém embora tenha conseguido ficar um longo período sem droga, ele acabava voltando ao uso, negando qualquer conhecimento de envolvimento de tráfico de drogas. 
A testemunha de defesa ROBSON RODRIGUES DE SOUZA, informou que era vizinho de Renato na cidade de Mauá, tendo conhecimento que trabalhava como torneiro, porém em virtude de um acidente o qual presenciou, o acusado quebrou o braço e ficou afastado, porém mesmo assim ele fazia bicos como segurança. Sobre o conhecimento com envolvimento de drogas, afirma que tinha conhecimento através de comentários de terceiros e comportamentos dele. 
O acusado RENATO, ao ser interrogado disse que reside na cidade de Mauá, onde se encontrava afastamento do seu trabalho em virtude de um acidente de trajeto, porém como possui 06 (seis) filhos começou a fazer uns bicos de segurança no comércio local, momento em que começou a fazer novamente uso de drogas. Resolveu ir para a casa de seus pais, na cidade de Pompéia/SP, para ver se conseguia ficar “tranquilo”, porém voltou a fazer uso de bebidas alcoólicas e drogas. Com vergonha de contar para o seu pai, pegou um ônibus e, após o motorista perceber que estava fazendo uso de cigarro e bebida dentro do veículo, fez com que ele desembarcasse na cidade de Garça/SP, ocasião em que após andar pela cidade encontrou pontos de venda de drogas, bem como a residência em quer foi abordado pela Polícia Militar, local em usou drogas durante toda a noite. Alega que durante a abordagem os Policiais Militares o agrediram, e apresentaram drogas que não estava em seu poder, bem como que nunca viu Leonardo, conhecendo somente na noite dos fatos. 
Interrogado, LEONARDO informou que havia saído da casa de sua mãe e estava a caminho da casa de sua esposa quando os Policiais Militares o abordaram e sua esposa, momento em que o levaram para dentro do quintal da casa em que Renato se encontrava, e passaram lhe agredir, querendo armas e drogas. Nega que tenha visto drogas na residência, bem como que somente conheceu Renato dentro do CDP. Possui antecedentes criminais por tráfico de drogas. 
Em mensagem enviada no dia 17/02/2022, recuperada através de perícia realizada no celular de Renato, ele se dirige a um contato denominado “Naruto”, pedindo para pegar o endereço das casas com uma terceira pessoa chamada Bruna. Questionado por “Naruto”: “E o veio?x, Renato responde: “Sei lá, me deixou aqui e sumiu”. Minutos depois, o acusado volta enviar uma mensagem para “Naruto” com um endereço desta cidade: “RUA PEROBA 653 jdn PAINEIRAS IMOBILIARIA MARQUES”, momento em que obtém como resposta “Amanhã cedo nois vai” (fls. 2275/2284). 
Não obstante, às fls. 2519, extrai-se que Renato faz um pedido de lanche e informa como endereço de entrega o mesmo em que ele estava no dia dos fatos, local referido nas mensagens como “Loja/castelo/castelo de madeira”. 
Portanto, o argumento de que não conhecia esta comarca não possui qualquer amparo na prova produzida.
Ademais, embora Renato tenha alegado que somente era usuário de drogas, não é o que mostra as mensagens trocadas entre ele e seus clientes, e com Antônio, seu pai. Em dado momento, Antônio fala que precisa de Renato, seu filho, o qual responde que está indo, e como resposta de seu pai recebe: “O crack. Ta acabando” (fls. 2343); Trás 25 g de Mac aquela já foi(...) Bem loco pegou 2 (fls. 2326/2327); A polícia imbicou na loja do campinho faz uns 30 minutos. (fls. 2333); Pai enfiei 6 bala e 7 pó no nico (...) Pau mineiro pegou 4 (fls. 2470/2471); 
Quanto à venda de entorpecentes, observa-se que os pagamentos eram enviados a Antônio, pai de Renato: “Pai o Léo me deu 10 reais ai fechou um quite de 100 comigo ele pegou mais 10 aquela hora que te liguei o senhor disse para mandar mais 10 blz só para o senhor estar ciente do que acontece” (fls. 2357); “O André ta aqui liga aqui. Vai trazer os 100 e quer mais 15 e ai” (fls. 2358); “Pai ta indo pix de 20 aí tá?”, ocasião em que Antônio responde com “Opa” (fls. 2334 e 2335, respectivamente).
Deste modo, apesar da negativa do réu, o conjunto probatório se mostra suficiente para a configuração do crime descrito na peça acusatória. Nesse sentido:
“A jurisprudência desta Corte é pacífica no sentido de que os depoimentos dos policiais têm valor probante, já que seus atos são revestidos de fé pública, sobretudo quando se mostram coerentes e compatíveis com as demais provas dos autos.” (STJ HC 608558 RJ 2020/0217527-1. Órgão Julgador: 5ª Turma. Publicação: DJe 07/12/2020. Julgamento: 01/12/2020. Relator: Ministro Reynaldo Soares da Fonseca).
Registre-se que embora o corréu Renato possa ser realmente usuário das drogas, tal circunstância não exclui sua responsabilidade criminal pela prática do tráfico de drogas, suficientemente demonstrada nos autos.
Quanto à associação de Leonardo para fins de tráfico, não compõe o núcleo do tipo penal em questão a efetiva posse de droga, bastando à sua configuração o acordo de vontades entre duas ou mais pessoas com vistas, aí sim, à prática do tráfico ilícito de entorpecentes, o que restou sobremaneira comprovado pelas mensagens trocadas recuperadas do celular de Renato e pelos testemunhos policiais.
 Portanto, não restam dúvidas acerca da prática dos crimes descritos na denúncia, tendo sido efetivamente comprovado em juízo, sob as garantias do contraditório e da ampla defesa, que  Renato combinou com Leonardo a cessão do imóvel de sua família para que ele pudesse traficar, enquanto este último exercia a função de “olheiro” ao lado de fora da residência. Do mesmo modo, Leonardo confirmou que a residência pertence aos seus familiares, confirmando a versão dos policiais. 
Em suma, considerando a quantidade de droga apreendida e as circunstâncias fáticas, clara está a situação de traficância, não havendo que se falar em absolvição por insuficiência de provas ou desclassificação para o crime previsto no art. 28 da Lei 11.343/06.
Inviável ainda o reconhecimento do tráfico em sua figura privilegiada. Em que pese a primariedade dos réus, a grande quantidade de drogas apreendida, bem como a comprovação de que estavam associados para o tráfico, como bem apontou o Ministério Público, impede a concessão da benesse, que pressupõe, além da primariedade, que o acusado não se dedique a atividades criminosas ou componha organização criminosa. 
Passo ao cálculo das penas.
Em relação ao réu RENATO DA SILVA RAMALHO: 
Na primeira fase, quanto ao crime de tráfico, nos termos do art. 42 da Lei de drogas, considerando a quantidade e a variedade de entorpecentes, fixo a pena-base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias- multa. Em relação ao crime de associação, não havendo nenhuma circunstância judicial desfavorável, mantenho a pena-base no mínimo legal de 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, penas essas que torno definitivas pois não há circunstâncias legais a considerar na segunda etapa ou causas de aumento e de diminuição a sopesar na terceira.
Somadas as penas em razão do concurso material, chega-se ao total de 08 (oito) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 1283 (mil, duzentos e oitenta e três) fias-multa, calculados no mínimo previsto na legislação especial, em razão da falta de prova acerca a condição econômica do réu. 
O regime inicial de cumprimento é o fechado, nos termos do art. 33, §2, “a”, do Código Penal e do art. 2º, §1º, da Lei dos Crimes Hediondos.
Em relação ao réu LEONARDO JOSÉ DOS SANTOS:
Na primeira fase, considerando os maus antecedentes do réu (fls. 48/51) fixo a pena-base para o crime de associação ao tráfico em 1/6 acima do mínimo legal, resultando em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa, pena essa que torno definitiva ante ausência de causas modificadoras a considerar nas etapas seguintes. 
O regime inicial é o semiaberto, nos termos do art. 33, § 3º, do Código Penal. 
Valor do dia-multa no mínimo previsto na legislação especial, em razão da falta de prova acerca a condição econômica do réu. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO e o faço para:
A) CONDENAR o réu RENATO DA SILVA RAMALHO como incurso nos arts. 33, "caput", e 35 da Lei nº 11.343/06, à pena de 08 (oito) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime fechado, e ao pagamento de 1283 (mil, duzentos e oitenta e três) fias-multa, calculados no mínimo previsto na Lei de Drogas;
B) CONDENAR o réu LEONARDO JOSÉ DOS SANTOS como incurso no art.  35 da Lei nº 11.343/06, à pena de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime semiaberto, e ao pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa, calculados no mínimo previsto na Lei de Drogas. 
Nos termos dos artigos 312 e 387, § 1º, do Código de Processo Penal, ficam mantidas as prisões preventivas dos acusados RENATO DA SILVA RAMALHO e LEONARDO JOSÉ DOS SANTOS, pois os motivos que levaram à decretação da medida permanecem inalterados.
Nos termos do art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/06, determino a perda do valor e dos bens apreendidos (fls. 37/39) em favor da União, com reversão ao Funad (fundo Nacional Antidrogas).
Expeça-se o necessário, façam-se as devidas comunicações e, com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, observadas as formalidades legais.
Custas na forma da lei.
Publique-se e intime-se.   

Garça, 14 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA