1500508-60.2022.8.26.0272
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VANESSA APARECIDA BUENO
Comarca: Itapira
Foro: Foro de Itapira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2168258/2022 - DEL.POL.ITAPIRA, 25684262 - DEL.POL.ITAPIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCIANO APARECIDO SARTORIO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapira
Foro de Itapira
2ª Vara
Praça Cel. Souza Ferreira, S/Nº, Itapira-SP - cep 13970-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500508-60.2022.8.26.0272 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500508-60.2022.8.26.0272
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2168258/2022 - DEL.POL.ITAPIRA, 25684262 - DEL.POL.ITAPIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCIANO APARECIDO SARTORIO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Bueno


Vistos.

A Representante do Ministério Público denunciou JONAS LAURINDO DE FATIMA e LUCIANO APARECIDO SARTORIO, devidamente qualificados nos autos, como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, no dia 22 de junho de 2022, às 9h15, na Rua José Marella, nº 35, Conj. Hab. Juscelino Kubitschek de Oliveira, nesta cidade e Comarca de Itapira, os acusados, agindo em concurso de agentes, caracterizado pela unidade de desígnios e união de esforços para a consecução do fim criminoso, traziam consigo, guardavam e tinham em depósito 08 (oito) porções de cocaína, na forma de crack, com peso total aproximado de 2g (dois gramas), e 60 (sessenta) porções de cocaína, com peso aproximado de 74g (setenta e quatro gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 16/17.

Segundo a inicial, guardas municipais receberam denúncias versando sobre tráfico de drogas no local dos fatos, nomeando o acusado LUCIANO, conhecido dos meios policiais, como o responsável pela venda de cocaína no local. Diante das informações,  deslocaram-se até o local dos fatos, onde visualizaram LUCIANO, juntamente com JONAS. Ao perceber a presença da viatura, LUCIANO soltou ao chão um boné, onde foram localizadas 08 pedras de crack. Em revista pessoal, com JONAS foi encontrada a quantia de R$ 49,00, e com LUCIANO nada foi encontrado. Em seguida, com o auxílio de cão farejador, foram encontrados outros 60 pinos de cocaína em local próximo ao local da abordagem.

As prisões em flagrante dos acusados foram convertidas em preventiva, consoante decisão fundamentada proferida em audiência de custódia (fls. 80/83).

Laudo pericial toxicológico às fls. 129/131.

Os acusados foram notificados (fls. 166 e 169) e apresentaram defesa prévia (fls. 175/177). 

A denúncia foi recebida aos 17 de agosto de 2022 (fls. 186/188).

Citação dos acusados às fls. 227 e 229. 

Em audiência (fls. 230/231), foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia e os acusados interrogados ao final, ocasião em que a instrução processual foi encerrada e as partes apresentaram suas alegações finais orais.

O representante do Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva e a condenação dos acusados, por entender suficientemente demonstradas a autoria e a materialidade delitivas.

A defesa pleiteou a absolvição dos acusados por insuficiência probatória. Alternativamente, postulou a desclassificação da conduta imputada pela prevista no artigo 28 da Lei de Drogas. 

A prisão cautelar dos acusados foi revista e mantida, consoante decisão de  fls. 209.

Este é‚ em síntese, o relatório. 
Passo à decisão. 

A pretensão punitiva é procedente.

A materialidade do delito de tráfico de drogas está demonstrada no auto de exibição e apreensão de fls. 34, no boletim de ocorrência de fls. 56/57, no laudo de exame químico-toxicológico de fls. 129/131, o qual atestou o caráter entorpecente da droga apreendida (cocaína), e na prova oral produzida.

A autoria é certa e recai sobre os réus.

Vejamos:

O guarda municipal Celso Eduardo Semolin disse que, no dia dos fatos, recebeu denúncia de populares informando que, na rua José Marella, conhecida como ponto de tráfico de drogas, LUCIANO estaria promovendo a venda de cocaína, e JONAS a venda de crack. Diante das informações, deslocou-se ao endereço informado e, assim que adentrou na rua, JONAS dispensou um boné ao chão. Realizada a abordagem, com JONAS foi encontrada a quantia de R$ 49,00 e, no interior do boné por ele dispensado, havia oito pedras de crack. Em revista pessoal, com LUCIANO nada foi encontrado. Acionado o canil, na praça próxima do local da abordagem, foram encontrados 60 pinos de cocaína. Declarou que os réus são conhecidos nos meios policiais pela prática de venda de entorpecentes no local dos fatos, conhecido como “Biqueira do Protocolo”. Informou que as porções de cocaína foram encontradas a cerca de quatro metros do local onde os réus foram abordados.      

O guarda municipal Joel Cássio Martins corroborou integralmente o depoimento de seu colega de farda. Disse que houve denúncia de populares sobre o tráfico de drogas promovido pelos réus no local dos fatos, conhecido como uma forte “biqueira” de venda de crack e cocaína. Chegando lá, ao avistarem a guarnição, JONAS soltou um boné que estava em suas mãos no chão. Os réus foram abordados e, dentro do boné, havia oito pedras de crack. Em poder de JONAS foi encontrada a quantia de R$ 49,00. Acionou o canil e o cão farejador localizou sessenta pinos de cocaína em uma praça defronte ao local da abordagem . Declarou que os réus já eram conhecidos dos meios policiais, por sempre promoverem o tráfico no mesmo local. No momento da abordagem, JONAS alegou que as pedras de crack destinavam-se ao consumo próprio, enquanto LUCIANO negou que estivesse vendendo as porções de cocaína. Destacou que ambos residem em bairros distantes do local da abordagem, onde eram vistos diariamente comercializando entorpecentes. Afirmou que as porções de cocaína foram encontradas a aproximadamente cinco metros de onde os réus estavam.  

Interrogados, os réus negaram a prática do tráfico.

Jonas Laurindo de Fátima disse que chegou no local dos fatos com R$ 49,00 para comprar crack e encontrou com LUCIANO, ocasião em que foram abordados pelos guardas municipais. Os agentes encontraram a porção de crack com LUCIANO e os conduziram à Delegacia de Polícia, onde lhes foi apresentada a porção de cocaína. 

Luciano Aparecido Sartório disse que havia brigado com a sua família e passou a usar crack. Ao chegar no local dos fatos, conhecido como “Protocolo”, encontrou JONAS e lá permaneceu usando droga na companhia dele. No momento em que a viatura chegou, JONAS jogou um boné de crack no chão. Informou aos guardas que somente estava no local para consumir droga. Os cães farejadores foram levados até lá, mas as porções de cocaína por eles localizadas só lhe foram apresentadas na Delegacia de Polícia. Desconhece a existência das referidas porções, já que apenas estava consumindo droga no local. Declarou que já foi preso e processado anteriormente por dois roubos e um tráfico.

Como se vê, as provas aqui produzidas, sob o crivo do contraditório, demonstram que os réus praticaram o delito que lhes é imputado, tal como descrito na exordial.

As frágeis versões apresentadas, além de desprovidas de qualquer elemento seguro de prova a demonstrar a veracidade do quanto alegado, foram contraditadas pelos guardas municipais responsáveis pela ocorrência.

Ao contrário do sustentado pela Defesa, essas testemunhas foram firmes e uníssonas em seus depoimentos, detalhando a dinâmica da abordagem e o encontro das porções de crack e de cocaína que os réus traziam consigo e guardavam no local dos fatos, bastante conhecido como ponto de venda de entorpecentes na cidade, tudo após denúncia específica nesse sentido.

Consigne-se que o fato de a prova estar embasada especialmente nas suas palavras não lhe retira a credibilidade. São eles agentes públicos que gozam da presunção de idoneidade no exercício da função e, por isso, suas declarações devem ser acolhidas sem reservas.

Sobre o assunto, é iterativa a jurisprudência nesse sentido:

“No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário”. (TJ/SP, Apelação nº 0001192-93.2014.8.26.0028, Relator Grassi Neto, data do julgamento 14.05.2015, 8ª Câmara de Direito Criminal).

“(...) 3. Embora existam críticas acerca do valor das declarações prestadas pelo ofendido - no caso os policiais, representado o Estado Administrador/sujeito passivo do crime -, é certo que tal elemento de prova é admitido para embasar o édito condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade, desde que sopesada a credibilidade do depoimento.  4. Nesse contexto, e com maior razão, esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo. 5. Ordem denegada.” (STJ  HC 177.980/BA  5ª T.  Rel. Min. Jorge Mussi - j. 28.06.2011  DJU 01.08.2011). 

Ademais, para enfraquecer tais depoimentos, é imperioso demonstrar motivo sério e concreto, sendo insuficiente a mera alegação de parcialidade desacompanhada dos respectivos elementos de convicção. 

Por outro lado, para caracterização do crime de tráfico de entorpecentes, o agente não necessariamente deve ser flagrado em efetivo comércio ou auferindo lucro, bastando que se identifique algum dos núcleos elencados no tipo penal.

Inviável a pretendida desclassificação do delito para o crime previsto no artigo 28 da Lei de Drogas, vez que o fato de os réus serem usuários não impede, por si só, o reconhecimento de traficantes, quando presentes as circunstâncias acima verificadas. 

Na espécie, as circunstâncias da prisão, a quantidade e a natureza das drogas apreendidas, a forma de acondicionamento, o dinheiro sem origem lícita demonstrada, os consistentes depoimentos dos guardas municipais e a denúncia anônima por eles recebida, dão a necessária certeza da prática do tráfico de entorpecentes pelos réus.

Dessa forma, insubsistentes as alegações da defesa de fragilidade das provas, porquanto bem evidenciado o crime descrito na denúncia.

Caracterizadas a autoria e a materialidade delitivas, a procedência integral da pretensão punitiva é medida que se impõe.

Passo à fixação das reprimendas.

1 - Réu JONAS LAURINDO DE FATIMA 

Atenta aos elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal, verifico que além de ostentar maus antecedentes (fls. 149/151), o fato de o réu ter sido abordado em poder de cocaína, na forma original e na forma de crack, droga de elevado potencial lesivo à saúde humana, é circunstância que merece maior rigor do aplicador da lei penal, razão pela qual fixo sua pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, perfazendo 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva liquidação, por incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência (fls. 149/151), elevo a reprimenda em mais 1/6, somando 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.

Na terceira e derradeira fase, deixo de aplicar a redução prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, vez que a reincidência obsta a aplicação da benesse.

2 - Réu LUCIANO APARECIDO SARTORIO 

Atenta aos elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal, na primeira fase, como acima exposto, o fato de o réu ter sido abordado em poder de cocaína, na forma original e na forma de crack, droga de efeito devastador ao ser humano, é circunstância que merece maior rigor do aplicador da lei penal, razão pela qual fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, perfazendo 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva liquidação, por incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência (fls. 144/148), no caso, específica, elevo a reprimenda em mais 1/3, somando 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa.

Na terceira fase, deixo de aplicar a redução prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, vez que a reincidência obsta a aplicação da benesse.

Ante a inexistência de outras circunstâncias modificadoras aplicáveis ao fato, torno as penas acima definitivas.

Os réus cumprirão a pena inicialmente em regime fechado, em razão da reincidência, nos termos do artigo 33 do Código Penal, e por compatível com a gravidade do crime praticado. 

Não fazem eles jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nem ao sursis, por expressa vedação legal.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para: 

(I) CONDENAR JONAS LAURINDO DE FATIMA, R.G. nº 46.180.578/SP, à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime fechado, e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva liquidação, por incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06; e

(II) CONDENAR LUCIANO APARECIDO SARTORIO, R.G. nº 63.341.166-8/SP, à pena de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime fechado, e pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva liquidação, por incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Mantenho a prisão preventiva anteriormente decretada, já que presentes as circunstâncias autorizadoras do artigo 312 do Código de Processo Penal, especialmente a consubstanciada na garantia da ordem pública, com maior razão nesta fase, quando já sentenciado o feito e subsistente a fundamentação lançada por ocasião da decretação.  

Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, vez que os réus não estão presos processualmente a tempo suficiente para alcançarem a detração penal.

Recomendem-se os réus aos locais onde se encontram.

Arbitro os honorários advocatícios ao Defensor Dativo dos réus, nos termos do Convênio DPE/OAB (item 301), expedindo-se a respectiva certidão.

Decreto a perda do valor apreendido nos autos em favor do Fundo Nacional Antidrogas, haja vista ter sido auferido com a prática do tráfico, expedindo-se, para tanto, o necessário.

Após o trânsito em julgado, expeçam-se guias de recolhimento.

Por último, condeno os réus ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESPs, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, letra “a”, da Lei n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, observando-se serem eles beneficiários da assistência judiciária.

P. I.

Itapira, 08 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA