1500077-86.2021.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberto Raineri Simão
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/08/2022
... “BH”, pelo seu envolvimento com o tráfico. A esposa dele disse que não sabia da cocaína e que estava decepcionada, pois acreditava que ele tinha parado de traficar. Por fim, cumpre ressaltar que as informações da DISE – fls. 17/18 revelam o envolvimento do acusado no tráfico de drogas e a degravação das conversas encontradas em seu celular – fls. 41/66, não deixam dúvida de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
3ª Vara Criminal
Rua Libanezes 1998, Fórum, Vila Nossa Senhora do Carmo - CEP 14801-425, Fone: (16) 2108-1177, Araraquara-SP - E-mail: araraq3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500077-86.2021.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 2007625/2021 - DISE- DEL.SEC.ARARAQUARA, 10606138 - DISE- DEL.SEC.ARARAQUARA, 1/21/128 - DISE- DEL.SEC.ARARAQUARA, 2007625 - DISE- DEL.SEC.ARARAQUARA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIANO SANTOS ARAGAO
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*



TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL – (A.P. nº 47/2021 – artigo 33, caput, da Lei nº 11343/2006 cc artigo 61, inciso II, alínea 'j' (calamidade pública), do Código Penal) – Em 02 de agosto de 2022, às 15h00, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, DR. ROBERTO RAINERI SIMÃO, que se achava presente comigo, escrevente a seu cargo, no final nomeado, para audiência virtual de instrução e julgamento, nos autos da Ação Penal supramencionada, constatou-se a presença do representante do Ministério Público, DR. MARCEL ZANIN BOMBARDI. Presente o réu JULIANO SANTOS ARAGÃO. Presente para defendê-lo, o Defensor Público, DR. JOÃO FINKLER FILHO. Presentes as testemunhas comuns à acusação e defesa, Paloma Alessandra Rodrigues, Luis Carlos Orlando e José Marcos Dias de Carvalho. Todos acima referidos já estão devidamente qualificados nos autos, dispensando-se assim a providência constante do artigo 147, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça. Antes do início da audiência, o MM. Juiz explicou que, seguindo a Recomendação n° 62/2020, do Conselho Nacional de Justiça e orientação da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça, no Comunicado CG n° 284/2020, a audiência será realizada por videoconferência, utilizando-se a ferramenta Teams/Microsoft, bem como nos termos do artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal; da Resolução nº 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça; do § 5º do artigo 367 do Código de Processo Civil; do artigo 405, §§ 1º e 2º, do Código de Processo Penal; e artigo 150 e seguintes, das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça e demais corolários legais à espécie. Abertos os trabalhos, as partes manifestaram-se expressamente pela concordância da realização da audiência conforme as normas acima referidas, apontando o Ministério Público e Defesa as ressalvas para incomunicabilidade das pessoas a serem ouvidas, porquanto, pelo MM. Juiz foi dito: “Os depoimentos serão tomados cada um de per si, de modo que uns não saibam nem ouçam o que foi dito pelos outros, em cumprimento ao que determina o artigo 210, do Código de Processo Penal.” Após a identificação pessoal, através da exibição de documento original com foto, visualizado no início de cada depoimento, ouviu-se as testemunhas Paloma Alessandra Rodrigues, Luis Carlos Orlando e José Marcos Dias de Carvalho, compromissadas sob palavra de honra e a promessa de dizerem a verdade do que souberem e lhes for perguntado, sob as penas da lei, conforme preceituam os artigos 203 e seguintes, do Código de Processo Penal. Ao final da instrução, foi o réu Juliano Santos Aragão interrogado, sendo-lhe previamente assegurado o direito de entrevista reservada com seu Defensor, bem como informado o que determina o artigo 186 do Código de Processo Penal, acerca do direito de permanecer calado e de não responder às perguntas que lhe forem formuladas. A seguir, disseram as partes que não têm diligências a requerer. Em sequência, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo outras provas a serem produzidas, considerava encerrada a instrução processual e determinava o oferecimento das alegações finais orais. Durante os debates, pelo Ministério Público foi dito: “JULIANO SANTOS ARAGÃO como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 c.c artigo 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública), do Código Penal, porque nas condições de tempo e local descritos na denúncia, e, portanto, durante estado de calamidade pública, foi surpreendido por policiais militares, mantendo em depósito, para fins de tráfico, 31 (trinta e uma) porções de cocaína, com peso líquido de 6,28g, e 01 (uma) porção de maconha (Cannabis Saliva L), com peso líquido de 1,93 g., sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo consta, policiais militares realizavam patrulhamento pelo local dos fatos com vistas à repressão do tráfico de drogas, ocasião em que verificaram que a porta do apartamento pertencente ao denunciado estava entreaberta, sendo que o cão farejador que utilizavam na operação apontou para o recinto, o que chamou a atenção dos milicianos. Assim, após a companheira do denunciado – Paloma Andressa Rodrigues - franquear a entrada no imóvel, o cão farejador indicou um rack da sala, onde foi encontrado 01 (uma) porção de maconha. Ao realizarem buscas em um dos quartos, os agentes públicos localizaram 16 (dezesseis) pinos de cocaína e outras 15 (quinze) porções da mesma droga, as quais estavam escondidas no interior de um ursinho de pelúcia. Além disso, em cima do guarda-roupas, apreenderam 02 (dois) rolos de plástico filme parcialmente consumidos (laudo pericial de fls. 34/39), utilizados no embalo das drogas, além de 01 (um) aparelho de telefone celular. Paloma, nesse momento, confirmou que a maconha encontrada seria destinada ao consumo do casal, desconhecendo a existência da cocaína que certamente pertencia ao denunciado, equivocando-se, inclusive, em relação a seu novo modo de vida, pois acreditava que ele não estivesse mais traficando. O aparelho de telefone celular foi periciado, constatando-se que ali havia conversas relacionadas ao tráfico de drogas praticado por JULIANO, que o fazia aproveitando-se do estado de calamidade pública que assola o País. A denúncia foi recebida em 01/07/2021 (fls. 114/115). O réu, devidamente citado – fls. 132, apresentou defesa escrita a fls. 135/136, o que não impediu a confirmação do recebimento da denúncia, conforme decisão de 139. Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas de acusação e nenhuma de defesa, procedendo-se, ao final, o interrogatório do acusado. É, em síntese, o relatório. A presente ação penal deverá ser julgada procedente. Com efeito, o contexto probatório produzido nos autos se mostra apto para embasar o decreto condenatório. Restou incontroversa a prática do crime de tráfico de drogas imputado ao acusado. Vejamos. A materialidade está evidenciada pelo boletim de ocorrência de fls. 05/07, auto de apreensão de fls. 08/09, fotografias de fls. 11/12, informações da DISE – fls. 17/18 e, sobretudo, pelos laudos toxicológicos de fls. 28/30 e 31/33, do material apreendido – fls. 34/35 e do aparelho de telefone celular – fls. 41/66. A autoria, de igual modo, restou seguramente demonstrada. Tanto na fase extrajudicial – fls. 81, como em juízo, o acusado confirmou que a droga encontrada no apartamento lhe pertencia. Negou, contudo, o tráfico de drogas, dizendo que se destinava ao seu próprio consumo. Sua negativa, porém, não pode ser aceita. A própria esposa do acusado deixou claro que ele estava traficando. Em solo policial confirmou que a maconha era destinado ao consumo dele e dela, desconhecendo, porém, que ele tivesse cocaína na casa. Disse que acreditava que ele tinha se regenerado depois de sair da prisão, razão pela qual certamente escondeu dela o entorpecente encontrado no ursinho de pelúcia. Em juízo, como era de se esperar tentou amenizar a situação do companheiro, dizendo que posteriormente ficou sabendo que a droga era para uso pessoal dele. Já os policiais militares, sempre que ouvidos, deixaram claro que faziam uma operação de combate ao tráfico no aludido condomínio, que já é conhecido dos meios policiais, quando o cachorro farejador indicou o apartamento que estava com a porta entreaberta. Paloma estava no local e autorizou a entrada. Logo na sala, no rack, o cão encontrou uma porção de maconha. No quarto, dentro de um ursinho de pelúcia, encontraram 31 porções de cocaína - 16 (dezesseis) pinos e outras 15 (quinze) porções, e sobre o guarda-roupas 02 rolos de plástico-filme. Nota-se que esses rolos estavam seccionados e não se prestavam para o seu fim específico, conforme consignado no laudo pericial de fls. 34/39, a saber: “Os dois rolos de filme plástico enviados a exame não podem ser utilizados eficazmente para o fim a que se destinam (para o qual foram projetados/concebidos), pois tratam-se de fragmentos de uma pequena largura (devido aos seccionamentos) conforme consignado”. Encontraram também um aparelho de telefone celular do acusado. Disseram que conheciam o réu, cujo apelido é “BH”, pelo seu envolvimento com o tráfico. A esposa dele disse que não sabia da cocaína e que estava decepcionada, pois acreditava que ele tinha parado de traficar. Por fim, cumpre ressaltar que as informações da DISE – fls. 17/18 revelam o envolvimento do acusado no tráfico de drogas e a degravação das conversas encontradas em seu celular – fls. 41/66, não deixam dúvida de que ele estava comercializando entorpecente. Imperiosa, pois, a procedência da presente ação penal. O acusado é reincidente específico, conforme se denota da certidão criminal de fls. 127/128. Além disso, restou demonstrada que a prática do crime ocorreu em estado de calamidade pública. Assim, presentes duas agravantes genéricas, devendo a pena ser agravada, nos termos do artigo 61, I, e II, letra 'j', do Código Penal, em patamar compatível com essas situações. Inviável, outrossim, a concessão de qualquer benefício legal, face à reincidência. Requer-se a fixação do regime fechado, único adequado à hipótese, diante da gravidade e hediondez do crime cometido. Por fim, fica reiterado nesse momento o perdimento dos bens apreendidos para a União, nos termos do disposto no artigo 63 e ss. da Lei 11.343/06. Nestas condições, diante do exposto, aguarda-se a procedência da presente ação penal, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia.” Por outro lado, pela Defesa foi dito: “MM. Juiz, inicialmente me reporto ao relatório fático elaborado pelo Ministério Público. Após atenta análise dos presentes autos, impõe-se a desclassificação dos fatos para a contravenção prevista pelo Art. 28 da Lei nº 11.343/06. Com efeito, não há nenhuma prova produzida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa capaz de comprovar a alegada traficância. Assim sendo, revela-se frágil o conjunto probatório produzido pelo Ministério Público em desfavor do acusado, eis que os depoimentos colhidos em sede judicial não fornecem a necessária certeza para a condenação. Simplesmente não há como se ter plena convicção da culpabilidade do réu. No mais, evidentemente não se pode afirmar que a palavra dos policiais não merece valoração pelo Poder Judiciário, mas é evidente que não pode, isoladamente, sustentar condenação criminal. Ainda, imperioso observar que a acusação não produziu qualquer outra prova que indique a alegada relação do acusado com os fatos sob apuração. Não existe nenhuma gravação da ação delituosa, ou qualquer tipo de perícia ou indicando a participação do autor na empreitada criminosa. Veja-se, ademais, que o próprio acusado, em interrogatório sólido e convincente, negou a prática do delito, afirmando que a pouca droga apreendida consigo se destinava a consumo próprio. A quantidade extremamente pequena de droga apreendida seguramente reforça a alegação de mera posse de drogas para uso pessoal. Assim, em arremate, sobejamente demonstrada a ausência de prova robusta capaz de ensejar a condenação do acusado nos termos da denúncia, inevitável a desclassificação dos fatos para o Art. 28 da Lei nº 11.343/06. Em caso de condenação, porém, pugna-se pela fixação da pena-base em seu mínimo legal. A agravante relativa ao cometimento de delito em situação de calamidade pública deve ser afastada, visto que não há demonstração de nexo de causalidade entre a calamidade mencionada pela denúncia e o fato criminoso nela descrito. Ademais, os decretos federais, estaduais e municipais editados acerca do tema têm por único objetivo afastar as restrições da Lei de Responsabilidade Fiscal (Lcp nº 101/00) no curso do período de pandemia. Por fim, deverá ser reconhecido ao requerente o direito de recorrer em liberdade.” Finalmente, pelo MM. Juiz foi dito: “Vistos. JULIANO SANTOS ARAGÃO, qualificado a fls. 77, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, c/c artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque no dia 07 de janeiro de 2021, por volta das 15h30min, durante estado de calamidade pública (Decreto Legislativo nº 06 de 2020 e Decreto Estadual 64.879 de 20 de março de 2020), na Rua Bento Ramalho Machado, nº 310, Cond. 3B, apt. 303b Jd. Residencial Paraiso, nesta cidade e comarca, foi surpreendido por policiais militares, mantendo em depósito, para fins de tráfico, 31 (trinta e uma) porções de cocaína, com peso líquido de 6,28g, e 01 (uma) porção de maconha (Cannabis Saliva L), com peso líquido de 1,93 g., sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 08/9). Tais substâncias causam dependência física e psíquica e constam da lista de substâncias entorpecentes e psicotrópicas de uso proscrito no Brasil, publicada em anexo à Portaria SVS/MS nº 344/98, conforme laudos de fls. 28/30 e 31/33 (toxicológicos). Instruída com o respectivo inquérito policial, a denúncia foi recebida em 01 de julho de 2021 (fls. 114/115). O acusado foi pessoalmente citado (fl. 132) e apresentou resposta técnica (fls. 135/136). Não sendo hipótese de absolvição sumária, foi designada a audiência de instrução, debates e julgamento, durante a qual foram ouvidas três testemunhas em comum pelas partes e, ao final, o réu foi interrogado. Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia, fixação da pena acima do mínimo legal, afastamento de qualquer benefício e fixação do regime fechado. A Defesa do acusado, por sua vez, pugnou pelo decreto absolutório, nos termos do artigo 386, incisos I e VII, do Código de Processo Penal, desclassificação para o artigo 28 da Lei de Tóxicos e, subsidiariamente, em caso de condenação, a fixação da pena no mínimo legal e o direito de recorrer em liberdade. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A presente ação penal deve ser acolhida. As provas trazidas aos autos demonstraram que o réu cometeu a infração penal nos temos em que lhe foi imputada na denúncia. A materialidade do delito vem demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 05/07), pelo auto de apreensão (fls. 08/09), exames periciais de constatação (fls. 28/30), toxicológico (fls. 31/33), bem como pela prova oral colhida na fase investigatória e ratificada sob o crivo do contraditório. De seu turno, a autoria também é certa. Ouvida na fase policial, a testemunha Paloma Andressa Rodrigues declarou que convive em união estável com o acusado, sendo que eles moram juntos no apartamento, local dos fatos, há cerca de um mês. Informou que possuem uma filha de 02 anos de idade e que ele trabalha como servente de pedreiro. Afirmou que o acusado já teve passagens por roubo e condenação por tráfico, contudo, sustentou que ambos, atualmente, são apenas usuários de maconha. Em relação aos fatos, disse que estava no apartamento com a porta entreaberta quando policiais a chamaram, pois o cão de faro estava sinalizando drogas dentro do imóvel. Esclareceu que nada haveria de errado e autorizou a entrada e busca. Entretanto, disse que o cão farejador encontrou dentro de um dos bichinhos de pelúcia da criança um saquinho plástico contendo 16 pinos com cocaína e mais 15 porções de cocaína envoltas em filme transparente. Negou qualquer envolvimento, afirmando que tudo pertence ao seu convivente. Além disso, a equipe policial encontrou na sala 01 porção de maconha, a qual informou ser do consumo de ambos, além de 02 rolos de filme transparente e um aparelho celular que é compartilhado tanto por ela quanto pelo acusado, motivo pelo qual autorizou o acesso ao conteúdo, não havendo qualquer senha. Por fim, acrescentou que pensava que como o seu convivente saiu da cadeia há tempos e estava trabalhando, não teria mais envolvimento com o tráfico, mas ao que tudo indica, estava enganada (fls. 14). Em juízo, a testemunha Paloma confirmou, em parte, suas declarações prestadas na fase policial. Esclareceu que, na verdade, forneceu a senha do aparelho celular apreendido pelo polícia, que era de uso comum seu e do acusado. Disse que, posteriormente, aos fatos, o réu lhe disse que a cocaína encontrada era sua, mas destinava ao seu próprio uso. Confirmou que foram encontrados dois rolos de plástico filme em cima de um guarda-roupas do apartamento em que moravam. Confirmou que, quando os policiais entraram em sua casa, não era de seu conhecimento de que o réu estivesse usando cocaína. Disse também que, no momento em que o réu esteve em seu apartamento, o réu estava trabalhando. Afirmou também que o ursinho no qual a droga foi encontrada era seu, não obstante tenham uma filha, e que, provavelmente, o réu fazia uso da cocaína a noite, porque ele saía muitas vezes de casa. Relatou que o réu tinha uma bicicleta qual ele disse a ela que sumiu. Todavia, tem certeza de que ele a vendeu para comprar drogas. Os policiais militares José Marcos Dias de Carvalho e Luís Carlos Orlando, ouvidos na fase policial, informaram que realizavam patrulhamento de rotina com apoio do canil da polícia militar do Batalhão de Araraquara, nos predinhos do Jardim Paraiso, local onde há intenso tráfico de entorpecentes, ocasião em que o cão farejador apontou para um apartamento, o qual estava com a porta arrombada e entreaberta. Informaram que no interior do imóvel o cão localizou uma porção de maconha no rack da sala, sendo que naquele momento, uma mulher saiu de um quarto, identificando-se como Paloma, a qual disse ser amásia de “BH”, ausente na ocasião. Disseram que mostraram a ela a maconha encontrada e ela franqueou a entrada para revista no imóvel. Assim, no segundo quarto, afirmaram que o cão apontou para um ursinho de pelúcia, no qual, em seu interior, havia 16 pinos contendo cocaína, mais 15 porções da mesma droga amarrados em forma de “terere”. Informaram ainda que, sobre o guarda-roupas, havia 02 rolos de plástico filme parcialmente consumidos. Ainda no quarto, localizaram um aparelho de telefone celular, sendo que a moradora disse que ele era usado por ambos, ou seja, por ela e pelo acusado. Por fim, Paloma confirmou que as drogas pertenciam ao acusado (fls.88 e 89). Em juízo, o policial Luís Carlos ratificou suas declarações prestada na Delegacia, acrescentando que Paloma já era sua conhecida a algum tempo por ser companheira do réu, de alcunha “BH”. Disse que Paloma ficou surpresa quando a droga foi encontrada e chegou a ligar para o réu do celular que foi apreendido, sendo que ela conversou com alguém que estava com ele. Afirmou que aguardaram um pouco no local para verificar se o réu ali comparecia, o que não aconteceu. Disse que Paloma afirmou que o réu havia lhe prometido que não estava mais “mexendo” com drogas. Afirmou que o acusado “BH” já era conhecido dos meios policiais por tráfico de drogas, sendo que ele próprio já o havia apreendido, quando ainda menor, pela prática do mesmo ato infracional. Disse também que o réu já foi processado por roubo e tráfico. Relatou que a porção de maconha estava enrolada em plástico filme. As porções de cocaína estavam divididas em pinos e “saquinhos de gelinhos”, conhecidos como “terere”. Afirmou que os rolos de plástico filme estavam em cima de um guarda-roupas, num do quarto do apartamento, que é separado da cozinha. Não chegou a ver se havia sido usado plástico filme para reforçar os “tereres”, embora isso seja comum nas drogas embaladas ao tráfico. Por fim, disse que os rolos de plástico filme eram do tipo de cozinha, mas estavam divididos em três partes.  Em juízo, o policial José Marcos, em harmonia com seu colega de farda, igualmente confirmou seu depoimento prestado na fase policial. Acrescentou ainda que, salvo engano, os rolos de papel filme, embora parcialmente utilizados, não estavam cortados em pedaços menores. Disse ainda que o réu é conhecido dos meios policiais pela prática do tráfico de drogas e também de outros crimes. Interrogado na fase policial, o acusado alegou que é viciado em maconha e cocaína, negando a condição de traficante, embora já tenha sido condenado por tal crime. Alegou, ainda, que desde o nascimento de sua filha e de sua saída da cadeia não mais trafica. Confirmou que toda a droga apreendida em sua casa era de sua propriedade, as quais seriam destinadas a seu uso. Quanto aos rolos plásticos apreendidos, alegou que eles não teriam relação com a droga, mas sim com a guarda de alimentos (fl. 81). Em juízo, o réu, novamente, alegou que a droga encontrada pela polícia era sua, mas se destinava a seu próprio uso. Disse que, depois que saiu de cadeia em 2019, parou de vender drogas. Afirmou que o celular apreendido em sua residência era de uso comum seu e de sua esposa. Alegou também que os rolos de plástico filme foram jogados em cima do guarda-roupas por sua esposa, que sempre embrulha mação ou algum outro alimento para sua filha levar para a creche. Observa-se, assim, que os depoimentos colhidos em juízo foram uníssonos e coerentes, os quais demonstram que o acusado, de fato, mantinha em depósito drogas para o comércio espúrio. Além do mais, a razoável quantidade de cocaína encontrada, o local em que as porções estavam escondidas, no interior de um bichinho de pelúcia, além do encontro de dois rolos de plástico filme, parcialmente usados, que estavam em cima de um guarda-roupas, afastam qualquer alegação de que a droga era para consumo próprio e, sim, demonstra o tráfico desempenhado por ele. Além disso, não é crível que a mulher do acusado tivesse jogado os dois rolos de plástico filme em cima do guarda-roupas, se ele realmente fosse usado para embalar alimentos para a filha do casal levar a creche. Obviamente, se assim, fosse, os rolos estariam na cozinha. Nota-se, portanto, que a prova produzida no inquérito e ratificada na instrução processual é conclusiva e indica, com segurança, a prática delitiva narrada na denúncia. Vale deixar consignado, de início, que a prova oral colhida por meio dos depoimentos dos policiais deve ter o mesmo valor de qualquer outra, a não ser que haja motivos concretos para suspeitar de sua veracidade, o que não ocorre no caso ora em exame. Além disso, as declarações dos agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega que suas assertivas não merecem crédito provar o contrário. Sem contar que os agentes públicos prestam o compromisso de dizer a verdade em juízo, sob pena de caracterização do crime de falso testemunho, diferentemente dos réus, que têm o direito de alegar o que quiserem no exercício de sua autodefesa, até porque não são obrigados a produzir provas contra si mesmos. Neste sentido: PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador (TJSP - Apel.185.484-3; d.j. 22.06.95). Tráfico de entorpecentes - Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório - Validade. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário (TJSP – Apel. 0082698-64.2010.8.26.0050; d.j. 11/04/13). No caso em questão, os depoimentos policiais foram firmes e não há qualquer razão para suspeitar do que disseram, tampouco supor que pretenderam acusar o acusado falsamente pela prática de crime tão grave. Com isso, inexistindo razão para se concluir que os policiais criaram alguma versão, resta claro que as declarações deles se mostram aptas para a fundamentar a convicção do juízo. Ambos os policiais confirmaram, ainda, que o réu já era conhecido como traficante e um deles, Luiz Carlos, afirmou que, quando ele ainda era menor, já o havia apreendido pela prática do mesmo ato infracional. Posteriormente, já maior de idade, o réu foi preso e condenado por tráfico de drogas. No caso, os relatos dos policiais, atrelados a todo contexto probatório produzido nos autos, não deixam dúvidas de que o acusado praticava o tráfico de entorpecentes, pois, efetivamente, mantinha guardadas com ele drogas destinadas ao comércio ilícito. Para fechar o contexto probatório amplamente condenatório, no celular apreendido pela polícia, o qual foi submetido a perícia, havia não só mensagens, mas também fotos indicativas de que o acusado realmente vinha se dedicando ao tráfico ilícito de entorpecentes. Destarte, as provas constantes dos autos são firme e seguras. Assim, considerando todos os elementos de prova já mencionados, convenço-me de que não se trata de simples usuário de entorpecentes, mas, sim, de pessoa dedicada à traficância. Ademais, a condição de usuário não exclui a de traficante, conforme reiterada jurisprudência sobre o tema. Por tais razões, é de rigor a procedência da ação. Assim, nesses parâmetros, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, passo à dosimetria das penas. Respeitado o sistema trifásico e considerando preponderantemente o art. 42 da Lei de Drogas sobre o artigo 59 do Código Penal, observo que o réu ostenta uma condenação pela prática do mesmo crime, a qual será valorada apenas na segunda fase. Ademais, foi apreendida com o réu quantidade considerável de cocaína, droga de alta periculosidade, a qual demonstra sua conduta social ainda mais reprovável e personalidade voltada para a criminalidade. Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Na segunda fase, verifico a presença de duas agravantes. A reincidência especifica (fls. 127/128) e a prática delituosa durante período de calamidade pública (art. 61, II, 'j', do Código Penal). Na lição de Cleber Masson, entende-se por calamidade pública “o acidente generalizado, a tragédia que engloba um número indeterminado de pessoas” (in CÓDIGO PENAL COMENTADO, 7ª edição, Editora Método, página 396). Evidentemente, a pandemia de COVID-19 que aflige o mundo desde o fim do ano passado e o Brasil, especificamente, desde meados de março, é exemplo de calamidade pública. No Estado de São Paulo, o Decreto n.º 64.879, de 20 de março de 2020 reconheceu a existência desse estado. De qualquer forma, o período de calamidade pelo qual passa o Brasil constitui fato notório, porque atual. O fato notório independe de prova. Em tempos de pandemia, cidadãos de bem devem manter-se recolhidos em seus lares sempre que possível, até mesmo para viabilizar o direcionamento prioritário de todos os recursos estatais para atendimento de ocorrências inevitavelmente ligadas à tragédia que assola o país. O réu, no entanto, optou por delinquir durante esse período. E isto revela especial insensibilidade moral, a justificar um apenamento mais severo. Por isso, em razão da presença de duas agravantes, sendo uma delas a reincidência específica, majoro a pena em ¼ (um quarto), alcançando, assim, a sanção de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, além de 725 (setecentos e vinte e cinco) dias-multa. No terceiro estágio, não há causas de aumento ou diminuição de pena. Incabível a aplicação da causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, pois o réu não atende aos seus requisitos, sobretudo em razão de sua dedicação à atividade criminosa, o que se mostrou evidente pela sua reincidência específica. Pena final, portanto, em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, além de 725 (setecentos e vinte e cinco) dias-multa. Ante a gravidade do crime praticado e a quantidade da pena que lhe foi imposta, fixo o regime inicial FECHADO para cumprimento da pena. Em razão da quantidade da pena, deixo de conceder ao acusado o sursis ou a substituição prevista no artigo 44 do Código Penal. Diante do exposto, e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal contra o acusado JULIANO SANTOS ARAGÃO, qualificado a fls. 77, ensejo em que o CONDENO à pena de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão,  iniciando-se o seu cumprimento no regime fechado, bem como ao pagamento de 725 (setecentos e vinte e cinco) dias-multa, estes fixados unitariamente no mínimo legal, como incurso nos artigos 33, caput, da Lei n° 11.343/06, c/c art. 61, II, “j”, do Código Penal, do Código Penal. Considerando que o réu respondeu ao processo em liberdade, nessa condição poderá recorrer da presente decisão. Decreto o perdimento dos valores e objetos apreendidos em favor da União, na forma do art. 63 da Lei 11.343/06, por ausência de comprovação da origem lícita. Com fundamento no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, o acusado arcará com o pagamento de cem UFESP's a título de custas, observando se o caso os termos do artigo 98, § 3º do Novo Código de Processo Civil. Com o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão e lance-se o nome do réu no rol de culpados e expeça-se oficio ao TRE para efeitos de suspensão de direitos políticos. P.I.C.” Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema virtual (Teams/Microsoft), e a gravação estará diretamente disponível nos autos, ou em mídia CD/DVD. Saem cientes de que poderá ser fornecida cópia, quando solicitado, no prazo de 10 dias, sendo necessária para tanto, apresentação de mídia no ato do requerimento. Este termo é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz, sendo dispensada pelos presentes neste ato a providência dos artigos 145, inciso III, e 1269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado. Nada mais. Para constar, eu, Sebastião José de Miranda Asturiano Filho, Assistente Judiciário, digitei.

MM. Juiz