1500462-21.2019.8.26.0452
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA DIONÍSIO
Comarca: Piraju
Foro: Foro de Piraju
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2157295/2019 - DEL.POL.PIRAJU, 5511359 - DEL.POL.PIRAJU, 873/19/118 - DEL.POL.PIRAJU, 2157295 - DEL.POL.PIRAJU, 873/19/118 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piraju
Foro de Piraju
2ª Vara
Praça Joaquim Antonio de Arruda, 126, Piraju-SP - cep 18800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500462-21.2019.8.26.0452 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500462-21.2019.8.26.0452
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2157295/2019 - DEL.POL.PIRAJU, 5511359 - DEL.POL.PIRAJU, 873/19/118 - DEL.POL.PIRAJU, 2157295 - DEL.POL.PIRAJU, 873/19/118 - DEL.POL.PIRAJU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GIOVANNI ALVES PEREIRA DA SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA DIONÍSIO



Vistos.
I. RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em desfavor de GIOVANNI ALVES PEREIRA DA SILVA, qualificado às fls. 08, consoante peça acusatória inicial, atribuindo-lhe a prática do delito tipificado no art. 33, caput da Lei nº 11.343/2006.
Narra a denúncia que no dia 18/05/2019, por volta das 17h40, na Rua José Arbex, nº 218, Conjunto Habitacional Augusto Morini, nesta cidade e comarca de Piraju, o denunciado trazia consigo, para fins de tráfico, 1 (uma) porção de Cannabis sativa L., vulgo “maconha”, com peso bruto de 1,7 g (um grama e sete centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (Portaria nº 344/98, ANVISA). Consta que o denunciado comercializava droga no local do fato, quando foi visto pela polícia entregando a droga apreendida, envolta em um invólucro branco, à Guilherme Henrique Gama Oliveira que, por sua vez, lhe entregou um cédula de dez reais como pagamento. Ao notar a presença policial, a droga foi dispensada ao solo e ambos foram abordados, tendo o denunciado assumido a sua propriedade. As circunstâncias da abordagem, a forma de acondicionamento da droga – embalada e revestida de plástico branco, pronta para venda, bem como a nota apreendida, evidencia que tal produto ilícito se destinava a entrega a consumo de terceiro.
Defesa prévia às fls. 114/117.
A denúncia foi recebida em 18/09/2019 (fls. 118/119). 
O laudo pericial provisório às fls. 14, definitivo às fls. 67/70, folha e certidão de antecedentes às fls. 94/99.
Em audiência de instrução procedeu-se à oitiva testemunhas arroladas pela acusação, passando-se, por fim, ao interrogatório do réu (fls. 167).
O Ministério Público ofertou alegações finais orais, requerendo a condenação nos exatos termos da denúncia, fazendo considerações acerca da dosimetria e regime de pena. 
Por sua vez, a defesa pugnou pela improcedência, sob o fundamento de fragilidade de provas, desclassificação para o tipo do art. 28 da  Lei nº 11.343/2006, aplicação da atenuante da confissão, da menoridade relativa, e minorante do art. 33, §4º da LD, fazendo considerações acerca da dosimetria e regime de pena. 
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir. 
II. FUNDAMENTAÇÃO
Conforme relatado, trata-se de ação penal pública ajuizada pelo órgão ministerial em face de GIOVANNI ALVES PEREIRA DA SILVA, atribuindo-lhe a prática do delito tipificado no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Do exame dos autos, verifico a ausência do decurso de prazos prescricionais, e inexistindo nulidades a serem sanadas ou demais preliminares a serem enfrentadas, passo à análise do mérito, reputando presentes as condições da ação e os pressupostos processuais.
A materialidade do delito está comprovada pelos documentos coligidos ao feito, dentre os quais estão: auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/04), do auto de exibição e apreensão (fls. 09/11), bem como do laudo de exame toxicológico provisório (fls. 14) e definitivo (fls. 67/70), porquanto as análises revelaram resultado positivo para THC (Tetrahidrocannabinol), - substância listada na Portaria n° 344/1998 SVS/MS – F1 e F2, de uso proscrito no Brasil.
Por sua vez, a autoria é igualmente certa e restou demonstrada.
A testemunha GUILHERME HENRIQUE GAMA OLIVEIRA declarou: que não chegou a ser preso; que estava saindo da casa da avó, indo para sua casa e na época o réu jogava em um time de futebol, que encontrou com o réu e começaram a falar de jogo; que a polícia virou, não sabe se ele jogou algo, a polícia pegou droga e disse que tinha achado; que não viu o réu jogando, nem sabia que ele estava jogando; que não é usuário de droga, não consome maconha; que não viu ele jogando, estava conversando com ele e nem reparou o que ele tinha na mão; que na mão do depoente tinha celular e controle de videogame; que conhece ele do time, do campeonato; que não sabe onde acharam a droga, acha que estava no chão; que não sabe dizer se foi encontrado dinheiro com o réu; que não chegou a entregar quantia em dinheiro para o réu; que não reparou na droga, não chegou a ver; que o réu não assumiu a propriedade da droga; que acha que Giovani estava indo para barbearia, não disse, mas acha; que estavam indo em direções contrárias. 
Em sede policial, Guilherme havia relatado (fls. 07): “que nesta data, o depoente retornava da residência da avô para sua casa, oportunidade em que teria encontrado com o conhecido Giovanni, que saía de um salão de cabelereiro; que citado rapaz teria lhe pedido que colocasse o seu  número de telefone em um grupo de whatsApp, pertinente a jogadores de um time de futebol; que o depoente explicou que tão logo chegasse na casa o faria, ocasião em que foram abordados por policiais militares; que, o depoente observou que os policiais apreenderam um dinheiro que estava na mão de Giovanni, bem como localizaram uma pequena porção de droga; que o depoente nega estivesse adquirindo substância entorpecente de Giovanni, bem como de que teria lhe repassado o valor de R$10,00 reais,  pela porção; Em sendo ambos questionados, o depoente afirmou que a droga não lhe pertencia, alegando que não é, nem nunca foi usuário de substância entorpecente; que também não escutou que Giovanni tivesse assumido a propriedade daquela droga; que então, foram conduzidos até esta unidade policial para esclarecimentos”.
A testemunha ANDERSON MARGONATO (PM), no mesmo sentido que havia relatado em sede policial (fls. 06), declarou: que em patrulhamento adentraram a rua e se depararam com o réu e Guilherme, réu subindo, Guilherme descendo; que Guilherme deu uma nota de dinheiro que constaram depois da abordagem que era R$ 10,00; que o réu ia passar invólucro, mas viu viatura e jogou no chão, uma porção de maconha; que em conversa com os dois Guilherme disse que não era dele e o réu assumiu a propriedade da droga, mas não soube dizer o que iria fazer com R$ 10,00, depois disse que ia cortar o cabelo, mas estava subindo do cabelereiro; que o réu é conhecido dos meios policiais, de furto de veículos, tráfico; que Guilherme é conhecido por seu usuário de drogas; que o local é perto de praça, no Bairro há diversos pontos de venda de drogas; que Guilherme chegou a passar nota e o réu recebeu a nota, e ia passar o pacote e não passou, jogou no chão; que só foi encontrada a droga, havendo presenciado a transação, um recebendo dinheiro e o outro repassando; que o réu alegou ser usuário de drogas, isso é de conhecimento da polícia; que Guilherme negou a entrega de dinheiro, negou que estaria comprando droga; que se conhecem, não explicou, ficou sem ação, não soube explicar, disse apenas que não deu dinheiro e que não comprou droga.
A testemunha SOLANO ZANETTE FERNANDES DE FREITAS (PM), no mesmo sentido que havia relatado em sede policial (fls. 05), declarou: que estavam em patrulhamento pelo bairro, se depararam com o réu e Guilherme em transação de drogas, viram Guilherme passando notas e réu foi passar coisa branca, mas quando viu, soltou no chão; que Guilherme negou, Giovani alegou que a droga era dele e que era usuário; que Guilherme passou dinheiro e Giovani foi passar a droga, mas soltou no chão para disfarçar; que Giovani é conhecido nos meios policiais, envolvimento com drogas, furto de veículos; que o local não é biqueira; que na hora não souberam explicar, se surpreenderam; que depois o réu disse que ia cortar o cabelo, mas estava indo em sentido oposto ao cabelereiro; que não se recorda de ter sido feita apreensão dos aparelhos celulares; que Giovani assumiu a propriedade da droga, disse que era para uso próprio, e assumiu a propriedade do dinheiro; que não foi encontrado outro apetrecho que pudesse caracterizar tráfico de drogas; que Guilherme negou ter repassado importância de dinheiro para o réu.
Em seu interrogatório: que os fatos não as verdadeiros; que no ia estava voltando do salão, esperando a vez para cortar o cabelo, que viu o amigo Guilherme passando e foi falar com ele sobre campeonato de futebol; que possuía porção de maconha e R$ 10,00 do corte; que foi falar com ele e polícia o abordou; que jogou a droga no chão quando viu a polícia, pois ficou com medo; que ia cortar o cabelo, estava dentro do salão, saiu, viu o amigo, foi conversar com ele e iria retornar; que antes o corte custava R$ 10,00, agora aumentou, não sabe mais o valor, pois não mora mais em Pirajú; que havia comprado a droga horas antes na praça; que o valor encontrado em seu poder era o valor correto para o corte de cabelo; que é usuário de maconha; que na época trabalhava, na fazenda, todos os dias, das 7:00 às 16:00; que comprou a droga por R$ 5,00.
Os depoimentos dos policiais foram coesos entre si, não possuindo elementos de contradição. 
Merece crédito a versão dos policiais na ausência de elementos que a desabonem, sendo assente neste Tribunal de Justiça e na jurisprudência dos Tribunais Superiores que o valor do depoimento testemunhal dos policiais, em especial quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. 
Nesse sentido, “os depoimentos de policiais não impedem a formação do convencimento judicial desde que respeitado o contraditório, não configurando o seu emprego eiva processual” (STJ - HC 241.728/SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - DJe 14/03/2013), e, ainda “é da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” (STF HC 87.662/PE rel. Min. Carlos Ayres Britto J. 05/09/2006).
Por outro lado, a versão do réu, de que estava na barbearia e saiu quando avistou Guilherme e foi conversar com ele para depois retornar e cortar o cabelo com os R$ 10,00 encontrados em seu poder não encontra respaldo nos autos. O réu não trouxe nenhuma prova para corroborar tal versão, sequer arrolou testemunhas da barbearia em que alegou estar aguardando para cortar o cabelo, sendo que era de seu interesse produzir toda a prova necessária em seu benefício.
Embora a testemunha Guilherme tenha negado ser usuário ou que estivesse comprando a droga do réu, seu relato deve ser tido com cautela, considerando que busca esquivar de responsabilidade própria.
Diante da coesão da versão dos policiais, que, nos termos acima, merecem crédito, e da ausência de provas a corroborar a versão do réu, acolhe-se dinâmica narrada pelos agentes públicos.
Assim, verifica-se a prova suficiente de que o réu estaria portando droga com intenção de mercancia na data e local descritos na denúncia, havendo sido avistado em plena transação, com subsunção de sua conduta à tipificação do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, descabendo sua absolvição.
A quantidade pequena de droga não enseja a incidência do princípio da insignificância, porque não há mínimo de entorpecente exigido para caracterização do tráfico, sendo que a quantidade é valorada na dosimetria da pena, não sendo justificativa para considerar a conduta insignificante.
Ademais, não é insignificante a conduta, considerando que o mercado de entorpecentes causa extremo dano social e promove a violência e o incremento da criminalidade.
No caso, verifica-se da certidão de fls. 95/99 que o réu não ostenta antecedentes, sendo primário. 
Não incide a atenuante da confissão (art. 65, III, “d” do CP), porque não houve admissão da conduta que lhe foi imputada.
Incide a atenuante da menoridade relativa, por seu menor de 21 anos na data dos fatos (art. 65, I do CP).
Incide a causa de diminuição do art. 33, §4º da LD. Com efeito, o réu é primário, não ostenta maus antecedentes e não há nos autos provas de que se dedica a atividades criminosas além do fato ora apurado, não sendo suficiente para tanto as afirmações no sentido de que já fora abordado anteriormente no local.
O acusado era imputável na data dos fatos. Sua conduta não foi amparada por qualquer excludente de ilicitude (art. 23 do CP). É plenamente culpável, porque, além de imputável, era conhecedor da ilicitude de sua conduta, e lhe era exigível comportamento diverso.
 A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que da responsabilidade do réu pelos delitos, devendo responder penalmente pelo praticado.
Passo à dosimetria da pena, na forma do artigo 68 do CP c.c. 59 do CP e 42 da LD. 
Na primeira fase, verifico culpabilidade, como reprovabilidade da conduta, normal ao tipo. Não ostenta maus antecedentes, nos termos já mencionados. Não há elementos suficientes para se aferir da conduta social do réu, como seu comportamento no seio da família e comunidade. Tampouco há elementos para aferir a personalidade, como seus caracteres psíquicos. Desconhecem-se os motivos do crime. As circunstâncias e consequências são normais à espécie. Não há comportamento de vítima a ser valorado, por tratar-se de crime vago. A natureza e quantidade da droga não revelam gravidade. Assim, fixo a pena base em patamar mínimo legal, em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, não incidem agravantes e incide a atenuante da menoridade relativa (art. 65, I e III, “d” do CP), que, contudo, não pode implicar em redução da pena abaixo do mínimo legal (Súmula 231/STJ), permanecendo a pena no patamar mínimo, em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, incide a causa de redução do art. 33, §4º da LD que igualmente deve ser realizada em patamar máximo, em razão das circunstâncias não gravosas do delito e da quantidade pequena de droga, restando a pena definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 167 (cento e sessenta e sete) dias-multa.
O valor do dia-multa é fixado no mínimo legal, de 1/30 do salário mínimo (art. 49, §1º do CP), pelo desconhecimento da atual situação financeira do condenado, que declarou estar desempregado.
Fixo o regime inicial aberto, pelo enquadramento na hipótese do art. 33, §2º, alínea c, do CP e conforme as circunstâncias do delito (art. 42 da LD), já explicitadas, que não denotam gravidade exacerbada, em especial pela quantidade de droga que é reduzida.
Considerando que a pena privativa de liberdade aplicada é inferior a 04 (quatro) anos e o crime não foi cometido com violência e grave ameaça, à luz do disposto no artigo 44, do Código Penal, substituo-a por duas penas restritiva de direitos consistentes em: i) prestações de serviço à comunidade à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação e ii) interdição temporária de direitos, consistente em proibição de frequentar bares, casas de prostituição e locais de má reputação, pelo mesmo período da condenação. 
III. DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para CONDENAR, com fulcro no art. 387 do CPP, GIOVANNI ALVES PEREIRA DA SILVA, previamente qualificado, consoante peça acusatória inicial, atribuindo-lhe a prática do delito tipificado no art. 33, caput, c.c. §4º do mesmo artigo da Lei nº 11.343/2006, fixando a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 167 (cento e sessenta e sete) dias-multa, sendo o regime inicial o aberto e o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional. Promovo a substituição desta pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 44 do Código Penal por duas penas restritiva de direitos consistentes em i) prestações de serviço à comunidade à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação e ii) interdição temporária de direitos, consistente em proibição de frequentar bares, casas de prostituição e locais de má reputação, pelo mesmo período da condenação.
Decreto o perdimento do valor apreendido em poder do réu em favor da União, nos termos do art. 91, inciso II, do Código Penal e o art. 63, §1º, da Lei nº 11.343/06.
O acusado respondeu a presente ação penal em liberdade. Desse modo, mantenho ao réu o direito de recorrer em liberdade para este processo. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP), se não for considerado hipossuficiente.
Estando o patrono do acusado a atuar nos termos do convênio com a defensoria pública, expeça-se a pertinente certidão de honorários.
Após o trânsito em julgado:
oficie-se ao instituto de identificação comunicando-se a condenação do réu;
oficie-se ao TRE para fins do disposto no artigo 15, III, da CF;
expeça-se guia de execução definitiva. 

Publique-se, registre-se e intime-se.
Piraju, 09 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA