1500923-05.2021.8.26.0587
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: GLAUCIA FERNANDES PAIVA
Comarca: São Sebastião
Foro: Foro de São Sebastião
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... PROCESSUAL PENAL. APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO TENTADO. CONDENAÇÃO.RECURSO DA 
DEFESA. Pretendido, em preliminar, nulidade do processo pela inobservância das 
formalidades do reconhecimento pessoal. No mérito, absolvição por insuficiência 
probatória ou, subsidiariamente, afastamento da causa de aumento da pena referente 
ao emprego de arma de fogo,abrandamento do regime prisional e ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Sebastião
Foro de São Sebastião
Vara Criminal
Rua Emidio Orselli, 333, ., Varadouro - CEP 11600-000, Fone: (12) 3892-3111, Sao 
Sebastiao-SP - E-mail: saosebacr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500923-05.2021.8.26.0587
Classe – Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor: 
Justiça Pública
Réu(a):
JORGE LUIZ DOS SANTOS ZOLESE e RAIMUNDO JOSÉ BARBOZA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLAUCIA FERNANDES PAIVA  

Vistos. 

Nos termos da denúncia de fls. 191/193, no dia 11 de dezembro de 201, em horário 
incerto, na Avenida Mãe Bernarda, nº 3500, bairro Juquehy, nesta cidade e comarca 
de São Sebastião, JORGE LUIZ DOS SANTOS ZOLESE, qualificado à fl. 13,  e RAIMUNDO 
JOSÉ BARBOZA, qualificado à fl. 111, previamente ajustados com outro indivíduo não 
identificado, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, mediante 
violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram para eles
01 (um) aparelho celular, marca Apple, modelo Iphone, número de série: 
352883112666204, Operadora Vivo, nº (19)99835-6280, IMEI 352883112666204, de 
propriedade da vítima Maria Eduarda Mastri Ferreira; 01 (um) aparelho celular, 
marca Apple, modelo Iphone, número de série: DX3DGC4TN73D, Operadora Vivo, nº 
(19)99851-0119, IMEI: 352370390682954, de propriedade da vítima Luísa Boaro de 
Oliveira e 01(um) aparelho celular, marca Samsung, modelo Galaxy A21S, número de 
série: SM-A217M/DS, Operadora Vivo, nº (12)99759-2219, IMEI: 354952833080686, de 
propriedade da vítima Breno Boaro Correa.
Em razão destes fatos, os réus JORGE LUIZ DOS SANTOS ZOLESE, qualificado à fl. 13, 
e RAIMUNDO JOSÉ BARBOZA, qualificado à fl. 111, foram denunciados pelo Ministério 
Público do Estado de São Paulo como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II 

(concurso de agentes) e artigo 157, § 2º-A, inciso I (emprego de arma de fogo), por
três vezes, na forma do artigo 70 (concurso formal) do Código Penal. 
A denúncia foi recebida às fls. 225/226. Os réus foram pessoalmente citados (fls. 
235 e 240), tendo apresentado resposta à acusação às fls. 241/243 e 244/246.  
Mantido o recebimento da denúncia e determinado o prosseguimento do feito (fls. 
247/248), durante a instrução foi colhido o depoimento de três vítima e de três 
testemunhas arroladas pelas partes, bem como procedeu-se ao interrogatório dos réus
(fls. 332/340).  
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência integral da 
pretensão punitiva, com a condenação dos réus, nos termos da denúncia. 
A Defesa, por sua vez, requereu, preliminarmente, a nulidade do reconhecimento 
feito em sede policial pois não seguiu o rito descrito no Código de Processo Penal.
No mérito, pugnou pela absolvição nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código 
de Processo Penal. Em caso de condenação, requereu, subsidiariamente, a fixação da 
pena base no mínimo legal, com o reconhecimento das atenuantes da confissão em sede
administriva e da menoridade relativa ao réu Jorge. Requereu o reconhecimento de 
crime único ou a continuidade delitiva, o que for mais benéfico aos réus. Quanto ao
regime de pena, requereu a fixação do regime considerando o quantum de pena fixado 
e o direito de recorrer em liberdade. 
É o relatório.  
Fundamento e decido. 
Preliminarmente, afasto a tese defensiva de arguição de nulidade do reconhecimento 
pessoal de ambos os réus, realizados perante a autoridade policial, alegando que 
não foram observados os requisitos do artigo 226 do Código de Processo Penal.
Do inciso II do referido diploma legal há a menção de uma condicional “se 
possível”, onde o legislador previu a dificuldade ou até mesmo a impossibilidade de
se encontrar pessoas com traços semelhantes àquele que será reconhecido. Nossos 
Tribunais, acenam que os requisitos previstos no artigo 226 do Código de Processo 
Penal apresentam-se como mera orientação. 
Nesse sentido:

PENAL. PROCESSUAL PENAL. APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO TENTADO. CONDENAÇÃO.RECURSO DA 
DEFESA. Pretendido, em preliminar, nulidade do processo pela inobservância das 
formalidades do reconhecimento pessoal. No mérito, absolvição por insuficiência 
probatória ou, subsidiariamente, afastamento da causa de aumento da pena referente 
ao emprego de arma de fogo,abrandamento do regime prisional e detração penal. 
Descabimento. 1. Nulidade do processo pela inobservância das formalidades do 
reconhecimento pessoal. Inocorrência. A vítima efetuou o reconhecimento fotográfico
e pessoal do apelante na fase inquisitiva, confirmando o último em Juízo. Ainda, o 
art. 226 do CPP não é norma cogente, pois estabelece meras recomendações quando do 
reconhecimento pessoal. 2. Condenação legítima. Acusado que mediante grave ameaça 
exercida com emprego de arma de fogo contra a vítima Adriana, tentou subtrair os 
pertences da mencionada vítima, só não consumando o delito por circunstâncias 
alheias à sua vontade. Reconhecimento pela vítima. Coesos relatos da ofendida, 
trazendo certeza à prática do crime conforme denunciado. Idoneidade deste elemento 
de prova. Precedente. 3. Dosimetria. Decisão bem fundamentada no artigo 59, do 
Código Penal. Básica no mínimo legal, sem reparos, mantida na segunda etapa, pois, 
embora presente a atenuante da menoridade relativa, não se reduz aquém do mínimo 
legal. Súmula 231, C. STJ.Impossibilidade de decote da majorante objetiva. Para a 
configuração da majorante do emprego de arma é prescindível a apreensão e a 
realização de perícia no artefato utilizado no crime, podendo ser comprovado o 
efetivo uso do instrumento por outros meios de prova, tal como a oral (no 
caso,declarações das vítimas). Precedentes do C. STJ. 4. Impossibilidade de 
alteração do regime determinado para início de expiação. A segregação no regime 
fechado é necessária para que a pena atinja suas finalidades básicas, notadamente a
especial negativa. Princípios da necessidade e suficiência.Precedentes deste E. 
Tribunal. Entendimento consolidado pela C. Câmara. Circunstâncias concretamente 
graves que determinaram, em respeito ao princípio da individualização da pena, 
imposição do regime mais rigoroso. Inteligência do artigo 33, §3º, do Código Penal.

Situação que tornou inaplicável, no caso,o disposto no artigo 387, §2º, do CPP, 
porque irrelevante, para aquele objetivo, quantum imposto e, por consequência, 
eventual tempo de prisão provisória. Negado provimento. (TJSP; Apelação Criminal 
1501680-31.2019.8.26.0405; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 9ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro de Osasco - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 
14/01/2021; Data de Registro:14/01/2021)

APELAÇÃO CRIMINAL - Artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal Recursos 
defensivos - Preliminar de nulidade - Inobservância do art. 226, II, do CPP - 
Inadmissibilidade - A existência de outras provas robustas nos autos afasta 
qualquer prejuízo decorrente da não observância da formalidade no reconhecimento 
pessoal, previsto no art. 226 do CPP - Aliás, o dispositivo legal em comento 
determina que o procedimento ali previsto para o reconhecimento será adotado "se 
possível", sendo apenas uma recomendação, e não uma determinação - Absolvição - 
Impossibilidade - Conjunto probatório robusto para condenação - Dosimetria penal 
que não comporta reparo - Regime inicial fechado bem aplicado - Pena de multa 
imposta que respeitou os ditames legais, observados os mesmos parâmetros utilizados
para a dosimetria da pena reclusiva, sendo que eventual pleito de isenção, 
fundadona impossibilidade econômica, deve ser deduzido em sede de execução - Apelos
desprovidos. (TJSP; Apelação Criminal 1502787-35.2019.8.26.0624; Relator (a): 
Sérgio Ribas; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Tatuí - 1ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 21/12/2020; Data de Registro: 21/12/2020)

Ainda que o reconhecimento fotográfico esteja em desacordo com o procedimento 
previsto no artigo 226, do Código de Processo Penal, deve ser mantida a condenação 
quando houver outras provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla 
defesa, independentes e suficientes o bastante, para lastrear o decreto 
condenatório (AgRg nos EDcl no HC 656.845-PR, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, 
Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 04/10/2022, DJe 17/10/2022). 
Na data dos fatos, os réus e um terceiro indivíduo roubaram as três vítimas na 
areia da praia de Juquehy. Houve o reconhecimento fotográfico dos réus pelas 
vítimas Luísa e Maria Eduarda em sede policial conforme fls. 172 e 187 dos autos. 
Diante do exposto, afasto a arguição de nulidade aventada pela Defesa relativa ao 
reconhecimento dos réus, pois eventual ausência de observância do regramento 
previsto no artigo 226 do Código de Processo Penal não macula a prova, sobretudo, 
porque, conforme acima mencionado, bem como se verá adiante, houve comprovação por 
outros meios de prova. 
Superada a questão prejudicial, passo à análise do mérito.
O pedido formulado na presente ação penal é procedente.
A materialidade delitiva do crime de roubo circunstanciado estão bem comprovadas 
pelos boletins de ocorrência (fls. 03/05), relatório policial juntado a fls. 
185/188, tudo corroborado pela prova oral colhida em juízo. 
Quanto à autoria, esta é segura e repousa sobre a pessoa dos réus, senão vejamos: 
A vítima Luísa Boaro de Oliveira, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla
defesa, narrou, em síntese, que estava em uma casa perto da praia com seu irmão e a
amiga Duda, quando resolveram sair para andar pela beira do mar, levando os 
celulares pois iam demorar. Quando entraram na praia, viram um dos réus observando 
o movimento. Estavam tirando fotos e conversando, quando decidiram ir embora. Os 
três roubadores abordaram os três e pediram os celulares, falando que não queriam 
machucar os três. Um dos réus passaram a mão no corpo da vítima Maria Eduarda e do 
seu irmão, a fim de ver se tinha mais coisas a serem subtraídas. Pediram a senha 
dos celulares aos três e a senha de banco para seu irmão e para a vítima Maria 
Eduarda. Eram três bandidos, estavam com uma arma. Fez reconhecimento por foto, lhe
foi mostrado várias fotos e os policiais pediram para identificar os réus. 
Conseguiu identificar dois pois o terceiro estava com o capuz do moletom. Às 
reperguntas do Ministério Público disse que não sabe dizer quando e como eles forem
presos. Fez o reconhecimento da delegacia alguns dias depois na delegacia da sua 
cidade. Não recuperou seu celular. 

A vítima Maria Eduarda Mastri Ferreira, em juízo, sob o crivo do contraditório e da
ampla defesa, narrou, em síntese, que estavam na praia de Juquehy e a casa era 
perto. No período noturno resolveram ir para a praia. Começaram a brincar na beira 
do mar. Quando foi pegar o chinelo para deixar na areia, levantou o rosto e viu um 
dos assaltantes. Acha que tem uma terceira pessoa, mas não se lembra das 
características. O réu Jorge chegou e pediu para passar tudo o que eles tinham. 
Mandaram os três chegarem no chão e apagar as senhas de acesso. Apontou a arma para
a vítima Luísa. O réu Jorge estava com uma máscara de covid, era bem moreno e alto.
O outro réu era mais baixo, ruivo e de olhos claros. A terceira pessoa estava do 
seu lado, então não conseguiu olhar para ela e memorizar suas características. 
Conseguiu apagar contas de banco de seus pais. Ficou um bom tempo sentados na areia
da praia. Perguntados, disseram que não tinham conta em banco pois eram menores de 
idade. O Vítor era maior de idade e tinha conta, mas mentiu. O réu passou a mão em 
seu corpo para verificar se tinha mais coisas, acha que era o réu Jorge. Não sabe 
dizer se a arma era de verdade. Ao final, mandaram esperar cinco minutos e depois 
eles podiam ir embora. Foram embora correndo até chegar na residência. Tinha um 
casal ao lado, acredita que eles viram algo. Chegou na casa desesperada. Fez o 
reconhecimento pessoal do réu Jorge na delegacia. Na sua cidade, fez o 
reconhecimento fotográfico dos réus Jorge e Raimundo. Não conseguiu reconhecer o 
terceiro indivíduo. Não recuperou seu bem. 
A vítima Breno Boaro Correa, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla 
defesa, narrou, em síntese, que estavam na praia de noite, quando foram abordados 
pelos dois réus. Tinha um mais atrás. Um apontou uma arma para sua irmã e pegou o 
celular dos três. Reconhece o réu Raimundo como sendo um dos agentes, mas quem 
estava com a arma era o réu Jorge. Não recuperou seu celular. Não foi convocado 
para fazer o reconhecimento em solo policial.
A testemunha Francelso Ricardo Siqueira, policial civil, em juízo, sob o crivo do 
contraditório e da ampla defesa, narrou, em síntese, que começou com a prisão de 
Daniel Barreto, que confessou que havia praticado alguns roubos com o Jorge, vulgo 
"Sem Dedo". Quando acharam o Jorge em seu barraco, este apareceu na janela com uma 
arma na mão. Foi dado voz de prisão e conseguiram captura-lo. A arma era um 
simulacro usado para a pratica de roubos. O réu Jorge confessou a pratica delitiva 
com o réu Raimundo, vulgo "Ruivo" ou "Zé". Foi encontrado no barraco do réu Jorge 
um aparelho celular e um relógio da marca  Apple. O relógio foi dado como pagamento
por ter emprestado a arma para a prática de outro crime. A arma foi comprada pelo 
mercado livre. O réu Jorge confessou a prática do roubo das vítimas na beira da 
praia. Os réus Jorge e Raimundo já eram conhecidos nos meios policiais, ou pelo 
envolvimento na prática delitiva ou no aluguel das armas. Tinha uma vítima que 
reconheceu fotograficamente o relógio e o telefone, mas não poderia vir por estar 
em outra cidade. Foi feito reconhecimento fotográfico por uma das vítimas. 
A testemunha Rodrigo Luiz Amaral Apollonio, policial civil, em juízo, sob o crivo 
do contraditório e da ampla defesa, narrou, em síntese, que participou da prisão do
réu Raimundo após denúncias e o depoimento do Jorge. A prisão foi feita em um 
adega, onde o réu trabalhava. Encontraram um simulacro e um telefone, sendo que as 
vítimas efetuaram o reconhecimento por meio de um álbum. Houve a confissão do 
Jorge, mas não do réu Raimundo. Não se recorda se houve reconhecimento pessoal. Às 
reperguntas da Defesa disse que o simulacro e o celular foi encontrado na casa de 
Jorge, mas não participou da prisão. 
A testemunha Rodrigo do Valle Chemzarian, policial civil, em juízo, sob o crivo do 
contraditório e da ampla defesa, narrou, em síntese, que chegou a informação de que
estava ocorrendo vários roubos no bairro de Juquehy. A policia militar prendeu 
Daniel, que confessou em solo policial que estava cometendo roubos com o réu Jorge 
e mais um outro réu que não soube indicar o nome. Após investigações, juntamente 
com os policiais Pedro e Siqueira foram até a casa do Jorge, encontrando um 
simulacro, um celular e um relógio no barraco do réu. Jorge foi levado para a 
delegacia, onde confessou o roubo descrito na denúncia. Houve o reconhecimento dos 
réus pelas vítimas. 
Em seu interrogatório, o réu Jorge Luiz dos Santos Zolese, em juízo, sob o crivo do
contraditório e da ampla defesa, ao ser interrogado, preferiu exercer seu direito 

constitucional de ficar em silêncio.
Em seu interrogatório, o réu Raimundo José Barboza, em juízo, sob o crivo do 
contraditório e da ampla defesa, ao ser interrogado, negou os fatos que ora lhe são
imputados na denúncia, acrescentando que foi pego na adega em que trabalhava. Nada 
sabe sobre roubo. Foi para a delegacia e apanhou dos policiais. Acha que foi 
incriminado por ter algumas passagens. Acha que não foi reconhecido pelas vítimas 
pois não participou de reconhecimento. 
Pois bem.
Vê-se, pois, que o conjunto probatório é coerente e apresenta-se com elementos 
indiciários e de prova concatenados bastantes para autorizar o édito condenatório. 
A autoria encontra-se cabalmente demonstrada, já que o cotejo probatório apontam os
acusados como autores da prática do crime roubo cincunstanciado, por três vezes, 
conforme depoimento da vítima e das testemunhas. 
Diante de todos os elementos de prova colhidos nos autos, a negativa de autoria 
apresentada nas alegações finais de ambos os réus restou isolada no conjunto 
probatório, não podendo ser acolhida para inocenta-lo.
Os réus juntamente com um comparsa efetuaram o roubo. Posteriormente, o réu Jorge 
foi localizado em seu barraco após ser delatado por um terceiro indivíduo. Conforme
narrativa dos policiais, Jorge delatou o réu Raimundo.
Em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, o réu Raimundo negou os 
fatos, acrescentando que trabalhava na adega e que foi incriminado. Já o réu Jorge 
exerceu seu direito constitucional de permanecer em silêncio no interrogatório 
judicial. 
Todas as vítimas reconheceram os réus com certeza. AIncluive, a vítima Maria 
Eduarda foi bem enfática em  seu depoimento prestado em juízo, acrescentando que 
conseguiu olhar bem para os réus Jorge e Raimundo, conseguindo descrever este com 
riqueza de detalhes, indicando, incluisve, que era mais baixo que o Jorge, ruivo e 
de olhos claros.  Ademais, a vítima Maria Eduarda acrescentou que não conseguiu 
identificar o terceiro indivíduo pois este estaria ao seu lado, o que 
impossibilitou contato visual.
Há de se dar crédito à versão apresentada pelas vítimas Breno, Luísa e Maria 
Eduarda e pelas testemunhas, que narraram os fatos com detalhes. Mesmo porque, 
pessoas desinteressadas, nenhum motivo teriam para incriminar gratuitamente o réu. 
Nesse passo são elucidativos os seguintes julgados extraídos do Código de Processo 
Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui
Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004:

Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. “Em crimes contra o patrimônio, como o 
roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima 
deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP 16ª C. AP 132.620-9/9 Rel. Mesquita de 
Paula j.03.10.2002 Rolo/flash 1530/186). (grifos nossos)
Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. “Nos crimes patrimoniais, a 
increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente
a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP 8º Gr.Cs. Ver. 427.712/1 Rel. Carlos 
Biasottij. 22.05.2003 Rolo/flash 2004/218). (grifos nossos)

Ademais, é certo que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta para 
afastar a credibilidade de tais depoimentos. 
Em que pese a ausência da posse da res furtiva pelos réus, de acordo com a 
jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, consuma-se o crime patrimonial com 
a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de 
perseguição do agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada 
(STJ. 3ª Seção. REsp 1.524.450-RJ, Rel. Min. Nefi Cordeiro, julgado em 14/10/2015 -
recurso repetitivo)
A causa de aumento relativa ao concurso de agentes, prevista no artigo 157, § 2º, 
inciso II, do Código Penal, foi devidamente comprovada pela narrativa das vítimas e
das testemunhas, bem como pelas demais provas produzidas nos autos. 
Deixo de reconhecer a causa de aumento relativa ao emprego de arma, prevista no 
artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, vez que comprovado que o delito de 

roubo foi praticado com a um simulacro arma de fogo, conforme fotografias de fls. 
23/24. A jurisprudência do C. Superio Tribunal de Justiça é uniforme em indicar que
o simulacro caracterizaria a grave ameaça, mas não ensejaria aumento de pena por 
ocasião da dosimetria da pena. Nestes termos:

PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO SIMPLES. DOSIMETRIA. PENA-BASE. 
AUMENTO EM RAZÃO DE USO DE SIMULACRO DE ARMA DE FOGO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 
174/STJ CANCELADA. ILEGALIDADE DEMONSTRADA. REPRIMENDA INICIAL REDUZIDA. DECISÃO 
MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. A jurisprudência desta Corte superior, 
desde o cancelamento da Súmula 174/STJ, não admite mais a exasperação da pena-base 
com fundamento em simulacro de arma de fogo, o qual é apto para caracterizar apenas
a grave ameaça, circunstância inerente ao tipo penal de roubo. 2. Agravo regimental
improvido. (STJ - AgRg no HC: 401040 SP 2017/0121742-0, Relator: Ministro NEFI 
CORDEIRO, Data de Julgamento: 14/11/2017, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe
24/11/2017)

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO. CORRUPÇÃO DE MENORES. 
DOSIMETRIA. PENA-BASE. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. PARTICIPAÇÃO DE ADOLESCENTE. 
SIMULACRO DE ARMA DE FOGO. FUNDAMENTO INERENTE AO TIPO PENAL. FUNDAMENTAÇÃO 
INIDÔNEA. AUMENTO. TERCEIRA FASE. DUAS MAJORANTES. AUSÊNCIA DE MOTIVAÇÃO CONCRETA. 
IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 443/STJ. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO IMPROVIDO. 1. Incabível a 
valoração desfavorável da vetorial das circunstâncias do crime, em relação ao 
delito de roubo, pela participação de adolescente na empreitada criminosa, tendo em
vista que o recorrido já fora condenado pelo crime de corrupção de menores. 2. Nos 
termos da jurisprudência desta Corte, "o uso de simulacro de arma de fogo não é 
elemento capaz de caracterizar especial desvalor da conduta do apenado, porquanto 
deve ser considerado como circunstância inerente à violência ou grave ameaça 
caracterizadoras do tipo penal do roubo" (AgRg no HC 568.150/SP, Rel. Ministro 
REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 12/5/2020, DJe 18/5/2020). 3. 
Nos termos da Súmula 443/STJ, para a elevação da pena em fração superior ao mínimo 
legal (1/3), na terceira fase da dosimetria, não é suficiente a menção ao número de
majorantes, sendo indispensável motivação concreta, calcada nas características do 
delito. 4. Agravo regimental improvido. (STJ - AgRg no AREsp: 1705612 AL 
2020/0122352-3, Relator: Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª
REGIÃO), Data de Julgamento: 18/05/2021, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 
24/05/2021)

Assim, bem demonstrada a responsabilidade criminal dos réus, resta a fixação de 
suas penas, até porque inexistem circunstâncias excludentes da ilicitude ou que o 
isente de sanção.
Passo à dosimetria das penas. 

I - Réu Jorge Luiz Dos Santos Zolese: 
Na primeira fase, sopesados os critérios previstos no artigo 59 do Código Penal, 
fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento
de 10 (dez) dias-multa, vez que o réu é portador de bons antecedentes (fls. 
223/224) e as circunstâncias do delito não desbordam do ordinário. 
Na segunda fase de fixação da pena, observo que o réu é primário e tem a seu favor 
a atenuante da menoridade relativa descrita no artigo 65, I, do Código Penal. 
Contudo, a  pena já está no mínimo legal e não pode ficar aquém desse patamar nesta
fase (Súmula 231 do STJ).  
Na terceira fase de fixação da pena, encontra-se presente a causa de aumento do 
concurso de agentes descrita no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, 
motivo pelo qual exaspero a pena em 1/3 (um terço), fixando-a em 05 (cinco) anos e 
04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. 
A pena acima deverá ser aumentada para fins de cumprimento em 1/2 (metade). 
Considerando que os crimes de roubo circunstanciado foram praticados mediante uma 
única ação, no mesmo contexto fático, contra o patrimônio de três vítimas 
distintas, caracteriza-se o concurso formal, nos termos do artigo 70, caput, do 

Código Penal, e não unicidade de crimes ou concurso material. 
Deste modo, a pena total e definitiva do réu resulta em 08 (oito) anos de reclusão 
e pagamento de 19 (dezenove) dias-multa.
Tendo em vista a quantidade de pena aplicada, a primariedade e a ausência de maus 
antecedentes por parte do acusado, fixo o regime inicial fechado (artigo 33, § 2º e
§ 3º, do Código Penal), em consonância e harmonia com a dosimetria da pena. 
Sendo o crime cometido com violência à pessoa, não faz jus o réu à substituição da 
pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, consoante o artigo 44 do 
Código Penal. 
Não cabível a suspensão condicional da pena conforme previsto no artigo 77 do 
Código penal, tendo em vista o quantum de pena fixado.
II - Réu Raimundo José Barboza:
Na primeira fase, sopesados os critérios previstos no artigo 59 do Código Penal, 
fixo a pena-base majorada em 1/6 (um sexto), pois o réu ostenta maus antecedentes 
(processo nº 0000121-71.2015.8.26.0626 – fl. 217), perfazendo, em 04 (quatro) anos 
e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase de fixação da pena, observo que o réu é reincidente (processo nº 
0000189-50.2017.8.26.0587  – fl. 217), motivo pelo qual exaspero a pena em 1/6 (um 
sexto), tornando-a em 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão
e pagamento de 12 (doze) dias-multa. 
Na terceira fase de fixação da pena, encontra-se presente a causa de aumento do 
concurso de agentes descrita no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, 
motivo pelo qual exaspero a pena em 1/3 (um terço), fixando-a em 07 (sete) anos, 03
(três) meses e 03 (três) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.
A pena acima deverá ser aumentada para fins de cumprimento em 1/2 (metade). 
Considerando que os crimes de roubo circunstanciado foram praticados mediante uma 
única ação, no mesmo contexto fático, contra o patrimônio de três vítimas 
distintas, caracteriza-se o concurso formal, nos termos do artigo 70, caput, do 
Código Penal, e não unicidade de crimes ou concurso material. 
Deste modo, a pena total e definitiva do réu resulta em 10 (dez) anos, 10 (dez) 
meses e 19 (dezenove) dias de reclusão e pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-
multa.
Fixo o regime inicial fechado, considerando o quantum de pena fixado nos termos do 
artigo 33, § 2º, alínea 'a' e § 3º, do Código Penal, bem como pela reincidência, 
circunstâncias judiciais negativas e preponderantes, que não recomendam a adoção de
regime mais benéfico para cumprimento de pena.
Além disso, em razão da reincidência, fica impossibilitada a substituição da pena 
privativa de liberdade por restritiva de direitos (artigo 44, inciso II, do Código 
Penal), bem como a concessão do sursis (artigo 77, caput e inciso I, do Código 
Penal).
No tocante ao artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, deixo de aplicar por 
ora a detração ou a progressão de regime, pois é matéria de competência da VEC, uma
vez que não há substratos fáticos para aferir os requisitos subjetivos necessários.
Ademais, conforme entendimento jurisprudencial do C. STJ, não há vício na presente 
sentença ou  violação à regra constante no artigo 387, § 2º, do Código de Processo 
Penal quando o desconto do tempo de prisão cautelar não teria o condão de alterar o
regime inicial de cumprimento de pena fixado ao réu (REsp nº 1.843.481-PE, Rel. 
Min.  Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 07/12/2021).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência, 
condeno os acusados: 
JORGE LUIZ DOS SANTOS ZOLESE, qualificado nos autos, à pena de 08 (oito) anos de 
reclusão em regime inicial fechado e pagamento de 19 (dezenove) dias-multa, de 
valor unitário mínimo legal, por infração ao artigo 157, § 2º, inciso II, por três 
vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal; e
RAIMUNDO JOSÉ BARBOZA, qualificado nos autos, à pena de 10 (dez) anos, 10 (dez) 
meses e 19 (dezenove) dias de reclusão em regime inicial FECHADO e pagamento de 24 
(vinte e quatro) dias-multa, de valor unitário mínimo legal, por infração ao artigo
157, § 2º, inciso II, do por três vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código 
Penal.

Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de 
informações precisas sobre a situação econômica do réu.
Denego ao réu Raimundo o direito de apelar em liberdade. Ele permaneceu preso 
durante a instrução em razão de conversão da prisão em flagrante em preventiva, 
cujos fundamentos ratifico nessa oportunidade. Considerando ainda as circunstâncias
judiciais negativas já mencionadas na dosimetria da pena, a custódia cautelar do 
réu permanece necessária para a garantia da ordem pública. Aliás, se antes do 
julgamento de mérito que considerou o acusado culpado estava cautelarmente 
recolhido, com mais lógica assim deve permanecer após a condenação – TJSP, MS 
113.332-3, Rel. Reynaldo Ayrosa.
Expeça-se guia de recolhimento provisória caso haja recurso interposto por qualquer
das partes, encaminhando-a ao Juízo das Execuções Criminais competente e recomende-
se o acusado na prisão onde está recolhido.
Concedo ao réu Jorge o direito de recorrer em liberdade, porque nessa condição 
encontra-se atualmente para este processo, não havendo qualquer motivo para 
justificar sua segregação cautelar.
Expeça-se o expedição do necessário para intimação pessoal dos réus.
Cumpra-se 
Condeno os réus a arcar com as custas judiciais, nos termos do artigo 4º, § 9º, da 
Lei Estadual n° 11.608/2003, apenas suspensa a obrigatoriedade de quitação porque 
anotada gratuidade, a qual resta deferida, nos termos do artigo 13, da Lei 
1.060/50.
Transitada em julgado a presente decisão, realizem-se as comunicações de praxe.
P. I. C.
Sao Sebastiao, 14 de dezembro de 2022

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

