1500890-63.2019.8.26.0238
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ACAUA MULLER FERREIRA TIRAPANI
Comarca: Ibiúna
Foro: Foro de Ibiúna
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 13/05/2022
... da mercadoria proibida.
Nesse sentido: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos dás as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibiúna
Foro de Ibiúna
1ª Vara
Praça Monsenhor Antônio Pepe, 02, Ibiuna - SP - cep 18150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500890-63.2019.8.26.0238 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500890-63.2019.8.26.0238
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JESSICA PAULA DO AMARAL SILVA

CONCLUSÃO
Faço estes autos conclusos ao Exmo. Juiz de Direito da 1ª Vara Judicial desta Comarca de Ibiuna. Eu, Ana Carolina Nogueira Aliaga, Estagiário Nível Superior, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ACAUA MULLER FERREIRA TIRAPANI


Vistos. 
Trata-se de ação penal pública movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, em face de JESSICA PAULA DO AMARAL SILVA, devidamente qualificada na denúncia, dada como incursa nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, pois, no dia 30 de outubro de 2019, por volta das 16h50min, na Rua Flavio Rolim Granjeiro, nº 24, bairro Jardim Aurea, nesta cidade e comarca de Ibiúna - SP, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para entrega a consumo de terceiros, 02 (duas) porções de “maconha”, com peso de 5,3g (cinco gramas e três centigramas) e 02 (duas) porções de “cocaína”, com peso de 2,0g (duas gramas). 
Auto de prisão em flagrante (fls. 01). Boletim de ocorrência (fls. 07/08). Auto de exibição e apreensão (fls. 11/12). Auto de constatação preliminar (fls. 09/10). Laudo pericial (fls. 90/93). 
Notificada, a ré ofereceu defesa prévia (fls. 114/116) e a denúncia foi recebida. 
Em audiência de instrução, foram ouvidas testemunhas e após, o réu foi interrogado. 
Em suas alegações finais, o Ministério Público pugnou pela total procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia. 
Já a Defesa pugnou pelo reconhecimento da ilicitude da prova decorrente da investigação e, subsidiariamente, a desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da mesma lei.
É O RELATÓRIO. 
Fundamento e decido. 
A pretensão acusatória deve ser julgada procedente. 
A materialidade delitiva encontra-se bem consubstanciada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 07/08), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), pelo auto de constatação preliminar (fls. 09/10), pelo Laudo pericial (fls. 90/93), bem como pela prova oral coligida. 
A autoria também é certa e recai sobre o acusado. Vejamos. 
A Guarda Civil Militar Maria Carolina Lopes dos Santos relatou que, na data dos fatos, estavam em patrulhamento pela via pública no CDHU Santa Lúcia. A região perto do campo de futebol é conhecida como ponto de tráfico de drogas. A ré estava sentada por ali e, ao avistar a viatura, demonstrou nervosismo, razão pela qual foi abordada. Ela tinha duas porções de drogas no bolso da frente da bermuda e duas no bolso de trás, além de R$ 60,00 no seu sutiã. A ré confessou que estava vendendo drogas no local porque estaria precisando de dinheiro. Disse que não conhecia a ré anteriormente. Não foram até a residência da ré. A filha dela foi até o local, pois teria sido avisada da prisão. Havia uma outra moça no local da abordagem, mas não havia nada de ilícito com ela e a própria ré disse que ela não tinha nada a ver com as drogas. 
No mesmo sentido foi o depoimento do guarda civil militar Fábio Rodrigues Lopes. Acrescentou que a ré estava com outra moça, ambas sentadas embaixo de uma árvore, perto do campo de futebol, conhecido ponto de tráfico de drogas. Confirmou que a ré confessou que estava vendendo drogas no local por necessidade financeira e disse que havia adquirido as drogas na cidade de Cotia para revendê-las em Ibiúna. Acrescentou que a ré já era conhecida dos guardas municipais e ela já havia sido abordada anteriormente por estar em atitudes suspeitas ou em companhia de pessoas conhecidas pelo envolvimento com tráfico de drogas. Sabe que algumas pessoas da família da ré possuem retardo mental. 
A testemunha de defesa Pedro Donizeti Vieira Da Cruz nada sabia sobre os fatos. Disse conhecer a ré do bairro onde ela residia, o CDHU Santa Lúcia. Disse que várias pessoas da família dela possuem problemas mentais. A ré trabalhava, não sabia do envolvimento dela com o tráfico até a sua prisão. Acredita que ela era usuária de drogas. Disse que, de fato, a região perto do campo é conhecida como ponto de venda de drogas, embora nunca tenha visto nada. A ré emagreceu bastante, pelo que sabe não estava mais trabalhando e usava todo tipo de drogas, inclusive “pedra”. Ela se afundou no vício, não sabe dizer como sustentava esse vício. 
Foi decretada a revelia da ré, pois não foi encontrada no endereço informado por ela própria. 
Interrogada, em solo policial, a ré confessou a pratica do crime (fl. 06). 
As palavras dos agentes estatais, que apreenderam o entorpecente na posse do réu, além de harmoniosas entre si, guardam conformação com o restante da prova, razão pela qual inexistem quaisquer motivos para suspeitar de suas credibilidades, bem como calcar na ilegalidade a suposta abordagem sem o consentimento da Ré, sendo tal tese isolada e desprovida de mínima veracidade. 
Nem se diga que a condenação não pode basear-se na palavra dos policiais, já que estes testemunhos podem e devem ser aceitos como prova idônea, salvo quando evidente alguma situação ou circunstância que indique o contrário. 
Neste sentido, cita-se: “É inaceitável a preconceituosa alegação que o depoimento de policial deve ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório.” (TACrimSP, RT, 530/372). No mesmo sentido: TACrimSP, Acrim 795.471, RJDTACrim 18/80, TJSP, Acrim 165.319, RT 714/349. 
Desse modo, sendo suas versões irretorquíveis, merecem acolhimento com a validade probatória ordinária. 
Ademais, a traficância restou comprovada pelas circunstâncias da apreensão do entorpecente, sua quantidade, forma de acondicionamento (divididas em porções), além da apreensão de dinheiro. 
Outrossim, a confissão da ré em solo policial, que realmente estava traficando restou comprovada pelas demais provas dos autos. É pacífico que para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes não é necessária a prova flagrante do comércio ilícito, sendo suficientes os elementos indiciais apurados no caso concreto, bem como as circunstâncias da prisão para evidenciar tal atividade ilícita.
As alegações da acusada no sentido que os policiais “o forjaram” não merece nenhuma credibilidade, primeiramente porque que nenhuma prova foi produzida nesse sentido, o que lhe competia a teor do artigo 156, do Código de Processo Penal. Em um segundo momento, a própria acusada confessou a traficância, o que não pode ser desprezado e reforça a acusação. 
Ademais, a jurisprudência é pacífica no sentido de que o intuito da traficância pode ser inferido pela a quantidade, forma de acondicionamento da droga, comportamento do acusado logo antes ou no momento da apreensão, bem como a apreensão de valores em poder do acusado sem a comprovação de origem idônea, sendo até desnecessário que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida.
Nesse sentido: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos dás as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347).
Desta sorte, resta comprovada a prática do delito previsto no artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Não existem causas excludentes da ilicitude ou da culpabilidade. Comprovadas autoria e materialidade, a condenação é medida de rigor. 
Passo a dosar a pena. 
Na primeira fase, verificando as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, atento dolo normal à espécie. O acusado é primário e não ostenta antecedentes criminais, pelo que, fixo a pena base no mínimo legal, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, nada a considerar.
Na terceira fase, em vista da incidência do redutor do art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, no patamar de 2/3, as penas deverão ser fixadas, em definitivo, em 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa.
Tendo em vista a ausência de elementos para avaliar a capacidade financeira dos réus, fixo cada dia multa no valor unitário mínimo.
O entendimento deste juízo é no sentido de que a pena deverá ser cumprida inicialmente no regime aberto nos termos do entendimento consagrado pelo Colendo Supremo Tribunal Federal, nos autos de Habeas Corpus 111.840, que declarou incidentalmente a inconstitucionalidade do §1º, artigo 2º da Lei 8.072/90, com redação dada pela Lei 11.464/07.
Embora se trate, in casu, de condenação pela prática do repulsivo e degradante delito de tráfico de entorpecentes, entendo socialmente recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritiva de direitos, consistente em: 1) prestação de serviços à comunidade pelo prazo integral da condenação e 2) limitação de final de semana pelo prazo integral da condenação, com fulcro nos termos do §2º, do artigo 44, do Código Penal, todavia, com observância do regime aberto em caso de descumprimento. 
Incabível também a suspensão condicional da pena, diante do montante da pena aplicada, por não preencher os requisitos do art. 77, inciso II, do Código Penal.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra JESSICA PAULA DO AMARAL SILVA para condená-la à pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por infração ao disposto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Faculto a ré o apelo em liberdade, uma vez que não mais permanecem presentes os motivos que indicam necessidade da custódia cautelar, conforme artigo 312, do Código de Processo Penal, encontrando-se, inclusive, o réu solto. 
Não há se falar em condenação à reparação mínima, nos termos do art. 387, IV, do CPP, pois se trata de crime vago. 
Expeça-se ofício nos termos do §2º e seguintes, do art. 63, da Lei nº 11.343/06. Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências: 
Lance-se o nome do réu no rol dos culpados; 
Expeça-se a competente guia de recolhimento, provisória ou definitiva, conforme o caso; 
Em cumprimento ao disposto no artigo 72, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; 
Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação do réu. 

Havendo defensor(a) nomeado(a) pelo convênio firmado entre a OABSP e a Defensoria Pública, fixo os honorários advocatícios no patamar máximo previsto na tabela vigente. 
Expeça-se a certidão. 
Custas na forma da lei, nos termos do art. 804, do CPP. 
P.I.C.
Ibiuna, 04 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA