1500193-25.2022.8.26.0145
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ELIZABETH SHALDERS DE OLIVEIRA ROXO
Comarca: Conchas
Foro: Foro de Conchas
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 05/09/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2089185/2022 - DEL.SEC.BOTUCATU, 24006082 - DEL.SEC.BOTUCATU, 443/22/200 - DEL.SEC.BOTUCATU, 2089185 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Conchas
Foro de Conchas
2ª Vara
Av. Gregório Marcos Garcia, 808, Conchas-SP - cep 18570-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500193-25.2022.8.26.0145 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500193-25.2022.8.26.0145
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2089185/2022 - DEL.SEC.BOTUCATU, 24006082 - DEL.SEC.BOTUCATU, 443/22/200 - DEL.SEC.BOTUCATU, 2089185 - DEL.SEC.BOTUCATU, 2089185 - DEL.POL.ANHEMBI, 443/22/200 - DEL.POL.ANHEMBI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PETTERSON WASHINGTON DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). ELIZABETH SHALDERS DE OLIVEIRA ROXO
Vistos.
PETTERSON WASHINGTON DA SILVA foi denunciado como incurso no artigo 33,caput, da Lei n° 11.343/06, e GREGÓRIO BENGOZI NETO foi denunciado como incurso no artigo 33,caput,da Lei 11.343/2006 c.c artigo 29, caput, do Código Penal, pois, no dia 31 de março de 2022, por volta de 20h00min, na Rua Quatro, Recanto das Figueiras, na cidade de Anhembi, Comarca de Conchas, agindo em concurso de agentes e unidade de propósitos, transportavam e traziam consigo, para posterior fornecimento ao consumo de terceiros, 7(sete) porções em formato de "tijolos" de Cannabis Sativa L... vulgarmente conhecida como "maconha", com peso líquido de 4,218 Kg (fls 51 à 55), substância entorpecente causadora de dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Os réus foram notificados (fls 238 à 243) ,apresentaram defesa prévia (fls 164 à 166 e 180 à 187). O Ministério Público se manifestou (fls 198 à 199).A denúncia foi recebida (fls 200 à 203). Em seguida os réus foram citados.
Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas arroladas em comum pela acusação e pela defesa, sendo o réu interrogado ao final.
Finda a instrução processual, não foram requeridas diligências,abrindo-se vista ao Ministério Público do Estado de São Paulo para alegações finais.
É o relatório. Fundamento 
A materialidade do delito ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls 01 e 02), Boletim de Ocorrência (fls 07,08 e 09) auto de exibição e apreensão (fls 10 e 11) exame químico-toxicológico (fls 26, 51 à 55, 254 à 256). 
A autoria também é certa. Vejamos. 
A testemunha José Eduardo Ribeiro Costa, policial militar, afirmou que estavam em patrulhamento de rotina, quando avistaram Petterson. O réu Petterson, ao avistar o patrulhamento , deixou cair ao solo uma sacola que estava em suas mãos. Ao verificarem a sacola, notaram que havia 07 tijolos de maconha.Indagado a respeito, Petterson disse que ele e Gregório iriam fracionar essa droga para comercializa-la  no município de Anhembi. À defesa, disse que a abordagem de Petterson foi no período noturno, não sabendo precisar o horário, acreditando que foi entre 19h e 19h30. Gregório não estava com Petterson. O acusado, Petterson, informou que Gregório era o responsável pelo transporte do Petterson e da droga. Eles foram até Botucatu, próximo ao shopping, para adquirir o entorpecente para ser vendido em Anhembi. Diante do relato de Petterson, foram até a residência do Gregório e o questionaram sobre essa informação do outro acusado.Gregório disse que foi a Botucatu e que recebeu o valor de R$ 150,00 para buscar o entorpecente e trazer ao município. Gregório foi preso na residência dele. Petterson foi preso no bairro Campos das figueiras. A casa do Gregório é em outro bairro, mas não é distante, pois o município é pequeno.Se dirigiram à casa do Gregório logo após a delação do Petterson, durante a noite. Não encontraram nada relacionado ao tráfico na casa e no carro do Gregório.Não tem conhecimento se o Gregório tinha passagens anteriores.Não acompanhou o depoimento do Gregório na delegacia e não sabe precisar se ele estava com advogado. A esposa do Gregório estava no interior da residência. Esta trabalhando no município de Laranjal Paulista. A sacola dispensada por Petterson foi avistada pelo declarante e por seu colega de farda. O Petterson dispensou na frente do declarante e de seu companheiro de trabalho. A versão apresentada por Petterson foi apresentada pelo declarante e para seu colega de farda. 
 Matheus de Andrade Thimoteo, policial militar, alegou que abordaram o Petterson, que dispensou a sacola contendo mais de 4 quilos de maconha. Petterson disse que comprou em Botucatu e faria a venda em Anhembi, juntamente com Gregório. Ele tinha buscado com o Gregório, em um carro Renault Sandero. Foram até a casa de Gregório, que confirmou. Conduziram os dois até o distrito policial de Botucatu. À defesa,narrou que a abordagem ao Petterson ocorreu próximo as 20h00, próximo à rua 4. Não sabe o bairro. Petterson estava caminhando com uma sacola na mão e a dispensou quando viu a sacola. O policial José Eduardo que pegou a sacola. A versão do Petterson foi prestada ao companheiro de farda. O Gregório não estava junto com o Petterson. O Gregório estava na residência dele. Na sequência, foram até a casa de Gregório. Gregório confirmou que buscou a droga com o Petterson e que receberia a quantia de R$150,00. A casa do Gregório é em outro bairro da cidade. Não acompanharam o depoimento do Gregório na Delegacia. A versão do Gregório foi prestada ao companheiro do depoente, ao sargento. Nunca havia conduzido Gregório à Delegacia. O acusado Gregório já tinha passagem por porte de droga para consumo pessoal. Não se recorda se a esposa do Gregório estava no local. Ficou na viatura. Acredita que o colega de farda do depoente estava na calçada quando chamou o Gregório. O policial José Eduardo foi transferido recentemente para outra cidade. Nada de ilícito foi encontrado na residência e no carro de Gregório.
 Roseli Aparecida Claudino, testemunha da defesa, conhece o réu Gregório da cidade de Anhembi. Moravam na mesma rua e já o chamou para prestar serviços. Nunca viu o Gregório em atitudes suspeitas. Nunca viu o Petterson e nunca o viu na companhia de Gregório. Nunca viu o Gregório em atitude de traficância. A esposa do acusado é diretora de escola. Eles  possuem um veículo de cor branca. A esposa do réu usa o carro para trabalhar e para fazer tratamento de câncer na Unesp. A residência do Gregório tem cerca de madeira e é fechada. Já ouviu comentários que Gregório fuma maconha. O casal possui vida estável. O Gregório presta serviços e acredita que ele tem trabalho fixo em Piramboia. Ouviu comentários sobre a prisão do Gregório, que tinham entrado na casa dele à noite. Conhece o policial José Eduardo e ouviu sobre a transferência dele. Ouviu que o policial abusa da autoridade, é agressivo com pessoas que aborda, que costuma invadir a casa das pessoas para realizar prisão sem mandado.
 Pedro Claudino Neto, testemunha da defesa, conhece o Gregório, que já trabalhou para o declarante. Mora no mesmo bairro do Gregório e nunca o viu em atitudes de traficância. Gregório faz uso de maconha. Tomou conhecimento que a casa do Gregório foi invadida pela polícia a noite. A Ângela usava o veículo do casal. Conhece o policial Eduardo e ficou sabendo que ele foi transferido para Laranjal Paulista. As abordagens do referido policial são truculentas.
 Ângela Maria Rossatto esclareceu que é a esposa do acusado Gregório. No dia dos fatos, Gregório foi abordado dentro de casa. Já estavam dormindo quando a invasão ocorreu, por volta das 22h00. Os policiais invadiram o imóvel. Ficou assustada e abriu a porta. O policial Eduardo que invadiu a residência. Não tinha ninguém fugindo. Não foi localizado nada de ilegal em sua casa. Nunca viu Petterson na companhia do Gregório. O carro estava na garagem e foi levado sem autorização. Não pôde acompanhar o marido na Delegacia, pois ficou sem carro. Conhece o policial Eduardo, ficou constrangida por ter sido perguntado a declarante se fazia uso
de drogas. 
 O acusado Petterson Washington da Silva, interrogado em juízo, disse que foi buscar os entorpecentes que foram encontrados com o interrogando. Não sabia a quantia de entorpecentes que estavam consigo. Combinou com dois traficantes de buscar a droga e entregar em um determinado local. Ajustaram isso por celular. Não conhecia o Gregório. Recebeu o contato de Gregório por um amigo, para realizar o trabalho de Uber. Não avisou ao Gregório o que era, pois também não sabia o que era. Disse ao Gregório que iam lá e que não sabiam o que iriam buscar, mas que estavam pagando bem. O Gregório também estranhou, pois estavam pagando R$500,00 só para irem lá. Falou para o Gregório que quando recebesse o dinheiro iriam dividir. O Gregório é usuário e falou que depois conversariam para ver como fariam. Foram até Botucatu e receberam a encomenda. Estava sendo orientado pelos traficantes de Anhembi por meio de celular. Recebeu uma mochila, praticamente uma mala fechada. Não sabia o que ia buscar, mas sabia que os dois que iriam pagar eram traficantes. Chegou em Anhembi e ligou para os traficantes. Ficou esperando com o Gregório por um tempo. Ninguém apareceu. Estavam no bairro Nova Anhembi. Como estavam demorando muito, disse para o Gregório que quando o pegasse o dinheiro iriam dividir. Deixou a mala encostada na porta da entrada. Foi até o vizinho e quando estava saindo viu vários policiais, a maioria da Força Tática. Apenas dois policiais não eram da Força Tática, um deles era o policial Dudu. Foi agredido pelo policial militar José Eduardo, mas não falou nada na custódia por medo. Foi colocado em um quarto e o policial disse que sabia da droga que tinha ido buscar em Botucatu. O policial mostrou um celular contendo a conversa do interrogando com os traficantes. Percebeu que estava em um grampo de um celular que não era seu. Ao ser levado para a viatura, havia uma maleta de drogas. Essa maleta era a que
transportou junto com o Gregório. Viu que a maleta estava com bastante droga. Não sabiam o que havia dentro. Tinha mais de oito tijolos. O policial militar disse que sabia que a droga não era do interrogando e do Gregório e que não o abordaram no pedágio, pois queriam pegar os dois traficantes. O celular do interrogando foi desbloqueado, contra a sua vontade, e ele ligou para os traficantes. Os traficantes não atenderam. Foram conduzidos à Delegacia. Por volta das 22h15, eles foram invadir a casa do Gregório. Mais de 06 pessoas invadiram o local. Estava na viatura e viu. Os policiais entraram na casa do Gregório e não ficaram muito tempo. Foram conduzidos à Delegacia de Polícia. À defesa, afirmou que é usuário de droga e que receberia em dinheiro. Não sabia o que havia na maleta. Os policiais militares que falaram tinham transportado tijolos de maconha. Por ingenuidade, levou os policiais até a maleta. Não sabia o que tinha maleta que foi buscar. A maleta que trouxeram para o interrogando, cheia de drogas, estava dentro da viatura. A maleta que estava na viatura não era a que havia transportado.
 O acusado Gregório Bengozi Neto, interrogado em juízo, afirmou que, no dia dos fatos, estava conduzindo seu veículo quando foi parado por Petterson, que é traficante na cidade. Devia o valor de R$150,00 para ele de maconha. Ficou medo e levou Petterson até a cidade de Botucatu. Não sabia o que ele ia buscar. Ficou parado no estacionamento do Tenda, Petterson demorou um pouco e voltou com uma sacola. Foi junto, pois foi coagido em virtude de dever o valor de R$150,00 ao Petterson. Devia o valor de R$150,00 de compras de maconha. Petterson entrou no carro com uma sacola e o interrogando não perguntou nada, pois estava com medo. Não recebeu ligação telefônica do Petterson naquele dia. Não possuem contato um do outro. Adquiria entorpecente do Petterson. Encontrou Petterson perto do cemitério. Ele fazia tráfico no bairro Nova Anhembi. Petterson pediu para levá-lo para Botucatu para buscar umas coisas. Não foi falado o que iria buscar. Não sabia que iriam pegar droga. Ficou no estacionamento Tenda. Não acompanhou o Petterson, não sabe com quem ele falou. Tem dívida com Petterson e ficou com medo, razão pela qual o levou. Petterson não mostrou nada ao interrogando. Petterson retornou com uma sacola e colocou no porta-malas. Não foi pedido para fazer rota alternativa. Passou pelo pedágio e viu policiais. Petterson teve atitude suspeita, de colocar a mão na porta para deixar o veículo. Deixou o Petterson na Nova Anhembi, a pedido dele. Não pediu nada em troca pelo transporte. Faz uso de maconha e tem passagem por porte de drogas para consumo pessoal. Foi para Botucatu com o Petterson por volta das 15h00. Retornou a Anhembi por volta das 18h00. Adquiriu drogas de Petterson várias vezes. Tem medo do Petterson. Não sabia que os traficantes de Anhembi buscavam drogas em Botucatu. Teve sua casa invadida por volta das 22h00. A abordagem foi conduzida pelo policial militar José Eduardo. Os policiais já estavam no terreno da casa. A esposa do interrogando abriu a porta. Os policiais falaram para dizer que Petterson era o traficante. Foi o policial Eduardo e outro da força tática, que devia falar que o Petterson era traficante e que sabia que foram buscar droga em Botucatu. Na Delegacia de Polícia, não sofreu ameaça e nem intimidação. Não estava acompanhado de advogado. O policial militar Eduardo estava presente e falou o que ele queria, com medo. Tinha conhecimento da atuação do policial militar José Eduardo. Não teve contato com o Petterson na Delegacia de Polícia. Petterson disse ao declarante que era para afirmar que buscariam a droga para terceiras pessoas, que a droga não era dele, o que não era verdade. Viu a droga em cima do capô da viatura, estava em uma sacola, parecida com a sacola do Petterson. Ele pediu para o interrogando fazer o transporte de Uber, mas não disse em nenhum momento que iria buscar droga. No dia que foram para Itatinga, Petterson disse que era para falar que a droga era de terceiro. Não havia terceiro na história. Indagado do valor que cobrou, disse que seria o valor que estava devendo de R$150,00. Ele não quis aceitar o dinheiro.
Observa-se que os policiais relataram com precisão como se dera a abordagem de Petterson, que estava na posse dos entorpecentes, e que delatou o comparsa Gregório, afirmando que este teria feito o transporte dos entorpecentes. Os agentes públicos narraram, ainda, que se dirigiram até a residência de Gregório, que confirmou ter realizado o transporte dos entorpecentes pelo valor de R$150,00.
Não há nos autos qualquer elemento que desqualifique o relato dos agentes estatais, nada levando a crer que estes possuem motivos para imputar falsamente os delitos aos acusados. 
Por sua vez, a alegação de invasão da residência de Gregório, sem mandado, não restou confirmada durante a instrução, ante a ausência de testemunhas presenciais que afastem o relato harmonioso dos policiais militares.
Por outro lado, as testemunhas de defesa Pedro e Roseli não presenciaram os fatos, não trazendo relato relevante para a apuração dos fatos. Do mesmo modo, a testemunha Ângela é a companheira do acusado Gregório e possui versão dotada de parcialidade, tendente a evitar a responsabilização de seu marido.
Não é crível o relato de que não sabiam o que estavam transportando. Petterson chegou a narrar que foi contratado por dois traficantes para buscar algo em Botucatu e que ligou ao Gregório para fazer o serviço de Uber, compartilhando com este que receberia o valor de R$500,00 e que dividiriam o valor.
A versão de Gregório que foi coagido pelo traficante Petterson, pessoa de quem adquiria droga para seu consumo, a se dirigir com ele até Botucatu para buscar algo de que não tinha conhecimento, também não prospera, encontrando-se totalmente refutada pelas provas dos autos.
Como aduzido pelo órgão ministerial, seu relato em sede policial foi no sentido de que iria transportar Peterson até a cidade de Botucatu, pois estava com dívida de drogas. 
Seu relato confirma que realizou o transporte de pessoa que sabia que era traficante e que viu quando Petterson entrou no carro com a maconha, tendo plena ciência de que efetivamente transportava drogas, mostrando-se nitidamente que realizou o tráfico ao transportar o entorpecente. Ademais, o acusado Gregório afirmou, em juízo, que não sofreu nenhuma ameaça ou intimação na Delegacia de Polícia, não havendo qualquer razão para afastar a versão ofertada por ele em solo policial e que corrobora o relato por agentes públicos.
Ademais, foram diversas as contradições, como, por exemplo, que a droga que estava dentro da viatura se encontrava na sacola que teria buscado em Botucatu, e depois afirmou que não se tratava da mesma sacola. Gregório também afirmou inicialmente que foi coagido pelo traficante Peterson a ir até Botucatu e que não recebeu nada por isto e, em seguida, indagado pela advogada de Petterson do valor que cobrou pelo transporte, disse que seria o valor R$150,00, que estava devendo ao traficante.
Sendo certa a condenação, passo à dosimetria. 
Na primeira fase da dosimetria, devem ser fixadas as penas bases acima do mínimo legal, uma vez que ambos possuem maus antecedentes (Gregório – fls. 76 e Petterson – fls. 79/80). Sendo assim, fixo a pena base para ambos em 6 anos de reclusão e 600 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, presente a agravante da reincidência para o acusado Petterson (autos nº 0006319-31.2017.8.26.0408), motivo pelo qual fixo a pena intermediária em 7 anos de reclusão e 700 dias-multa. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição para Petterson. Ressalta-se ser incabível a aplicação do tráfico privilegiado para o acusado, uma vez que sua reincidência específica, maus antecedentes e a quantidade de drogas indicam que está mais intimamente envolvido com a criminalidade. 
Por outro lado, observa-se que, com relação ao réu Gregório, deve ser aplicada a causa de diminuição em seu patamar máximo. Isso porque é réu primário, inexistindo elementos a indicar que o acusado se dedica a atividade criminosa ou integra organização criminosa. Ao que consta, se envolveu na prática de tráfico de entorpecentes para pagar dívida como usuário. Sendo assim, diminuo a pena em 2/3 e fixo em 2 anos de reclusão e 200 dias-multa. 
Considerando os requisitos do art. 33 do CP, fixo o regime inicial FECHADO para PETTERSON e, por sua vez, o regime inicial ABERTO para GREGÓRIO.
Por sua vez, presentes os requisitos do art. 44 do CP para o acusado Gregório, notadamente pela quantidade de pena aplicada e primariedade, motivo pelo qual substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito – prestação de serviços à comunidade e limitação de final de semana. Diante da reincidência e quanto de pena aplicada, incabível o benefício ao réu Petterson. 
Dias multa no mínimo legal. 
 Ante o exposto, com fulcro no art. 387, do Código de Processo Penal condeno: 
A)  o réu  PETTERSON WASHINGTON DA SILVA como incurso no artigo 33, caput¸ da Lei 11.343/2006, e aplico-lhe a pena de 7 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 700 dias-multa, no mínimo legal; 
B) o réu GREGÓRIO BENGOZI NETO como incurso no artigo 33, caput e §4º, da Lei 11.343/06, e aplico-lhe a pena de 2 anos de reclusão, em regime inicial aberto, e 200 dias, multa, no mínimo legal. Substituo a pena corporal por privativas de liberdade, conforme acima descrito. 
 Condeno os réus ao pagamento das custas processuais. 
Concedo o direito de recorrer em liberdade ao réu GREGÓRIO BENGOZI NETO, diante da pena aplicada e, por outro lado, nego  o direito de recorrer em liberdade ao réu  PETTERSON WASHINGTON DA SILVA, tendo em vista a inalteração das circunstâncias fáticas que ensejaram a medida liminar. 
Expeça-se alvará de soltura, se o caso. 
Após o trânsito em julgado: [a] comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do art. 15, III, da CF; [b] formem-se os autos de execução; e [c] proceda-se às demais determinações de praxe. Conchas, 01 de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA