1500860-96.2022.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CECÍLIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... confirmaram que estavam praticando o tráfico. Já na delegacia eles negaram o tráfico. Às perguntas da defesa do réu Vinicius, respondeu que seu foco é combater o tráfico e não tinha policiais suficientes para abordar usuários, que são questão de saúde pública e não de polícia. Não constou a fuga de usuários pois entendeu desnecessário, já que seu foco é combater o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
1ª Vara Criminal
Av. 7 de Setembro, 399, Diadema - SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500860-96.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500860-96.2022.8.26.0537 2022/000869
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINÍCIUS EDUARDO DA SILVA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CECILIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO


Vistos.


VINÍCIUS EDUARDO DA SILVA e LUIZ HENRIQUE DE FREITAS, qualificados, respectivamente, às fls. 29 e 28, foram denunciados como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 29 do Código Penal, porque, no dia 28 de abril de 2022, por volta das 13h40, na Rua Barão de Uruguaiana, altura do nº 01, Casa Grande, nesta cidade e Comarca de Diadema, agindo em concurso e com unidade de desígnios, traziam consigo, para fins de mercancia e entrega a consumo de terceiros, 13 porções de cocaína, com peso de 8,69g., e 17 porções de maconha, pesando 79,8g., substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Os réus passaram por audiência de custódia às fls. 61/64, ocasião em que o flagrante foi convertido em prisão preventiva.
Notificados (fls. 113 e 115), apresentaram defesa prévia às fls. 122/125 e 133/139.
A denúncia foi recebida em 12/07/22 (fls. 149/151).
Citados (fls. 214/215), realizou-se audiência de instrução e julgamento, de forma telepresencial, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, ocasião em que foram ouvidas duas testemunhas policiais, duas testemunhas arroladas pela D. Defesa de Vinicius, interrogou-se os réus e procedeu-se com a gravação dos debates orais entre a acusação e as defesas.
Em alegações finais, a D. Promotora de Justiça requereu procedência do pedido, condenando-se os réus nos termos da denúncia, sob o argumento de que estão bem provadas materialidade e autoria delitivas, não sendo relevante qual papel era exercido por cada um dos denunciados, já que ambos confirmaram que ali estavam realizando a prática do tráfico. No tocante à dosimetria, pugnou a aplicação do regime fechado para o cumprimento de pena e a negativa do direito de recorrer em liberdade.
A D. Defesa do réu Luiz, por sua vez, postulou a absolvição do réu, sob com fundamento na fragilidade do conjunto probatório e, subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal, por não estar presente nenhuma condição desfavorável. Na segunda fase requereu o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, uma vez que confessou os fatos em audiência. Na terceira fase, requereu a aplicação da causa de diminuição de pena no seu patamar máximo, já que a ação penal em curso não pode ser utilizada para afastar a minorante. Pugnou a fixação do regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, deferindo-se o direito de recorrer em liberdade porque o réu já se encontra preso há quatro meses.
A D. Defesa do réu Vinicius, por seu turno, postulou a absolvição do réu, sob com fundamento na fragilidade do conjunto probatório e, aduzindo, ainda que a capacidade de compreensão do réu é reduzida pelo abuso de drogas, não sendo os elementos dos autos seguros para infirmar o decreto condenatório, já que os depoimentos dos policiais não seriam seguros. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do crime para o artigo 28 da Lei de Drogas. O reconhecimento da incidência da causa de diminuição do § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, a fixação da pena mínima, o regime mais brando e o direito de apelar em liberdade, com a imediata soltura. Reitera, em sede preliminar, a nulidade do flagrante, conforme exposto na defesa preliminar, e tudo que for benéfico em favor do réu.
É o relatório. Fundamento e decido.
Presentes os pressupostos processuais. 
A preliminar de nulidade do flagrante reiterada pela Defesa do réu Vinícius deve ser rechaçada. Não foi conduzida qualquer testemunha civil para ser ouvida pela Autoridade Policial quando do flagrante, não havendo qualquer ofensa ao estabelecido no art. 340, CPP, o que ocorreria, apenas, se a testemunha conduzida não fosse ouvida. Ainda, a existência de testemunha civil não arrolada pelos policiais responsáveis pela prisão é questão de mérito.
No mais, o conjunto probatório constante nos autos demonstra a veracidade dos fatos narrados na denúncia, com a necessária segurança e certeza, para que seja julgado procedente o pedido condenatório.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo teor do boletim de ocorrência (fls. 07/10), das fotografias (fls. 38 e 46), do auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), do laudo de constatação (fls. 18/20), do laudo de exame químico-toxicológico (fls. 103/105) e da prova oral. 
Também a autoria restou devidamente comprovada. Senão vejamos.
Interrogado em juízo, o réu VINICIUS disse que os fatos não são totalmente verdadeiros. Disse que estava apenas na campana, não estava recebendo dinheiro e nem fazendo mais nada além disso. Estava na viela que dá na Rua Uruguaiana. Estava na campana do traficante. O traficante era o corréu Luiz. Estava parado, olhando a rua, do nada chegaram os dois policiais e mostraram a arma. Quando desceram a rua não sabia que eram policiais, pois estavam a paisana. Estava a dois ou três metros de Luiz. Luiz foi já deitando no chão, os clientes que estavam lá saíram e depois o outro policial veio para cima dele. Foi encontrada droga com Luiz. Confirmou as quantidades de drogas informadas na denúncia e que Luiz ainda estava com os vinte reais. No local há movimento grande, mas no dia não estava ocorrendo muito. Já trabalhou na biqueira há um tempo atrás, tendo parado com isso. Mas foi um dia que estava sem dinheiro e resolveu ir lá trabalhar. Ganharia cinquenta reais para ficar aquele dia no local. Conhecia Luiz de outros lugares, não do lugar em que foram presos. Às perguntas de sua D. Defesa, respondeu que teve recaídas em algum tempo, voltou a usar drogas, mas nunca teve um tratamento para parar. Já ficou internado por overdose. Ajudava muito sua avó, na limpeza da casa e no que mais ela precisasse, para fazer as compras para casa. Terminou a escola. Distribuía currículos quase todos os dias. Questionado se foi trabalhar no tráfico para comprar drogas, disse: "Nesse dia especifico vamos dizer que foi né?" Questionado se o dinheiro era para usar drogas, disse que: "É". Não está se sentindo intimidado ou ameaçado neste momento que fez essa confissão.
Interrogado em juízo, o réu LUIZ CONFIRMOU a veracidade dos fatos. Porém disse que não condiz com a verdade a afirmação de que Vinicius estava revezando com ele no tráfico. Estava de posse das drogas informadas na denúncia, as quais eram para venda. Confirmou que a quantia em dinheiro estava consigo e era referente a venda. Vinicius apenas estava lá no momento errado. Estava junto consigo, mas não recebia dinheiro nenhum e nem repassava a droga para ninguém. Vinícius não trabalhava com ele; ia ao local, cumprimentava-o, conversavam um pouco e ia embora. Nesse dia ele estava lá, olhava para ver se não vinha ninguém. Questionado, confirmou que ele estava fazendo a campana. Disse que, quando da abordagem, Vinícius estava um pouco distante dele, pois estava indo buscar seu telefone. Recebia cerca de cem reais, duzentos reais no máximo, que tirava para ajudar em sua casa, quando faltava alguma coisa. Trabalhou no local duas vezes, na primeira que foi pego e nessa segunda, que também foi pego. Não costumava praticar o tráfico naquela favela. Fazia-o quando apertava um pouco para conseguir dinheiro, mas foram as únicas duas vezes. Às perguntas da D. Defesa do réu Vinicius, respondeu que o Vinicius não costumava usar drogas com sua pessoa, mas não sabe muito do dia-a-dia dele. Naquele dia, pediu para que ele fosse lá para conversarem, não foi ao local para comprar drogas.
As confissões dos réus, ademais, foram corroboradas pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório.
Com efeito, em depoimento bastante seguro prestado a este juízo, a testemunha José Antônio dos Santos, policial civil, afirmou que o local é conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes e, diante de denúncia anônima em sua base, deslocou-se para lá, realizou campana e foram identificadas duas pessoas na traficância, uma segurava uma nécessaire, o outro recebia o dinheiro repassava e entregava ao usuário. Presenciou três vendas de forma velada, depois abordou e levou à delegacia. Com Vinicius foi encontrada a nécessaire. Depois se corrigiu e disse que a nécessaire estava com Luiz. Já fez várias investidas e flagrantes no local. Foi apreendido mais ou menos 17 unidades de maconha, 13 de cocaína e, se não lhe falha a memória, R$ 20,00 em dinheiro. Com Vinicius não se recorda muito bem qual a participação. Sabe que os usuários se dirigiam, pegava o dinheiro e servia a droga aos usuários, mas tem muitos flagrantes já realizados no local e o depoente atua especificamente no tráfico de entorpecentes, não se recordando bem da diligência. A denúncia anônima foi no sentido de que no local havia constantemente a prática do tráfico de entorpecentes. Nunca tinha abordado os réus no local dos fatos, pois os traficantes trocam constantemente, mas já abordou outras pessoas pois o tráfico acontece ali e incomoda os moradores. Permaneceu em campana por cerca de vinte minutos. Acredita que foi apreendido cerca de vinte reais em dinheiro, mais ou menos isso. No local eles confirmaram que estavam na traficância. Às perguntas da D. Defesa de Vinicius, respondeu que o local é uma comunidade. Se puxar no Google Maps, sai como jardim Casa Grande, mas ali é Jardim Ruyce. Na maioria das vezes os flagrantes elaborados ali é como ponto de referencia pois ali há uma comunidade que está sendo urbanizada, sem endereço certo. Os réus estavam no interior dessa comunidade e a rua indicada é a via pública mais próxima, não o local onde os réus estavam. Na hora da ação, quem está comprando se evadiu do local e seu foco é a traficância, não há como pegar o usuário, pois há uma correria generalizada. Confirmou que houve fuga.
No mesmo sentido, a testemunha Ricardo G. De Oliveira, também policial civil, narrou os fatos à semelhança de seu colega, confirmando, dentre outras coisas, que o local era conhecido pela prática do tráfico de entorpecentes. Momentos antes da abordagem o normal é sempre fazer campana, para ter certeza de quem está no tráfico e quem é usuário. Então avistou dois individuos que se revezavam na venda e guarda do entorpecente. Aproximadamente na terceira venda realizou a abordagem e encontrou uma bolsa com Luis, na qual estavam os entorpecentes, além de vinte reais; Não encontrou nada com Vinicius, mas visualizou que ele se revezava na venda dos entorpecentes. Foi ao local por conta de denúncia de populares. O normal, padrão, que estabelece de campana é mais de dez minutos, para que seja possível realizar mais de uma venda, foi o que aconteceu. Não levou nenhuma testemunha para a Delegacia, pois seu foco era combater a prática do tráfico. Quando sa abordagem, os usuários se dispersam e não foi possível aborda-los e estavam em apenas dois policiais. Eram 17 maconhas e 13 cocaínas. Não conhecia os réus antes dos fatos, mas sua equipe já prendeu Luiz anteriormente e participou dessas duas abordagens. O tráfico era realizado na esquina da Rua Barão de Uruguaiana. Em uma passagem estreita que há no lugar. Se não se engana, ela parte da Dona Ruyce Ferraz Alvim, e atrás está a via dos Imigrantes. Saindo da Avenida Dona Ruyce Ferraz Alvim, quando pega para a direita é a Passagem Uruguaiana; quando acaba a rua ela estreita e só é possível passar a pé ou de moto e, delas saem outras passagens que vão estreitando também. À pergunta do Ministério Público, respondeu que os réus não apresentaram resistência e, informalmente, confirmaram que estavam praticando o tráfico. Já na delegacia eles negaram o tráfico. Às perguntas da defesa do réu Vinicius, respondeu que seu foco é combater o tráfico e não tinha policiais suficientes para abordar usuários, que são questão de saúde pública e não de polícia. Não constou a fuga de usuários pois entendeu desnecessário, já que seu foco é combater o tráfico.
Cabe ressaltar, nesse passo, que as palavras dos policiais, que atuaram de maneira tão direta, não podem ser relevadas ou consideradas suspeitas apenas em razão de sua função, pois seria inadmissível que o Estado, que lhes depositou a tarefa de proteção aos cidadãos, desconsiderasse suas palavras justamente quando prestam contas de suas diligências. 
Por outro lado, é plenamente compreensível o fato de nenhuma pessoa estranha aos quadros policiais ter sido arrolada para testemunhar em desfavor dos réus, porque é sabido que casos de crimes graves, como o tráfico de entorpecentes, a maioria das pessoas evita servir como testemunha, imperando nas comunidades verdadeira “lei do silêncio”, temendo sofrer represálias.
Os policiais civis são testemunha hábeis a depor em juízo e, conforme justificaram, houve dispersão dos usuários com a chegada dos policiais, o que foi confirmado pelo próprio réu Vinicius em seu interrogatório. 
Ressalto que as pequenas contradições afirmadas pela Defesa de Vinicius são compreensíveis em razão da natureza da prova e tendo em vista o tempo decorrido entre o flagrante e apresente audiência, o que, contudo, não retira a segurança e certeza de que os dois réus estavam praticando o tráfico no local dos fatos.
Ademais, nada existe nos autos a indicar que os policiais estivessem perseguindo os réus ou que tivessem qualquer motivo para incriminar falsamente pessoas que sequer conheciam e que sabem ser inocentes. Ressalte-se que os próprios réus nada falaram a esse respeito.
Assim, a credibilidade dos testemunhos dos policiais não pode ser afastada.
Por outro lado, as testemunhas arroladas pela D. Defesa do réu Vinicius não presenciaram os fatos e nada disseram que o eximisse de responsabilidade.
A testemunha Thiago Henrique de Ramos, às de costume, afirmou que é primo do réu Vinicius e não tem parentesco ou grau de amizade com Luiz. Afirmou que o réu estava trabalhando com seu pai, até o pai dele falecer, se não se engana, não sabendo dizer se ele estudava. O réu tinha vício em maconha e não sabe dizer se em outras drogas a mais. O réu teve uma overdose a uns tempos atrás, acredita que o tratamento foi esse, não tendo chegado a fazer internação em clinica. Fato que tem conhecimento que o desabone é o vício. Ele faz uso de drogas em casa, o que é sabido pela avó e por toda família. Ele é um bom menino com o pai, que faleceu. Antes dele falecer o réu trabalhava com o genitor, que tinha uma autopeças. É um bom menino com os tios, avós, irmã. O único problema é o uso de drogas, a overdose que teve e deixou algumas sequelas até que graves, as melhoraram um pouco, mas permaneceu problemas de memória e raciocínio.
A testemunha Fabiana Aparecida Rodrigues de Almeira, às de costume, disse que é a ex-namorada de Vinicius. Não conhece Luiz e não tem relação com ele. Disse que terminou com Vinicius, mas as vezes voltam a ficar. Ele trabalha em um lava-rápido e quando aparece um bico ele faz. Não sabe dizer se ele tem problemas com drogas ou se faz uso de alguma droga. É um menino "de boa", tranquilo, nunca arruma problema com ninguém, é um menino sossegado. É tranquilo, respeita a família dele, nunca foi ignorante com a família de ninguém, é bonzinho e nada tem a reclamar dele. Mantiveram relacionamento por quase três anos. Ele é bem tranquilo, não é ignorante e nem nada, é um menino bom.
Portanto, como já mencionado, os depoimentos das testemunhas arroladas pela defesa não foram suficientes para auxiliar com a elucidação dos fatos em questão.
Lado outro, a quantidade de drogas apreendidas em poder dos réus (13 porções de cocaína, com peso de 8,69g., e 17 porções de maconha, pesando 79,8g.) e as circunstâncias em que se deu suas prisões (os réus estavam em local conhecido como ponto de venda de drogas e os policiais chegaram em viatura descaracterizada e avistaram atos típicos de comércio, ou seja, uma pessoa se aproximou de Vinicius, entregou-lhe algo, este se dirigiu até Luiz, pegou outra coisa e entregou àquele primeiro. Abordados, com Luiz foi encontrada a bolsinha com os entorpecentes e a quantia em dinheiro. Interrogados em juízo, os réus confessaram que Luiz estava praticando o tráfico no local e que Vinicius estava o auxiliando, fazendo a campana), evidenciam que, efetivamente, a droga encontrada pertencia a eles e se destinava à entrega a consumo de terceiros, bem caracterizando a prática do crime de tráfico de entorpecentes, mostrando-se impossível, por consequência, a absolvição por insuficiência de provas ou a desclassificação para a prática do artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
Cabe ressaltar que a mera alegação de que Vinícius é usuário de drogas não é suficiente para excluir a prática do crime, pois é sabido que usuários de drogas acabam se envolvendo com o tráfico com a finalidade de sustentar o próprio vício. Frise-se, ainda, que a quantidade de droga encontrada é suficiente para afastar a possibilidade de que se tratasse de substância para consumo pessoal.
Quanto a esse aspecto, cumpre salientar que, por ocasião do julgamento proferido no 'habeas corpus' 144.716/SP, junto ao Supremo Tribunal Federal, o Ministro relator, Dr. Celso de Mello, invocando o direito comparado, notadamente a Lei nº 30/2000, em vigência na República de Portugal, e a Portaria nº 94/96, editada pelo Ministério da Justiça e da Saúde daquele país, apontou que, pelo Supremo Tribunal de Justiça, órgão de cúpula da Justiça portuguesa, em aplicação da referida legislação tem sido adotada como parâmetro para diferenciação entre porte de drogas para consumo pessoal e a prática de tráfico ilícito de entorpecentes "a quantidade para consumo médio individual para um período de dez dias, a qual seria equivalente "a 2 gramas (se se tratar de cocaína) ou a 25 gramas (se se cuidar de maconha)". Logo, aplicando-se tal parâmetro ao caso, é possível concluir que a quantidade de droga encontrada com os réus é suficiente para afastar a possibilidade de que se tratasse de substâncias para consumo pessoal, ainda que dos dois.
Assim, não restou configurada nenhuma causa de exclusão de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, havendo provas suficientes para que seja condenado o réu nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Passo, deste modo, à dosimetria da pena, de forma individualizada, com observância ao princípio da humanidade, nos termos do art. 5º, XLVI da CF/88 e arts. 59 e 68, ambos do Código Penal Brasileiro. 
Quanto ao réu VINICIUS:
Considerando as disposições do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu não ostenta maus antecedentes. Culpabilidade normal ao tipo; ausentes elementos para aferir personalidade ou conduta social; motivos, circunstâncias e consequências próprios da conduta. Assim, fixo a pena-base no piso legal, ou seja, em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.  O dia-multa será à razão mínima, ante a falta de informações acerca das condições financeiras pessoais do réu.
Em segunda fase, mesmo presente a circunstância atenuante da confissão espontânea, impossível a redução da pena porque já se encontra no piso legal e, nos termos da Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça, não pode ser conduzida aquém desse patamar, neste momento do cálculo.
Na derradeira etapa, reconheço possibilidade de aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, já que o réu é primário, sem antecedentes criminais e não se vislumbra qualquer demonstração eficaz de que se dedique a atividade criminosa ou integre organização criminosa, pois a ação penal nº 1501282-76.2019.8.26.0537, da 4ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo – fl. 99, ainda está em curso e não pode ser utilizada para afastar a aplicação da referida benesse. Nesse sentido, confira-se o Habeas Corpus nº 206143, da 2ª Turma do Supremo Tribunal Federal, de relatoria do Ministro Gilmar Mendes, julgado em 14/12/2021:
"Penal e processual penal. Habeas corpus. Tráfico privilegiado. Aplicação do redutor. Inexistência de indicação inequívoca de envolvimento em organização criminosa. A existência de processos em andamento, por si só, não é suficiente para afastar a minorante do art. 33, § 4°, da Lei 11.343/2006, nos termos da jurisprudência desta Segunda Turma. Necessidade de elementos concretos e não indevidas presunções para seu afastamento. Agravo provido."
Assim, reduzo a pena do réu na proporção de 2/3, chegando a 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 166 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, que torno definitiva à míngua de outros elementos que tenham o condão de alterá-la.
O regime inicial de cumprimento será o ABERTO, uma vez que este se revela suficiente à prevenção e repressão do crime. Ressalto, aliás, a tendência de nossos Tribunais Superiores no sentido de que o tráfico em sua forma privilegiada (§ 4º do artigo 33) não é considerado como hediondo e, bem por isso, de que, se as demais circunstâncias do caso concreto não evidenciam a necessidade de fixação de regime rigoroso, é possível a fixação de regime mais brando.
Impossível, entretanto, a substituição da pena, uma vez que insuficiente a repressão do crime, especialmente diante das circunstâncias do crime (praticado em concurso de pessoas) e pela diversidade das drogas apreendidas. 
Quanto ao réu LUIZ:
Considerando as disposições do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu não ostenta maus antecedentes. Culpabilidade normal ao tipo; ausentes elementos para aferir personalidade ou conduta social; motivos, circunstâncias e consequências próprios da conduta. Assim, fixo a pena-base no piso legal, ou seja, em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. 
O dia-multa será à razão mínima, ante a falta de informações acerca das condições financeiras pessoais do réu.
Em segunda fase, mesmo presente a circunstância atenuante da confissão espontânea, impossível a redução da pena porque já se encontra no piso legal e, nos termos da Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça, não pode ser conduzida aquém desse patamar, neste momento do cálculo.
Na derradeira etapa, reconheço possibilidade de aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, já que o réu é primário, sem antecedentes criminais e não se vislumbra qualquer demonstração eficaz de que se dedique a atividade criminosa ou integre organização criminosa, pois a ação penal nº 1501282-76.2019.8.26.0537, da 4ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo – fl. 99, ainda está em curso e não pode ser utilizada para afastar a aplicação da referida benesse. Nesse sentido, confira-se o Habeas Corpus nº 206143, da 2ª Turma do Supremo Tribunal Federal, de relatoria do Ministro Gilmar Mendes, julgado em 14/12/2021:
"Penal e processual penal. Habeas corpus. Tráfico privilegiado. Aplicação do redutor. Inexistência de indicação inequívoca de envolvimento em organização criminosa. A existência de processos em andamento, por si só, não é suficiente para afastar a minorante do art. 33, § 4°, da Lei 11.343/2006, nos termos da jurisprudência desta Segunda Turma. Necessidade de elementos concretos e não indevidas presunções para seu afastamento. Agravo provido."
Assim, reduzo a pena do réu na proporção de 2/3, chegando a 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 166 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, que torno definitiva à míngua de outros elementos que tenham o condão de alterá-la.
O regime inicial de cumprimento será o ABERTO, uma vez que este se revela suficiente à prevenção e repressão do crime. Ressalto, aliás, a tendência de nossos Tribunais Superiores no sentido de que o tráfico em sua forma privilegiada (§ 4º do artigo 33) não é considerado como hediondo e, bem por isso, de que, se as demais circunstâncias do caso concreto não evidenciam a necessidade de fixação de regime rigoroso, é possível a fixação de regime mais brando.
Impossível, entretanto, a substituição da pena, uma vez que insuficiente a repressão do crime, especialmente diante das circunstâncias do crime (praticado em concurso de pessoas) e pela diversidade das drogas apreendidas. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido e, em consequência, CONDENO:
o réu VINÍCIUS EDUARDO DA SILVA à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial ABERTO, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por infração do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 29 do Código Penal;
e o réu LUIZ HENRIQUE DE FREITAS à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial ABERTO, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por infração do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 29 do Código Penal.
Considerando a quantidade de pena ora aplicada e o regime inicial de cumprimento de pena, defiro aos dois réus o direito de recorrer em liberdade, pois não estão presentes os requisitos necessários à decretação de sua prisão cautelar.
Assim, deverá ser imediatamente expedido alvará de soltura, e, com o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva.
Defiro os benefícios da assistência judiciária gratuita aos dois réus, observando-se o disposto no art. 4º, §, 9º, "a", da Lei Estadual 11.608/03 e art. 98, §3º, do CPC, tendo em vista que LUIZ teve seus interesses patrocinados pela Defensoria Pública, e Vinicius, apesar de contar com advogado constituído, estava desempregado ao tempo dos fatos, prevalecendo a declaração de necessidade de fl. 110 em relação a ele.
Caso não haja recurso desta sentença, oficie-se para destruição das amostras do entorpecente guardadas para contraprova, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06, cabendo ressaltar que por ocasião da audiência de custódia já houve determinação de destruição do entorpecente, reservando-se apenas o necessário à realização do laudo definitivo.
Determino a destruição da nécessaire (fl. 15), pois não tem valor comercial.
No tocante ao celular apreendido, determino seja doado a instituição beneficiente da Comarca, apagando-se os dados e documentos relativos ao réu. Caso danificado e sem condições para uso, desde já autorizo a destruição desse objeto.
Quanto aos R$ 20,00, apreendidos, por ser produto do tráfico, decreto seu perdimento em favor da União, conforme artigo 63 da Lei de Drogas. Cobre-se da Autoridade Policial a vinda do comprovante de depósito, se o caso.
Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Façam-se as anotações e comunicações de praxe.

Diadema, 16 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA