1500152-02.2022.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO VINÍCIUS SILVA DE OLIVEIRA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu a presente ação penal em face de PEDRO VINÍCIUS SILVA DE OLIVEIRA e GABRIEL IGOR DE SOUZA SCOTT, denunciando-os como incursos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
1ª Vara Criminal
Av. Presidente Vargas, 2650, . - Jd. Dr. Antonio Petraglia
CEP: 14402-000 - Franca - SP
Telefone: (16) 2103-9158 - E-mail: franca1cr@tjsp.jus.br
      
1500152-02.2022.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA 

Processo nº:
1500152-02.2022.8.26.0196
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO VINÍCIUS SILVA DE OLIVEIRA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu a presente ação penal em face de PEDRO VINÍCIUS SILVA DE OLIVEIRA e GABRIEL IGOR DE SOUZA SCOTT, denunciando-os como incursos nas penas do artigo 33, caput, e artigo 35, caput, todos da Lei 11.343/06, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal. 

Narra a denúncia que os réus, em data não determinada, mas antes do dia 12 de janeiro de 2.022, em local não apurado, no Parque Vicente Leporace II, na cidade e comarca de Franca/SP, associaram-se entre si para o fim de praticar, reiteradamente ou não, crimes de tráfico ilícito de entorpecentes.

Narra, ainda, a denúncia que os réus, no dia 12 de janeiro de 2.022, às 14h30min, na rua Atílio Derrucci, número 295, Parque Vicente Leporace II, na cidade e comarca de Franca/SP, já previamente associados para o exercício da traficância, adquiriram, traziam consigo, guardavam e tinham em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, ainda  que gratuitamente, 77 porções da substância METIL BENZOIL ECGONINA, alcaloide extraído do vegetal “Erythroxylum Coca”, na forma de pó branco, droga comumente conhecida por “cocaína”, pesando 21,54g, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme Auto de exibição e apreensão de páginas 18/19, laudo de constatação provisório de páginas 21/26, laudo de exame químico toxicológico a páginas 93/96.

Apresentadas defesas preliminares, foi recebida a denúncia, com designação de audiência de instrução e julgamento.

Em juízo foram inquiridas testemunhas e realizados os interrogatórios. 

Em alegações finais, o Ministério Público pediu pela procedência parcial da ação, absolvendo os réus do delito previsto no artigo 35, caput, da Lei 11.343/06 e condená-los no artigo 33, caput, da mesma lei. 

Por sua vez, também em alegações finais, a defesa do acusado Pedro Vinícius pediu pela fixação da pena-base no patamar mínimo, a aplicação da atenuante de confissão, a aplicação do benefício previsto no artigo 33, parágrafo quarto, da Lei 11/343/06 e a fixação do regime inicial aberto

Por fim, em alegações finais, a defesa do acusado Gabriel Igor pediu a absolvição nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; subsidiariamente, pediu a fixação da pena privativa de liberdade fixada no mínimo legal, a compensação da agravante de reincidência, a aplicação da atenuante da confissão na sua integralidade e a fixação do regime inicial semiaberto. 

É o relatório.

Decido.

A ação é parcialmente procedente.

No presente caso, a materialidade dos delitos encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (páginas 01/03), auto de exibição e apreensão (páginas 18/19) e laudo toxicológico definitivo (páginas 93/96).

A testemunha Fábio Cristiano, policial militar, disse ter sido solicitado a comparecer no local em que estaria acontecendo um possível tribunal do crime. Lá chegando, viu Pedro próximo ao portão social e Gabriel um pouco atrás, na garagem. Eles, ao visualizarem a viatura policial, correram para o fundo da casa e jogaram, cada qual, algo, sendo localizadas duas pochetes contendo cocaína e dinheiro. Indagados, confessaram a traficância da droga no local. Havia alguns meninos, que ali estava para fumarem maconha e o dono do imóvel. 

A testemunha Luís Afonso, policial militar, narrou os fatos de forma semelhante. 

O réu Pedro Vinícius disse que, no dia dos fatos, ao avistar a polícia, entrou na casa e dispensou uma pochete (39 pinos e 30 reais em dinheiro), por cima da casa, sendo encontrada por um policial. Confessou que a droga era destinada ao tráfico. Gabriel não jogou nada em cima do telhado. Havia duas pochetes, uma sua e outra do Gabriel, sendo que a pochete do Gabriel foi encontrada na posse dele quando foi abordado pela polícia. Afirmou que não conhecia o Gabriel. Disse que foi até a casa para cortar cabelo e que estava com a pochete porque fazia a venda a cinco quadras dali. Por fim, disse estar arrependido de traficar entorpecente. 

Por fim, o réu Gabriel Igor disse que a droga em uma das pochetes era sua, justificando a traficância porque precisava vender para pagar a dívida de quando foi preso pela primeira vez. Afirmou que entregou a pochete para a polícia. Contou que não vendia entorpecente juntamente com Pedro. Viu um indivíduo quebrar um celular, mas não sabe o motivo disso.  

Ao término da instrução criminal, a prova é por demais robusta para embasar um decreto condenatório em relação ao delito de tráfico de droga, notadamente pelas confissões dos réus, corroboradas pelos depoimentos dos policiais militares. 

Quanto ao delito de associação, a prova é por demais frágil. É certo que cada réu trazia consigo sua própria pochete com entorpecentes, o que mais indica atuação solitária do que conjunta. A rigor, tirando o fato de ambos serem traficantes e de ambos estarem presentes no mesmo lugar, não há sequer indício de que havia a uni-los  algum vínculo psicológico estável. 

Até mesmo porque, segundo os policiais, estaria se reunindo no imóvel um possível “tribunal do crime”, o que explicaria a presença de ambos ali. Ainda que não se tenha certeza desse fato, não se pode olvidar que um dos presentes quebrou seu celular e que teria reconhecido pertencer ao PCC, o que torna ainda mais duvidosa a existência da associação.  

De todo o exposto, a condenação meramente parcial é de rigor.

Passo a individualizar a pena:

1) Réu Pedro Vinícius.

Primeira Fase: As circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu, motivo pelo qual mantenho as penas-bases em seus mínimos legais: 05 anos de reclusão. 

Segunda Fase: O réu confessou espontaneamente o delito, razão pela qual incide a atenuante prevista no artigo 65, d do Código Penal. Contudo, tendo a pena-base sido fixada no patamar mínimo, e não se podendo ultrapassar este patamar nesta fase, mantenho a pena tal qual acima lançada.
 
Terceira fase: Diminuo a pena no tocante ao delito de tráfico de entorpecentes 2/3, fixando-a em 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, conforme entendimento recente do Superior Tribunal de Justiça.

Entendo não ser caso de aplicação dos benefícios do artigo 44 do Código Penal.

Isso porque o crime aqui tratado é dos mais graves. Em que pese à pena diminuta concedida ao réu (fato esse oriundo de uma grave distorção na legislação vigente), na sociedade hodierna o tráfico de drogas é delito dos mais corrosivos do tecido social, razão pela qual não se concebe que seja apenado com mera pena restritiva de direitos.

Ora, os benefícios do artigo 44 do Código Penal não são de aplicação automática sempre que determinada pena concretamente aplicada for inferior a 04 anos. Há outros requisitos de diversas ordens que também devem estar presentes, sob pena de serem aqueles pervertidos, uma vez que foram pensados para incidir apenas em casos em que determinados crimes têm um reduzido impacto social.

Nesse sentido, sabiamente, o legislador, no inciso terceiro, do mencionado artigo 44, asseverou dever o juiz ponderar se, concretamente, a substituição em questão representa uma pena suficiente à gravidade do crime, deixando de aplicá-la caso suficiente não se mostre.

Pelo já dito, é óbvio que delito de tamanha gravidade não é daqueles que se devem punir com meras restrições de direito, cuja aplicação concreta ao caso em questão revela-se absolutamente insuficiente como resposta estatal ao delito cometido pelo acusado.

Isto com relação à pena privativa de liberdade. Relativamente à pena pecuniária, e tendo-se em vista que não há nos autos elementos que permitam auferir a situação financeira dos réus, fixo-a em 500 dias-multa no mínimo. 

2) Réu Gabriel Igor.

Primeira Fase: As circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu, motivo pelo qual mantenho as penas-bases em seus mínimos legais: 05 anos de reclusão. 

Segunda Fase: O réu é reincidente (página 46 – feito 0000458-46.2017.8.26.0608) e confesso, sendo o caso de compensação entre a agravante e a atenuante, mantendo-se a pena tal qual lançada acima. 

Terceira fase: Dada a reincidência, o réu não faz jus ao benefício previsto no artigo 33, parágrafo quarto, da Lei 11.343/06.

Torno definitiva a pena do réu em 05 ano de reclusão, em regime inicialmente semi-aberto, que não se modifica nem mesmo com a aplicação do disposto no artigo 387, parágrafo segundo, do Código de Processo Penal.

Isto com relação à pena privativa de liberdade. Relativamente à pena pecuniária, e tendo-se em vista que não há nos autos elementos que permitam auferir a situação financeira do réu, fixo-a em 500 dias-multa.

Isso posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia para absolver os réus PEDRO VINICIUS SILVA DE OLIVEIRA e GABRIEL IGOR DE SOUZA SCOTT do delito de associação para o tráfico de droga (artigo 35 da Lei 11.343/06), com base no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, e condená-los como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, o primeiro à pena de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, mais o pagamento de 500 dias-multa no piso, e o segundo à pena de 05 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, mais o pagamento de 500 dias-multa no piso. 

Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu Pedro Vinícius. 

Diante da pena e do regime inicial aplicados, permanecendo presentes os requisitos da custódia cautelar e tendo respondido o feito preso, seja o acusado Gabriel Igor recomendado no estabelecimento prisional onde se encontrar. 

Com relação ao pedido de indenização, os fatos narrados na denúncia não se enquadram no conceito de violência doméstica para fins de aplicação do Tema nº 983 do Superior Tribunal de Justiça. Portanto, deixo de fixar qualquer valor mínimo indenizatório, devendo ele ser buscado na esfera cível.

Em relação ao numerário apreendido, determino a destinação direta ao FUNAD, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06. Providencie-se o necessário. Quanto aos demais objetos, sejam restituídos a quem de direito. 

Após o trânsito em julgado, se o caso, lancem os nomes dos acusados no rol dos culpados e oficie-se para suspensão dos seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, ficando autorizada a destruição do entorpecente apreendido.

Os réus arcarão com as custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4.º, § 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado nos artigos 2.º, 3.º, 9.º e 12, da Lei n.º 1.060/50.

 P. R. I. C..




Franca, 26 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA