1500310-14.2020.8.26.0621
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Claudionor Antonio Contri Junior
Comarca: Cruzeiro
Foro: Foro de Cruzeiro
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... de apetrechos comumente utilizados para o tráfico, como balança de precisão, dez mil microtubos e sacolés vazios, não havendo dúvidas de que se destinavam à exploração do tráfico de entorpecentes.
Do mesmo modo, bem comprovado o delito de posse irregular de arma de fogo municiada de uso permitido, conforme a prova oral colhida sob o crivo do contraditório, e perícia técnica ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cruzeiro
Foro de Cruzeiro
Vara Criminal
Rua Francisco Marzano, 100, Vila Celestina
CEP: 12710-900 - Cruzeiro - SP
Telefone: (12) 3144-3600 - E-mail: cruzeirocr@tjsp.jus.br
      
1500310-14.2020.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500310-14.2020.8.26.0621
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS EDUARDO GUIMARAES
Juiz de Direito: Dr. Claudionor Antonio Contri Junior


Vistos.


CARLOS EDUARDO GUIMARÃES, qualificado nos autos, está sendo acusado de violação ao art. 33, “caput”, da Lei n° 11.343/06 e ao art. 12, “caput”, da Lei n° 10.826/03, na forma do art. 69, “caput”, do Código Penal, porque, no dia 24 de abril de 2020, por volta das 17h00, na Rua Manoel Costa e Sousa, n° 79, bairro Jardim América, nesta cidade e comarca de Cruzeiro/SP, guardava, para fins de fornecimento e entrega a consumo de terceiros, 06 (seis) tabletes de maconha pesando cerca de 316,5 gramas e 10 (dez) eppendorfs contendo cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta, ainda, que, nas mesmas condições de data e local acima mencionadas, o réu mantinha sob sua guarda um revólver da marca “TAURUS”, calibre .32, municiado com 06 (seis) cartuchos.
O réu foi notificado (fls. 112) e apresentou defesa preliminar (fls. 116/122).
A denúncia foi recebida em 13 de dezembro de 2021 (fls. 132/133).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns às partes, duas testemunhas exclusivas da Defesa e o réu foi interrogado (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 203/207).
Através de memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da denúncia (fls. 203/207).
A Defesa pleiteou, preliminarmente, a nulidade da prova obtida na fase policial, sustentando ter ocorrido ilegal violação do domicílio. No mérito, pediu a aplicação das penas nos mínimos legais, o reconhecimento da atenuante da confissão, a aplicação do redutor previsto no § 4º, do art. 33 da Lei de Drogas, a fixação do regime prisional inicial semiaberto ou aberto, a substituição das penas corporais por restritivas de direitos, além da possibilidade de recorrer em liberdade (fls. 208/219).

É o relatório.
D E C I D O:

Segundo consta na denúncia, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina e se depararam com o acusado, que se assustou com a aproximação da viatura policial, que, por esta razão, decidiram abordá-lo.
Ao ser abordado, o réu admitiu que ficou nervoso pois possuía drogas e uma arma de fogo em sua residência, permitindo que o imóvel fosse vistoriado.
Realizadas as buscas em sua residência, foram encontradas 10 (dez) porções de cocaína, 06 (seis) tabletes de maconha, uma arma de fogo, uma balança e a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) em espécie, bem como foram encontrados na garagem vários eppendorfs vazios.
A preliminar arguida pela Defesa não prospera, isso porque, ao término da instrução, inexistem provas acerca da hipotética violação de domicílio. 
Os policiais, em todas as oportunidades em que foram ouvidos, narraram a mesma versão dos fatos, não havendo nada a indicar que estariam mentindo ou ocultando a verdade, tampouco incriminando o réu falsamente. 
Por outro lado, o réu, quando ouvido em solo policial (fls. 05), não acenou com cogitou qualquer irregularidade na ação policial, tampouco expôs a suposta violação domiciliar, devendo-se destacar que ele estava representado por advogado quando prestou suas declarações, sendo certo que, na eventualidade de qualquer irregularidade, o fato seria imediatamente comunicado a Autoridade Policial, o que sequer foi ventilado. 
A inovação somente se deu na instrução criminal, sem qualquer justificativa plausível para tanto, que não fosse a reversão do quadro fático que vinha se desenhando de maneira robusta em desfavor do acusado. 
Dirimida a questão preliminar, tem-se que a materialidade delituosa ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 08/10), auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), auto de constatação provisória (fls. 14/22), laudo pericial da arma de fogo e munições (fls. 82/84), laudo pericial de exame de peças (fls. 88/90), exame químico toxicológico (fls. 102/105) e prova oral colhida.
A autoria é certa.
O réu alegou que estava guardando as drogas, arma de fogo e os dez mil eppendorfs vazios para um traficante, recebendo o valor de R$ 300,00 (trezentos reais). Esclareceu que não possuía o intuito de vender os entorpecentes e que as substâncias ficaram a disposição do traficante para retirada quando precisasse. Relatou que pegou os entorpecentes no período da manhã daquele mesmo dia. Afirmou que trabalhava das 20h20 às 05h20. Asseverou que se ofereceu, por livre e espontânea vontade, ao traficante para realizar o serviço, por estar passando por necessidades financeiras por conta da pandemia. Disse que trabalhou cerca de 05 (cinco) anos na empresa “Maxion” e teve seu contrato suspenso por conta da pandemia. Alegou que seu salário, à época, ficou “travado”, por causa do INSS. Relatou que era usuário de maconha. Afirmou que não autorizou os policiais a entrarem em sua casa. Asseverou que não adotou atitude suspeita antes da abordagem policial. Disse que, por conta da coação, confessou que possuía drogas e arma em seu guarda-roupas. Alegou que, quando esteve trancado no quarto, durante a vistoria, os policiais exibiram áudios de denúncias que apontavam suspeita de drogas alocadas no telhado de sua casa. Relatou que era possível que sua esposa tivesse ouvido tais áudios, todavia, comentou que não possuía conhecimento se Isabella acompanhou toda a inspeção, pois estava no quarto (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 203/207).
O policial militar Fabrício Antunes Trindade relatou que estava em patrulhamento pelo bairro do Jardim América e se deparou com o réu na porta da residência dele. Afirmou que, ao ver a viatura, ele entrou rapidamente em casa. Afirmou que em virtude da atitude suspeita, abriu o portão da residência do acusado, onde o vislumbrou acuado no canto da garagem. Asseverou que o réu foi chamado para se deslocar para a parte externa do imóvel, oportunidade em que foi realizada busca pessoal e nada de ilícito foi encontrado. Disse que o acusado, ao ser indagado, confessou que possuía drogas e um revólver no interior de sua residência. Alegou que o réu foi o responsável por indicar que os entorpecentes e a arma de fogo estavam guardados em seu guarda-roupas. Relatou que foi encontrado também uma balança de precisão e eppendorfs vazios. Afirmou que, pelo que se recordava, a esposa e o filho do réu estavam presentes no momento da vistoria. Esclareceu que a entrada no imóvel foi franqueada pelo acusado e que a vistoria foi acompanhada por ele e pela esposa dele. Asseverou que não conhecia o réu nos meios policiais (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 203/207).
No mesmo sentido foram as declarações do policial militar Valter Licurgo de Matos, aduzindo que os objetos estavam guardados em um guarda-roupas, conforme indicado pelo réu (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 203/207).
A informante Karolaine Venâncio de Oliveira Ribeiro, esposa do acusado, asseverou que estava na residência e confirmou que, no local, os policiais encontraram maconha e uma arma de fogo, ambos de propriedade do réu. Disse que não se recordava se havia cocaína. Alegou que desconhecia a finalidade da maconha apreendida, embora o réu fosse usuário. Relatou que não sabia da existência da arma e dos eppendorfs vazios no interior de sua casa, contudo, disse que viu os policiais encontrando os microtubos no local. Afirmou que as drogas e a arma foram localizadas no interior de seu guarda-roupas. Disse que o acusado trabalhava como operador de máquinas das 20h20 às 05h30. Alegou que conversou com o réu depois do ocorrido, todavia, disse que ele não mencionou justificativa ou destinação para os objetos apreendidos, apenas assumiu a propriedade. Relatou que o acusado era uma pessoa reservada, que falava pouco e, por conta disto, não saberia caso ele estivesse envolvido com o tráfico de drogas. Afirmou que o réu, antes de ser abordado, estava sentado defronte a residência. Asseverou que escutou o momento em que o acusado pediu socorro, bem como presenciou o momento em que ele foi empurrado pelos policiais para o interior do imóvel. Disse que o réu foi algemado depois do encontro dos objetos. Alegou que não escutou o réu franqueando a entrada aos policiais ou dizendo a eles que possuía arma e drogas no local. Relatou que os policiais ventilaram que estavam naquela localidade, por conta de denúncias, pois supostamente havia 10kg (dez quilos) de drogas em cima do telhado. Esclareceu, contudo, que o telhado de sua casa não foi inspecionado. Afirmou que o acusado trabalhava há 05 (cinco) anos na empresa “Maxion” e auferia R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) mensais. Asseverou que não autorizou que a polícia adentrasse em seu imóvel (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 203/207).
A informante Isabella de Cássia Guimarães, irmã do réu, disse que presenciou o momento da prisão, esclarecendo que o réu estava defronte a residênci e foi abordado pelos policiais. Alegou que escutou o momento em que o acusado pediu por socorro e presenciou quando ele foi empurrado por eles para o interior da casa. Afirmou que não participou da vistoria no imóvel, porque foi impedida pelos policiais. Asseverou que não sabia se algo de ilícito havia encontrado pelos policiais no quarto do acusado, até porque nada foi mostrado posteriormente. Disse que os policiais não ofertaram justificativa para estar levando o réu preso. Alegou que seu pai, que estava no local também, foi o responsável por acionar um advogado para o acusado. Relatou que no local em que estava no imóvel não dava para escutar o que o réu conversou com os policiais antes da vistoria. Afirmou que ninguém franqueou a entrada dos policiais no local. Asseverou que durante a inspeção ficou próxima a Karolaine na sala. Disse, contudo, que as vezes os policiais chamavam a Karolaine em particular, e, via de regra, falavam bem baixo. Alegou que não escutou os policiais dizendo que estavam no local por conta de denúncias ou que poderia ter drogas no telhado (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 203/207).
Essas são as provas e convencem sobre a procedência da denúncia.
Incontroverso que a arma de fogo municiada e as substâncias entorpecentes foram apreendidas em poder do acusado.
Veja-se que a abordagem pelos agentes policiais ocorreu de forma justificada, desenrolando-se para a busca pessoal e diligências no interior do imóvel, que resultaram na apreensão da arma de fogo, munições, drogas e apetrechos empregados no tráfico, indicados pelo próprio acusado aos policiais. 
Frisa-se que os agentes da lei, além de gozarem de presunção de veracidade, prestaram a mesma versão em todas as oportunidades em que foram ouvidos, de modo uníssono e coeso, não havendo nada a indicar que estariam incriminando o réu falsamente.
Em contrapartida, o réu, que em solo policial (fls. 05) optou por permanecer em silêncio, inovou em juízo, apresentando versão dissonante do conjunto probatório e inovando sobre a suposta violação de domicílio, mas sem justificar a radical mudança de comportamento, inconsistência que enfraquece sua versão, quando comparada com a robustez dos depoimentos dos agentes policiais.
Além disso, não prestou nenhuma informação acerca da identidade do suposto proprietário das drogas, tampouco informações de como o contatou, deixando de produzir elementos, ainda que ínfimos, a confirmarem seu álibi, desincumbindo-se do ônus que lhe competia.
A quantidade de drogas apreendidas, quais sejam, 309,39 gramas de maconha, permitiria o fracionamento em pelo menos 619 (seiscentos e dezenove) porções, podendo atingir igual número de usuários ou mais, movimentando valores próximos a R$ 6.190,00 (seis mil cento e noventa reais) conforme se permite concluir a experiência jurídica e entendimento exarado em acórdão por este E. Tribunal de Justiça: “Anote-se que um cigarro de maconha é confeccionado com 0,5 a 1,0 g do entorpecente, uma fileira de cocaína é confeccionada com 0,100 a 0,125 gramas da droga, aproximadamente, e a pedra de crack tem em média 0,200 a 0,250 gramas o que evidencia que a droga apreendida era destinada a entrega a consumo de terceiros. Dessa forma, a quantidade de gramas era suficiente para o comércio e lesar a saúde pública.” (TJSP, Ap. 0000152-73.2017.8.26.0286, Rel. Des. Damião Cogan, 5ª Câmara de Direito Criminal, julgado em 26/10/2017).
Destaca-se que o exame químico toxicológico confirmou a natureza das drogas, além da apreensão de apetrechos comumente utilizados para o tráfico, como balança de precisão, dez mil microtubos e sacolés vazios, não havendo dúvidas de que se destinavam à exploração do tráfico de entorpecentes.
Do mesmo modo, bem comprovado o delito de posse irregular de arma de fogo municiada de uso permitido, conforme a prova oral colhida sob o crivo do contraditório, e perícia técnica de fls. 82/84, que constatou a eficácia da arma e das munições, aptas ao disparo.
O caso é mesmo de crime único, vez que a posse da arma de fogo e das munições ocorreu no mesmo contexto fático.
Insta salientar que, se por um lado o Ministério Público comprovou satisfatoriamente a prática do delito, o dolo na conduta e o engajamento na vida criminosa, por outro a Defesa não comprovou que o crime se deu mediante coação ou para a sobrevivência do réu ou de sua família, tampouco demonstrou se tratar de pessoa “iniciante na vida criminosa”.
Portanto, procedente a denúncia, passa-se à fixação das penas.
Na primeira fase do processo de dosimetria da pena, há de ser considerada a elevada quantidade e natureza das drogas apreendidas (crack), substância de altíssimo poder viciante e destruidor, o que revela maior grau de reprovação da conduta delituosa, dado que, conforme dito, permitiria o fracionamento em pelo menos 619 porções, podendo atingir igual número de usuários ou mais, movimentando valores próximos de R$ 6.190,00 (seis mil cento e noventa reais), o que justifica a fixação das penas básicas em 1/6 (um sexto) acima dos mínimos legais, perfazendo 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo, para o delito de tráfico.
Na terceira fase, inviável o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do Art. 33 da Lei de Drogas porque, apesar da primariedade técnica, as provas indicam que o acusado vinha se dedicando a atividade criminosa, segundo sua própria versão, que, a bem da verdade, não foi comprovada, se oferecido a traficante(s) para armazenar drogas e armas de sua residência, nutrindo fortes vínculos com o tráfico, estreitando seus laços e se aperfeiçoando na atividade do vil.
No caso, ou servia ao tráfico para a guarda de armas e droga, segundo sua própria versão, que, a bem da verdade, não foi comprovada, ou agia diretamente na comercialização de entorpecentes, que é a hipótese mais viável, dada a ausência de comprovação da primeira justificativa dada por ele para a guarda dos ilícitos objetos.
O que deve ficar claro, no entanto, que em qualquer das hipóteses, o acusado tinha em depósito a arma e as drogas destinadas à venda, a ser efetuada por ele ou por terceiro que ele mesmo não quis identificar.
Quanto ao delito de arma, não havendo nada a ser considerado, as penas básicas são fixadas nos mínimos legais de 01 (um) ano de detenção e pagamento de 10 (dez)dias-multa, no valor unitário mínimo, e assim são estabilizadas, dada a ausência de cir circunstancias ou causas que autorizem modificações.
Anote-se que a fixação das sanções básicas nos mínimos legais impede a incidência concreta da atenuante da confissão no total das penas impostas.
Incide, no caso, evidente concurso material de infrações
Importante frisar que esta pequena cidade de Cruzeiro/SP vem enfrentando desafios com o aumento da violência, pois classificada no ano de 2017 como uma das melhores cidades para envelhecer, assumiu, no ano de 2020, a quarta posição do ranking dos municípios mais violentos do Estado de São Paulo e agora, no final do ano de 2021, a mais violenta da região do Vale do Paraíba, tornando-se destaque negativo entre os vizinhos, haja vista o aumento de registros policiais desta natureza, consoante dados estatísticos colhidos pela Secretaria de Segurança Pública de São Paulo, sendo o tráfico a força motriz da criminalidade e o principal incentivador de outros crimes violentos contra a pessoa, devendo-se ainda mencionar o exponencial aumento de homicídios entre jovens na disputa por domínio de biqueiras, havendo, inclusive, “lista virtual de futuros finados”, mantida em rede social com a fotografia daqueles que serão assassinados, com a respectiva “baixa” quando executado, de modo que não se pode tomar como inofensiva ou de somenos importância a conduta praticada pelo réu.
Ademais, não se tem como admissível que as penas aplicadas sob a égide de legislação trazida à lume para tratamento mais severo ao comércio ilícito de drogas, sejam infinitamente inferiores àquelas previstas na legislação que revogou.
Soma-se tratar de droga com altíssimo potencial de dependência. 
Amparado na norma contida no art. 33, § 3º, do Código Penal, o regime prisional para o desconto da sanção reclusiva será o inicial fechado, ajustável ao total da pena imposta e único compatível com a gravidade dos fatos, cujas circunstâncias e consequências foram exaustivamente aqui descritas, além de ser capaz de impor ao réu maior reflexão acerca da perniciosidade de sua conduta e, com isso, acelerar o processo de recuperação almejado pela intervenção estatal ora concretizada.
Em relação ao delito de armas, presentes os requisitos legais, a pena privativa de liberdade será substituída por uma pena de prestação pecuniária, fixada em 01 (um) salário-mínimo, destinada a entidade beneficente da comarca a ser oportunamente designada. 
Para o caso de descumprimento das penas restritivas de direitos, a pena privativa de liberdade ora fixada para o delito de arma deverá ser cumprida em regime aberto. 
O fato de o réu ter acompanhado o processo solto e não ter dado motivos para a segregação cautelar recomendam que ele seja autorizado a recorrer desta sentença em liberdade.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para CONDENAR CARLOS EDUARDO GUIMARÃES, portador da cédula de identidade R.G. nº 44.370.364, filho de Carlos Alberto Guimarães e de Cleide Mara Lopes da Silva, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei n° 11.343/06 e ao art. 12, “caput, da Lei n° 10.826/03, na forma do art. 69, “caput”, do Código Penal, às penas de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime prisional inicial fechado, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo, para o delito de tráfico., e 01 (um) ano de detenção, em regime prisional aberto, e pagamento de 566 (quinhentos e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo, substituída a pena privativa de liberdade de detenção por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação pecuniária, no valor de 01 (um) salário-mínimo, em favor de entidade beneficente da comarca a ser designada na fase da Execução.
Transitada em julgado, expeça-se o mandado de prisão e, tão logo noticiado o cumprimento, expeça-se a guia de recolhimento, comunicando-se o Juízo da Execução, caso haja execução penal em andamento.
As provas trazidas para os autos dão conta de que os valores e objetos apreendidos decorrem e servem a traficância e, por tais motivos, decreto o perdimento em favor da União, devendo-se a transferência dos valores ao FUNAD, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, e a destruição dos objetos, haja vista se enquadrarem no conceito de bem antieconômico, conforme disposto na Portaria nº 1, de 10 de janeiro de 2020, editada pelo Ministério da Justiça e Segurança Pública.
P. R. e Int. 
Cruzeiro, 21 de novembro de 2022.

CLAUDIONOR ANTONIO CONTRI JUNIOR
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA