1500622-69.2021.8.26.0551
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Graziela Da Silva Nery Rocha
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2352827/2021 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 22178541 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 3233/21/923 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 2352827 - DISE- ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
2ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira-SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500622-69.2021.8.26.0551 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500622-69.2021.8.26.0551
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2352827/2021 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 22178541 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 3233/21/923 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 2352827 - DISE- DEL.SEC.LIMEIRA, 3233/21/923 - DISE- DEL.SEC.LIMEIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LAZARO ROGERES DE JESUS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Graziela Da Silva Nery


Vistos.


Consta da denúncia que, em 28 de dezembro de 2021, por volta das 17h00min, na Avenida Canadá, 742, Parque Residencial Belinha Ometto, nesta cidade, LAZARO ROGERES DE JESUS, trazia consigo, para fins de tráfico, 02 (duas) porções de maconha, pesando cerca de 07g, bem como guardava e tinha em depósito, para a mesma finalidade, 57 (cinquenta e sete) porções de maconha, com peso aproximado de 1.114g, assim agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Auto de Exibição e Apreensão (fls. 14/16).
Laudo de Exame Químico Toxicológico (fls. 80/82).
Notificado, o réu apresentou defesa prévia de fls. 112/113.
Em audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o acusado.  O Ministério Público apresentou suas alegações finais oralmente, pugnando pela condenação nos termos da denúncia.
A Defesa também apresentou alegações finais oralmente suscitando, preliminarmente, nulidade decorrente da ilicitude da abordagem realizada sem justa causa. No mérito, requer a desclassificação da conduta do acusado para aquela prevista no art. 28 da Lei 11.343/06.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Inicialmente afasto a preliminar de ilegalidade da busca pessoal realizada com o acusado, vez que justificada pelo fato de ter o acusado sido localizado nas proximidades de residência sobre a qual havia denúncias anteriores de realização de tráfico, denúncias estas que, inclusive, davam conta das características do indivíduo que realizava a mercância, as quais eram compatíveis com as características do acusado. Além disto, o acusado estava parado na via e subitamente saiu pedalando sua bicicleta tão logo avistou a guarnição, a indicar que pretendia se esquivar de eventual abordagem.
No mérito, ação penal deve ser julgada procedente.
A materialidade vem demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14/16), pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 80/82) e pela prova oral amealhada.
A autoria também restou induvidosa.
Em seu interrogatório judicial o réu negou a traficância. Afirmou que de fato estava na posse dos entorpecentes apreendidos, todavia, alegou que se destinavam a seu consumo pessoal e que havia comprado uma quantidade maior em conjunto com outros três amigos que iriam buscar suas respectivas porções em sua casa no final de semana. Indagado sobre a posse da balança de precisão localizada em sua residência afirmou que era utilizada para confecção de ovos de páscoa juntamente com sua esposa. Questionado sobre as diversas embalagens de “ziplock” e “eppendorfes” apreendidos pelos policiais afirmou desconhecer sua origem, pois não estavam em sua casa. Por fim, questionado sobre caderno contendo diversas anotações com nomes, apelidos e quantias em dinheiro afirmou tratar-se de contabilidade da época em que trabalhou em um ferro velho.
Todavia, a negativa do acusado restou inverossímil e desprendida das demais provas coligidas aos autos. 
A testemunha Allan Danilo, policial militar, afirmou que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, em relação ao qual havia denúncias prévias acerca do exercício da traficância, momento que avistaram o acusado, cujas características eram compatíveis com as denúncias recebidas, sendo que, ao avistar a guarnição, Lázaro subiu em sua bicicleta e saiu pedalando em sentido oposto, razão pela qual optaram por realizar abordagem. Em buscas pessoais foram localizadas duas porções de maconha com o acusado. Indagado se residia na casa em frente a qual estava parado o acusado inicialmente negou, todavia, ao retornarem ao local, seu companheiro sentiu forte cheiro de maconha no local, momento em que se apresentou à guarnição o genitor do acusado, senhor Simeão, o qual confirmou que Lázaro realmente morava no local e franqueou a entrada dos policiais, bem como, acompanhou todas as buscas. No local foram localizados os restantes dos entorpecentes apreendidos, além de diversas embalagens “ziplock” e “eppendorfes” vazios, balança de precisão, facas com resquícios de drogas e um caderno com anotações de contabilidade características da traficância.
No mesmo sentido foram as declarações prestadas pela testemunha Fernando Scapin, também policial militar, que participava da mesma diligência e terminou por realizar a prisão em flagrante do acusado.
Neste aspecto, a palavra dos agentes públicos não pode ser desconsiderada, havendo farta jurisprudência no sentido da aceitação da palavra dos agentes que realizam o flagrante quanto à posse e destinação da droga, fundada na ausência de impedimento de tais agentes funcionarem como testemunhas no processo penal, nos termos do art. 202 do Código de Processo Penal. Neste sentido, manifestou-se o ilustre Des. Souza Nery, verbis:
Nem se diga desmerecerem crédito as palavras das testemunhas, apenas por se tratar de policiais. A circunstância de ser policial a testemunha não afeta — positiva ou negativamente — o valor probante de sua palavra. Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição; afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade segundo os critérios ordinariamente aplicados.
(TJSP – Ap. Crim. nº 01.127.872-3/8 – 9ª Câm. Crim. – Rel. Des. Souza Nery – j. 26.03.2008).

No mesmo sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, além de reiterada jurisprudência do TJSP, verbis:
HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO DEVIDAMENTE AMPARADA NO CONJUNTO PROBATÓRIO DOS AUTOS. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA.  VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES DO STJ. 
1. Ainda que a condenação tivesse sido amparado apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. 
2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 
3. Ordem denegada.
(STJ – HC nº 30.776-RJ – 5ª T. – rel.ª Min.ª Laurita Vaz – j. 03.02.2004 – DJ 08.03.2004, p. 304)

De outra forma, a se acolher a afirmação de que agentes públicos estariam impedidos de depor sob atos observados na realização de atos de ofício, nenhum ato administrativo decorrente do poder de polícia, seja da polícia militar, da polícia judiciária ou mesmo de agentes administrativos em geral, poderia ser confirmado em Juízo, ocasião em que o agente não é ouvido na condição de representante de determinado órgão administrativo e, por consequência, com manifestações dotadas de presunção de veracidade, legalidade e legitimidade, mas sim na condição de testemunha de atos e fatos que tenha presenciado, representados ou não no ato administrativo-policial realizado por conta do inquérito policial.
No mais, não há nos autos nenhum elemento a indicar qual seria a finalidade de buscarem os agentes a responsabilização do réu se não fossem verdadeiros os fatos.
Não é o caso de se acolher a tese defensiva de desclassificação da conduta para o delito previsto no art. 28 da Lei 11.343/06, pois expressiva a quantidade de entorpecentes apreendidos para se sustentar que se destinavam ao consumo pessoal, além disso, também foram localizadas diversas embalagens “ziplock” e “eppendorfes” vazios, balança de precisão, facas com resquícios de drogas e um caderno com anotações de contabilidade características da traficância, tudo a denotar que as drogas efetivamente se destinavam a venda e consumo de terceiros. 
Assim, com base na prova testemunhal colhida, aliada à materialidade delitiva, bem como verificada a ausência de causas excludentes de ilicitude ou culpabilidade, de rigor a condenação.
Desse modo, passo a individualizar e quantificar a pena.
Inicialmente, ao apreciar as circunstâncias elencadas no art. 59 do Código Penal, em conjunto com as circunstâncias descritas no art. 42 da Lei 11.343/2006, não vislumbro circunstâncias justificadoras de qualquer exasperação. Razão pela qual fixo a pena base em 5 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias multa, calculados pelo valor mínimo legal. 

Em segunda fase cumpre anotar a agravante da reincidência. De outra sorte, deixo de aplicar a agravante de ter sido o delito praticado durante o estado de calamidade pública decorrente da pandemia de Covid-19, por entender que a prática do delito, no caso concreto, não se relacionou com este período excepcional. Desse modo, fixo a pena intermediária em 5 anos e 6 meses de reclusão e ao pagamento de 550 dias multa, calculados pelo valor mínimo legal. 
Em terceira fase, sem alterações, visto que o réu não atende aos requisitos legais para se beneficiar da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º da Lei 11.343/2006. O acusado ostenta outras anotações criminais recentes relacionadas ao mesmo delito, a indicar engajamento e perseverança nesta prática delitiva. Assim, torno definitiva a pena em 5 anos e 6 meses de reclusão e ao pagamento de 550 dias multa, calculados pelo mínimo legal. 
O regime inicial, considerando a quantidade de pena aplicada, a reincidência e o quanto disposto art. 2º, § 1º da Lei 8072/90 é o FECHADO. 
Impossível a substituição de pena ou gozo do benefício do sursis, por não atender o acusado aos requisitos legais estabelecidos, respectivamente, pelo art. 44 e art. 77 do Código Penal.
DECISÃO FINAL
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu LAZARO ROGERES DE JESUS como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, impondo-lhe a pena de 5 anos e 6 meses de reclusão e ao pagamento de 550 dias multa, calculados pelo mínimo legal, em regime inicial FECHADO.
Sem direito a recurso em liberdade, visto que o réu respondeu a todo o processo preso cautelarmente e as circunstâncias que ensejaram a decretação da prisão preventiva ainda estão presentes, quanto mais diante de um decreto condenatório.
Recomende-se o réu a prisão em que se encontra.
Determino a perda do dinheiro e demais bens eventualmente apreendidos em favor da União.
Por fim, condeno o réu ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea "a" da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, suspensa a exigibilidade pela concessão da gratuidade judiciária.
P.R.I.C.

Limeira, 19 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA