1500411-80.2022.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo César Ribeiro Meireles
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... havia recebido informações a respeito de trafico de entorpecentes no local. Afirmou que ele e seu parceiro se dividiram para buscar o autor do tráfico. Afirmou que, quando o Réu visualizou o outro policial, este dispensou a pochete que portava e tentou empreender fuga. Afirmou que o Réu não o havia visto, tendo corrido em sua direção. Afirmou que proferiu ordem de parada ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaratinguetá 1ª Vara
Av. Dr. Ariberto Pereira da Cunha, 280, Portal das Colinas - CEP 12516-410, Fone: (12) 2124-9664, Guaratinguetá-SP - E-mail: guarat1@tjsp.jus.br


CONCLUSÃO

Em  28 de novembro de 2022 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Paulo César Ribeiro Meireles. Eu,                                           , Escr., lavrei este termo.

SENTENÇA 

Processo nº:
1500411-80.2022.8.26.0621 - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos

Autor:
Justiça Pública

Réu:
GILMAR DE JESUS


Juiz de Direito Dr.: Paulo César Ribeiro Meireles





VISTOS OS AUTOS.






GILMAR DE JESUS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Presentante do Ministério Público, como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei n. 11.343/06 e do artigo 330, do Código Penal, porque, no dia 03 de maio de 2022, por volta de 19 horas e 45 minutos, na Rua Tamandaré, bairro Jardim Tamandaré, nesta cidade e Comarca, guardava e trazia consigo, para fins de consumo de terceiros, drogas consistentes em 102 g (cento e dois gramas) de cocaína, 82 g (oitenta e dois gramas) de Cannabis sativa L e 28 g (vinte e oito gramas) de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Outrossim, consta que o Réu desobedeceu à ordem legal de funcionário público. 
Segundo consta na denúncia, na data e local supra, o Réu realizava tráfico de drogas em via pública, na praça do bairro Tamandaré, quando foi surpreendido por Policiais Militares. 
Na sequência, consta que, ao perceber a aproximação policial, o Réu dispensou uma pochete verde que trazia consigo e tentou empreender fuga, desobedecendo a ordem de parada realizada pelos Milicianos. 
Ato contínuo, consta que os Policiais iniciaram perseguição do Réu, tendo estes logrado detê-lo e, em revista, conseguiram apreender a bolsa arremessada pelo Réu, na qual constava 130 (cento e trinta) tubos eppendorf, contendo cocaína, 38 (trinta e oito) porções de crack, 19 (dezenove) porções de maconha e um tablete de maconha, além de R$ 22,00 (vinte e dois reais), em notas miúdas, proveniente do lucro do comércio espúrio e um aparelho celular, da marca Samsung, cor azul, utilizado pelo autuado para contatar usuários e fornecedores.
Em seguida, consta que os Policiais Militares realizaram buscas no local no qual o Réu havia sido avistado inicialmente, ocasião em que lograram encontrar balança de precisão, um rolo de papel alumínio e uma sacola plástica, contendo diversos tubos de eppendorf vazios, objetos característicos do tráfico de entorpecentes. 
Ato contínuo, consta que o Réu foi preso em flagrante delito.
A denúncia foi recebida às páginas 89 a 93.
Vieram aos autos, Auto de Prisão em Flagrante (pág. 01/02, 05); Termos de Depoimento (págs. 08/09, 11/12); Boletim de Ocorrência (págs. 55/59); Auto de Exibição e Apreensão (págs. 21/22); Imagens dos Objetos e Entorpecentes Apreendidos (págs. 49/54); Imagens de identificação do Réu (págs. 46/48); Laudo Pericial (págs. 24/27, 71/74, 153/155, 167/169); Inquérito Policial (págs. 101, 103/104); Folha de Antecedentes (págs. 60/67, 112/120).
Convertida prisão em flagrante em prisão preventiva (págs. 68/70, 75/76, 80/84).
Citado o Réu (págs. 95, 99, 106/107), este apresentou defesa preliminar à página 125. Alegou negativa geral.
Confirmado o recebimento da denúncia (págs. 126/127).
Designada audiência de instrução, debates e julgamento (págs. 126/152).
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas 02 (duas) testemunhas de acusação (págs. 156 e 171), sendo o Réu interrogado ao final (pág. 172).
Em alegações finais, o Doutor Promotor requereu a parcial procedência da Ação, afirmando que a existência do crime de tráfico de drogas restou devidamente comprovada, bem como a sua autoria resultou indiscutível, em razão dos depoimentos dos policiais e da variedade e quantidade de entorpecentes encontradas em poder do Réu. Afirmou que o Réu apresentou negativa destituída de verossimilhança no que tange aos autos. Requereu absolvição quanto a acusação de descumprimento de ordem de funcionário público. Quanto à dosimetria da pena, requereu que sejam observados os maus-antecedentes do agente. Requereu que o cumprimento inicial da pena seja executado em regime fechado (proferido em audiência).
Em alegações finais, a Defesa do Réu, por sua vez, postulou pela absolvição, alegando ausência probatória. Alegou que a denúncia via COPOM não trouxe qualquer investigação para identificação do agente criminoso. Alegou que os policiais se contradisseram em seus depoimentos, alegando que o primeiro disse que havia mais pessoas na praça e o segundo disse que visualizou somente o Réu. Alegou que os Policiais Militares não presenciaram o Réu vendendo, entregando ou manipulando entorpecentes. Alegou que o Réu não portava qualquer ilícito. Alegou ser ínfima a quantidade de entorpecentes encontrados. Alegou que, pela quantidade de drogas apreendidas, estas poderiam ser para uso próprio do Réu.  Requereu a improcedência da ação e a absolvição do Réu (págs. 175/182).
Vieram-me conclusos os autos.
Este, em síntese, é o relatório. 
FUNDAMENTO.
Cuida a espécie presente de denúncia oferecida em razão de crime de tráfico de drogas pelo Réu, que guardava e trazia consigo, para fins de consumo de terceiros, drogas consistentes em 102 g (cento e dois gramas) de cocaína, 82 g (oitenta e dois gramas) de Cannabis sativa L e 28 g (vinte e oito gramas) de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além de constar que este teria desobedecido ordem proferida por funcionário público.
Ausentes preliminares, quanto ao mérito, no que diz respeito à materialidade do delito de tráfico de drogas, observamos que as substâncias entorpecentes foram constatadas como sendo realmente as drogas em questão, Cocaína, Canabis Sativa e Crack, prévia e definitivamente, de acordo com o Laudo Pericial (págs. 24/27, 71/74, 153/155, 167/169). Ademais, a materialidade também restou comprovada a partir da existência de Auto de Prisão em Flagrante (pág. 01/02, 05); Termos de Depoimento (págs. 08/09, 11/12); Boletim de Ocorrência (págs. 55/59); Auto de Exibição e Apreensão (págs. 21/22); Imagens dos Objetos e Entorpecentes Apreendidos (págs. 49/54); Imagens de identificação do Réu (págs. 46/48); Inquérito Policial (págs. 101, 103/104, 112/120).
A autoria, por sua vez, é igualmente certa e induvidosa a partir do que nos autos consta, senão vejamos: 
P.P.N.S., Policial Militar, afirmou que a equipe policial havia recebido informações a respeito de trafico de entorpecentes no local. Afirmou que ele e seu parceiro se dividiram para buscar o autor do tráfico. Afirmou que, quando o Réu visualizou o outro policial, este dispensou a pochete que portava e tentou empreender fuga. Afirmou que o Réu não o havia visto, tendo corrido em sua direção. Afirmou que proferiu ordem de parada ao Réu e este não obedeceu, tentando fugir novamente. Afirmou que, quando o Réu tentou pular um portão de lata, logrou detê-lo. Afirmou que, em revista pessoal, foi encontrada somente a quantidade de vinte e dois reais, todavia, ao revistar a pochete dispensada, a equipe policial logrou encontrar os entorpecentes descritos na denúncia. Afirmou que próximo ao local no qual o Réu foi encontrado, foram achados objetos utilizados para o tráfico de drogas e uma balança. Afirmou que o Réu confessou o crime e a posse da pochete. Afirmou que o Réu foi encaminhada à Delegacia de Polícia, local no qual foi preso em flagrante delito.
F.E.G.C., Policial militar, coadunou com o depoimento de seu colega de farda. Afirmou que o comércio de entorpecentes era realizado por meio de uma portinhola que há no portão. Afirmou que a pochete estava em posse do Réu e que o viu dispensá-la.
O Réu, GILMAR DE JESUS, em seu interrogatório, alegou que, por volta de 19h30min, voltava do serviço, quando passou para comprar um cigarro. Alegou que tem que passar pela praça para ir embora. Alegou que viu uma “rapaziada” correndo e correu junto, por medo. Alegou que um policial o deteve e não encontrou nada com ele. Alegou que o policial pediu reforço e o levou até a praça. Alegou que após realizar investigações no local, os policiais encontraram entorpecentes e disseram que eram dele. Negou ter arremessado a pochete. Negou ter descumprido ordem policial.
                                    Vale lembrar que as afirmativas feitas pelos agentes policiais têm a presunção “juris tantum” de serem verdadeiras, posto que estão a serviço do Estado para garantir a segurança do cidadão e manter a ordem pública, cabendo a quem alegar eventual falsidade ou conduta ilícita da parte dele, prová-la ou, ao menos, trazer ao juízo indícios coerentes da dita irregularidade, o que não aconteceu no presente caso.
Desta forma, observo que o delito de tráfico está devidamente caracterizado e o Autor corretamente identificado, conforme veremos nas linhas a seguir. 
Neste sentido:
"Quanto ao depoimento de policiais, presume-se que agem eles no cumprimento do dever e nos limites da legalidade, havendo que se repudiar sua palavra somente quando em flagrante dissonância com os demais elementos de convicção trazidos ao processo." (TJSP, 1ª Câmara Criminal, Rel. Des. Devienne Ferraz, votação unânime, RT 727/473).
Sendo assim, destaco que os depoimentos dos policiais foram conexos entre si e coadunaram com as provas arroladas nos autos. Com relação à alegação da defesa de que houve diferença entre os depoimentos em razão de um dos policiais ter relatado que havia somente o Réu no parque e o outro ter mencionado que havia cerca de mais duas pessoas no local, observo que, em verdade, o policial afirmou que visualizou somente o Réu, de modo que não afirmou que somente havia o Réu no local, mas sim que, ao perceber ação suspeita do Réu, focou em seu comportamento.
A respeito da menção da desclassificação do crime de tráfico de entorpecentes para o crime de uso, observo que não é descartada a possibilidade de este ser usuário de drogas, porém, tal não desclassifica-o como traficante de drogas, tendo em vista que, a alegação de que o Réu utilizaria todos os entorpecentes encontrados não condiz com a realidade, posto que tal quantidade de drogas em seu organismo já teria lhe causado overdose, o que indica que a pochete encontrada, a qual carregava drogas, era destinada para consumo de terceiros.
No que tange à alegação de que  a denúncia via COPOM não trouxe qualquer investigação para identificação do agente criminoso, observo que tal fato não merece prosperar, tendo em vista que, mesmo que não haja descrições prévias a respeito de quem estaria cometendo o tráfico de entorpecentes, caso os Policiais visualizem um indivíduo realizando atividade suspeita enquanto estão no exercício de sua atividade, é dever destes verificar e sendo o porte de drogas, coibir a situação, independentemente de ter ocorrido o recebimento de denúncia ou não. Portanto, resta demonstrado que os policiais agiram de acordo com o seu dever legal.
Em que pese a alegação de que os Milicianos não presenciaram o Réu vendendo, entregando ou manipulando entorpecentes, observo que os policiais presenciaram ações suspeitas e típicas do tráfico costumaz, tendo o reconhecido e, a partir da abordagem, confirmado sua existência. Ademais, o tipo penal não exige que o Réu seja visto vendendo, entregando ou manipulando entorpecentes, posto que este também inclui importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com a determinação legal ou regulamentar, de modo que o Réu foi flagrado portando os entorpecentes, pois, o Policial Militar o viu dispensar a pochete que continha as drogas. 
Por último, quanto ao crime de descumprimento à ordem de funcionário público, observo que sua existência não restou comprovada, de modo que este deve ser desconsiderado.
Desse modo, quanto à tipicidade tenho que é a exata correlação dos fatos de que se ocupa este processo à norma penal invocada na exordial, pouca coisa resta para dizer, já que o acontecido se ajusta perfeitamente à situação criada em abstrato pelo legislador penal, senão vejamos: 
Art. 33 – Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com a determinação legal ou regulamentar. 
Pena – reclusão, de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Posto isso, passo a dosar a pena aplicável à espécie, com base nos artigos 59 e 60 do Código de Penal.
I – PENA-BASE
Considerando e atendendo à culpabilidade, tenho que não se revestem os fatos praticados de reprovabilidade anormal ou exacerbada, tendo o dolo sido regular ao tipo; aos seus antecedentes, observo que o Réu apresenta maus-antecedentes e reincidência (págs. 60/67, 112/120); à conduta social, não se tem elementos nos autos, pois diz respeito à forma com que se portava no meio em que vive; à personalidade, igualmente não se dispõe de elementos capazes de traduzir a estrutura psíquica do Réu; aos motivos do crime, não há especificação quanto aos motivos que o levou ao delito, possivelmente o lucro fácil, mas tal motivação não é alheia aos delitos do gênero, razão pela qual deixo de considerar essa circunstância em desfavor do Réu; às circunstâncias do crime, respeitante estas, não há nada que refuja à normalidade desse tipo de delito; às consequências do crime, são de extrema gravidade, contudo, tais consequências são inerentes aos delitos dessa natureza; e, finalmente, quanto ao comportamento da vítima, saliente-se que ela em nada contribuiu para esse tipo de conduta delituosa, aliás, a coletividade é a titular do bem jurídico protegido (saúde pública). Deixo, portanto, de considerar esta circunstância.
Assim, ante a existência de uma circunstância judicial desfavorável ao Réu, fixo a pena-base acima do mínimo legal, aumentando-a em 1/6, resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e a multa pecuniária em 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, sendo cada dia-multa no valor mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do maior salário-mínimo (art. 43 da Lei n. 11.343/06).
II – PENA PROVISÓRIA
Passo à análise das agravantes e das atenuantes e fixação da pena provisória e, neste sentido, observo que o Réu é reincidente, motivo pelo qual aumento a pena em 1/6, resultando em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e a multa pecuniária em 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, sendo cada dia-multa no valor mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do maior salário-mínimo (art. 43 da Lei n. 11.343/06).

III- PENA DEFINITIVA
Ausentes minorantes e majorantes, mantenho fixada a pena estabelecida em fase anterior.
DECIDO.
Posto isso, e considerando tudo o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos na denúncia de páginas 89 a 93, para o fim de CONDENAR o réu, GILMAR DE JESUS, já qualificado, como incurso no artigo 33 da Lei n. 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e a multa pecuniária em 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, sendo cada dia-multa no valor mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do maior salário-mínimo (art. 43 da Lei n. 11.343/06).
REGIME CARCERÁRIO:
Considerando as circunstâncias judiciais do art. 59, conforme antes examinado, do Código Penal, § 3º, do artigo 33, do mesmo Diploma Penal, à luz do artigo 110, da Lei 7.210/84, ante a nova redação do §1º, do inc. II, do art. 2º, da Lei 8.072/90, que apesar do art. 1º, inc. I, segunda parte, do mesmo Dispositivo, considerar crime comparado a hediondo o tráfico de entorpecentes, estabelece que a pena deve ser cumprida em regime inicialmente fechado, motivo pelo qual estabeleço regime INICIAL FECHADO.
Quanto ao que preceitua o art. 387, §2º do CPP, deixo de aplicar neste momento. Isso porque, considerando, o teor do art. 2º, da Lei dos Crimes Hediondos1, que diz no § 1o que a pena será cumprida inicialmente no regime fechado, independe do quantum fixado (diferente dos crimes comuns), nada há o que se falar em, dado esse tempo da cautelar, de modificação do regime.
A doutrina de G. de Souza Nucci diz que não se trata de um juízo de execução, o qual haverá de ser feito pelo juiz competente no PEC extraído e encaminhado à VEC ao lá ter. 
Vale dizer, conforme tal doutrina, a autorização legislativa é para um exame, quero crer, similar ao de detração, MAS APENAS para verificar o quantum de pena que resta do montante fixado em condenação e assim para observar, se nos termos do art. 33 do Código Penal, o resultante fica inferior a um determinado tempo (número de anos), quando não sendo o condenado reincidente e reunidas condições judiciais favoráveis como diz o Código (arts. 59 e 60), pode receber regime mais brando do que indicaria o total inicial absoluto fixado, ou seja, seria, por exemplo, passível um condenado a pena inferior a 8 anos (nesse caso mesmo que superior, descontado o tempo da cautelar, se assim resultasse inferior a 8 anos, aliás, como foi o exemplo doutrinário, se caberia, a critério do magistrado, o regime mais brando, mas não neste que é regime inicial fechado independente da pena, como visto).
Já detração propriamente e progressão, só pode ocorrer na VEC pelo juiz competente que a tudo observará (méritos do condenado, contraditório etc.).
Assim, reservo, conforme a Lei, o exame imediato quanto a isso àquele Juízo, sendo que já será pelo cumprimento dos, em tese, 2/5 ou 3/5 da pena - hediondo - (examinando sobre o comportamento carcerário do condenado e o juízo de progressão/merecimento), pois seria temerário conceder neste momento, em crime que exija o regime mais gravoso, a quem não o mereça pelo eventual mau comportamento, aliás, e se fosse nessa extensão, os poderes do juiz do conhecimento deveriam ser realmente dilargados para a detração e progressão mesmo e ele careceria, ainda, de elementos pelo Estado para a plena aplicabilidade na prática dessa possibilidade, ou seja, a criação de um sistema de consultas on-line para no momento da sentença observar-se eventual falta grave da Ré preso provisório durante a cautela (modo contrário, correria o magistrado risco de, repiso, conceder algo que redunde na soltura imediata do condenado que, por exemplo, tenha liderado rebelião ou mesmo atacado colegas de cela em clara demonstração de abominável comportamento carcerário).
Veja-se decisão no TJSP confirmando entendimento, recurso de decisão deste mesmo prolator:
TRIBUNAL DE JUSTIÇA PODER JUDICIÁRIO São Paulo Apelação n. 0009028-26.2014.8.26.0220 - Guaratinguetá - VOTO N. 30.286 – RELATOR IVAN SARTORI:
“... Por derradeiro, o pedido de detração, com vistas a regime mais brando, é matéria a ser apreciada pelo Juízo das Execuções Criminais, pese o disposto na Lei 12.736/12, que acresceu o § 2º ao art. 387 do CPP. É que, para progressão de regime, necessário bem avaliar os requisitos pertinentes, sem falar na possibilidade de supressão de um grau de jurisdição, em ofensa a princípio constitucional. Nessa linha, julgados desta Casa de Justiça: “(...) embora não se desconheça o teor da Lei n. 12.736/2012, que acrescentou o § 2º ao artigo 387, do Código de Processo Penal, estabelecendo que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, infere-se inviável, de igual sorte, a alteração do regime prisional, na hipótese, com esteio no lapso que perdurou a prisão cautelar, porque não se tem notícia a respeito da real situação carcerária dos recorrentes, isto é, se não registram outras condenações ou prisões processuais nem quanto aos seus comportamentos e condutas no cárcere, a revelar não existirem elementos seguros para a correta análise, nesta seara e de pronto, quanto a eventual direito à detração penal, emergindo mais adequado que o juízo da execução se manifeste por primeiro, à mingua de informações concretas e, sobretudo, em estrita obediência ao princípio constitucional do duplo grau de jurisdição (...).” (Apelação n. 0009573-71.2012.8.26.0348, 5ª Câmara de Direito Criminal, rel. Juvenal Duarte, j. 13.02.2014); “(...) com relação à detração penal, tem-se que o Juízo de origem ainda não conheceu desta questão. Por esta razão, não se pode, nesta Instância Judicial, suprimir-se, de uma só vez, o devido processo legal (cf. artigo 5º, inciso LIV, da Constituição Federal), a manifestação do Juiz Natural (cf. artigo 5º, inciso LIII, da CF) e a garantia ao duplo grau de jurisdição (cf. artigo 5º, inciso LV, da CF), sob pena de vilipêndio à Lei Maior do País. Tudo recomenda, decerto, que se aguarde a decisão a ser produzida no Juízo das Execuções até porque continua vigente o artigo 66, inciso III, alínea 'c', da Lei 7.210/1984, a par do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, inserido pela Lei 12.736/2012 quando já presentes informações precisas para o exame com a minúcia necessária da situação prisional do acusado, para que repercuta na fixação do regime carcerário” (Apelação n. 0078884-36.2012.8.26.0224, 7ª Câmara de Direito Criminal, rel. Roberto Solimene, j. 06.02.2014). Em suma: mantém-se o r. édito monocrático, encampada sua motivação (art. 252 RITJ). Ivan Sartori – Desembargador Relator”

SUBSTITUIÇÃO DA PENA:
Originariamente não se apresentava possível à substituição da restrição da liberdade imposta por quaisquer penas restritivas de direito, já que em crimes da espécie a lei especial vedava expressamente, mas foi suspenso pelo Senado esta parte. Ipsis litteris:  
§ 4o Nos delitos definidos no caput e no § 1o deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços,  vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa.      (Vide Resolução nº 5, de 2012). 
Porém, in concreto, não se apresenta possível à substituição da restrição da liberdade imposta por quaisquer penas restritivas de direito devido à quantidade de pena, que se resultou superior a 04 (quatro) anos (art. 44, I do Código Penal). 
SUSPENSÃO CONDICIONAL DA PENA:
O crime pelo qual restou condenado o Réu tem vedação expressa do benefício do sursis, independentemente do quantum da pena imposta, a qual na maioria das vezes também impede a obtenção do benefício, como no caso em tela (art. 44, da lei 11.343, de 23 de agosto de 2006 e 77, do Código Penal). 
DIREITO DE RECURSO EM LIBERDADE:
Considerando que o Réu respondeu à todo o processo preso por este, nego-lhe o direito de responder em liberdade, conforme é o entendimento correntio da jurisprudência vigente.
Após o trânsito em julgado, lance-se o seu nome no Rol dos Culpados (artigo 5º, inciso LVII, da Constituição da República). 
Deixo de condenar o Réu em custas processuais, conforme alínea “a”, do parágrafo 9º, do art. 4º, da Lei Estadual n.º Lei n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, porque assistido por advogado nomeado pelo convênio DPE/OAB.
P.R.I.
Guaratinguetá, 28 de novembro de 2022.