1500080-53.2022.8.26.0539
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PEDRO DE CASTRO E SOUSA
Comarca: Santa Cruz do Rio Pardo
Foro: Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2024471/2022 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 22674644 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 2024471 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAYLLA VITORIA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz do Rio Pardo
Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara Criminal
Av. Dr. Cyro de Mello Camarinha, Nº 606, Santa Cruz do Rio Pardo-SP - cep 18900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500080-53.2022.8.26.0539 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500080-53.2022.8.26.0539
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2024471/2022 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 22674644 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 2024471 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAYLLA VITORIA SARCEDO






Juiz de Direito: Dr. PEDRO DE CASTRO E SOUSA


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou RAYLLA VITORIA SARCEDO, RG nº 53.514.942-SP, com 18 anos na data dos fatos, já qualificada nos autos, dando-a como incursa na conduta descrita no artigo 33, caput, c.c. 40, inciso V, da Lei nº 11.343/06 ("Lei de Drogas").
Segundo a narrativa exordial, no dia 27 de janeiro de 2022, por volta de 9h, na Rodovia SP 225, altura do km 298, neste Município e Comarca de Santa Cruz do Rio Pardo, a ré trazia consigo e transportava, entre estados da Federação, para fins de venda, entrega ou fornecimento a terceiros, ainda que gratuito, substância entorpecente, consistente em 12 (doze) tabletes de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como maconha, com massa líquida de 9,492kg (nove quilogramas e quatrocentos e noventa e dois centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida em 25 de fevereiro de 2022 (fls. 64/67).
A ré, através de sua advogada constituída, apresentou resposta escrita à acusação (fls. 84), pugnando pelo prosseguimento do feito.
Não sendo o caso de absolvição sumária, pela decisão de fls. 85/86 foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 22 de setembro de 2022.
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, interrogada a ré.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, sustentando que o acervo probatório constante dos autos é suficiente para embasar um decreto condenatório.
A defesa, por sua vez, postulou a absolvição da ré, e, no caso de condenação, pela aplicação do § 4º, do artigo 33, da referida lei. 
É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO.

1. Análise preliminar.
Por proêmio, não vislumbro ofensa aos princípios constitucionais que norteiam o processo penal, na medida em que as provas colhidas durante a fase extrajudicial são legítimas e estão respaldadas por elementos probatórios. Não se olvide que se trata de fase não sujeita ao contraditório, sendo certo, ainda, que mera irregularidade que eventualmente nela se observasse não necessariamente contaminaria o processo judicial.
Verifico, ainda, que o réu foi devidamente representado por defesa técnica em todos os atos do processo, não se verificando irregularidade procedimental ou demonstração concreta de prejuízo.
Dessa maneira, o feito se encontra em termos para o enfrentamento do mérito.

2. Das provas produzidas.
Cuida-se de ação penal promovida pela Justiça Pública contra o réu, imputando-lhe a prática do crime de tráfico de entorpecentes, praticado nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na peça exordial.
Da documentação juntada aos autos, reputo relevante o auto de prisão em flagrante (fls. 1), do boletim de ocorrência (fls. 6/8), do auto de exibição e apreensão (fls. 10), o laudo de constatação provisória (fls. 20/22) e o laudo toxicológico definitivo (fls. 47/51).
O policial militar rodoviário RODOLFO LOPES disse que estavam em fiscalização de trânsito na SP 225 quando abordaram o ônibus, oriundo de Ponta Porã/MS. Na fiscalização, Raylla estava na poltrona n. 2. Perguntaram onde ela ia. Disse que estava indo para Piracicaba. Ela tinha duas mochilas. E encontraram nas mochilas seis tabletes de maconha em cada uma, totalizando doze. Ela disse que pegou em Ponta Porã/MS e que receberia R$ 3.000,00 para levar até Piracicaba. Eram tabletes grandes. 
O policial militar rodoviário FLÁVIO HENRIQUE DOS SANTOS MOYSÉS confirmou a narrativa de seu colega de farda. 
Na fase policial (fls. 4), a ré RAYLLA VITÓRIA SARCEDO permaneceu em silêncio, narrando em Juízo que estava passando por necessidades e sua filha precisava de "coisas". Uma pessoa ofereceu para buscar duas malas em Ponta Porã/MS, pelo que receberia R$ 3.000,00. Foi até lá em um ônibus e havia gente esperando na rodoviária. Pegou as mochilas e voltou embora. Estava dormindo no ônibus quando foi acordada por policiais. Indicou as malas e as drogas foram encontradas. Está arrependida. 

3. Da valoração das provas produzidas. 
As provas regularmente colhidas sob o crivo do contraditório não deixam dúvidas quanto a materialidade do crime e sua autoria, sendo certo que a dinâmica delitiva ficou suficientemente esclarecida e é apta a embasar o decreto condenatório pela prática do crime de tráfico de entorpecentes.
A materialidade resultou fartamente comprovada. Houve apreensão de seis porções de maconha, pesando 4,81 g, além de outros seis tabletes da mesma droga, pesando 4,68 kg, cujas características foram devidamente confirmadas pelos laudos de exame químico-toxicológico de fls. 47/51.
A autoria também é certa.
A ré permaneceu em silêncio, quando ouvida pela Autoridade Policial, ao passo que, em Juízo, confessou totalmente os fatos narrados na denúncia e relatados pelas testemunhas através da prova oral produzida.
De fato a traficância vem demonstrada pela quantidade que trazia consigo e transportava, pela forma de acondicionamento das drogas, assim como pelas circunstâncias da abordagem, que são detidamente relatadas pelos policiais militares.
A atuação dos agentes públicos revestiu-se de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. Neste norte, “os depoimentos prestados pelos policiais militares, conforme a jurisprudência já pacificada, constituem meio idôneo à formação da convicção do magistrado, quando em conformidade com as demais provas dos autos. São, portanto, válidos e aptos, não cabendo sua desqualificação pelo só fato de emanar de agente estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão criminosa” (STJ. AgRg no AREsp 262.655/SP. 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013 e STF. HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96).
O tráfico de entorpecentes é crime grave e de natureza hedionda, inserido, ainda, pelo legislador na Lei nº 8.072/90. O delito ocorre em veraz crescimento e que vem causando temor à população obreira, em razão de estar relacionado ao aumento da violência e criminalidade, estando, muitas vezes, ligado ao crime organizado. Ademais, é fonte de desestabilização das relações familiares e sociais, gerando, ainda, grande problema de ordem de saúde pública em razão do crescente número de dependentes químicos.
É considerado crime de perigo abstrato, bastando que o agente pratique quaisquer das condutas previstas no tipo para configurar o delito, prescindindo, dessa forma, que o agente seja flagrado no ato de mercancia da droga propriamente dito ou que a conduta seja direcionada a uma pessoa específica.
O delito pode ser cometido pelo agente visando o lucro ou ser praticado “ainda que gratuitamente”, desde que esteja praticando quaisquer das condutas “sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, uma vez que, não estando preenchido este requisito, a conduta seria atípica. Assim, muito embora a expressão “tráfico de drogas” esteja relacionada ao conceito de mercancia e lucro, não há essa necessidade, bastando que o agente pratique qualquer uma das dezoito condutas descritas no artigo para sua tipificação.
A jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP, Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347).
No mais, ainda que ficasse provada, a condição de usuária não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor gravidade (TJSP, Apelação Criminal nº 1.167.864.3, rel. Des. Juvenal Duarte, 5ª Câmara Criminal, j. 15.05.08).
Consoante ensina Guilherme de Souza Nucci, “para a correta tipificação da conduta, é fundamental que se verifiquem os elementos pertinentes à natureza da droga, sua quantidade, avaliação do local, condições gerais, circunstâncias que envolvem a ação e a prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (Leis Penais e processuais penais comentadas - 2ª ed. - Ed. RT - pág. 307). 
Registre-se, por outro lado, que a simples guarda das drogas, desde que não destinadas ao consumo pessoal, já configura o crime do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, afigurando-se irrelevante perquirir se a ré já as tinha vendido ou iria vendê-las.
Restou suficientemente comprovada a prática do tráfico de drogas, sendo de rigor a imposição da reprimenda legal prevista no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 ("Lei de Drogas").
Nesse diapasão, as teses defensivas restam isoladas nos autos e só podem ser creditadas ao direito de ampla defesa.
Comprovadas a materialidade e autoria do crime e inexistindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade da ré ou extingam a punibilidade, reconheço a responsabilidade penal da ré.
Passo à análise das circunstâncias judiciais, dispostas no art. 59 do Código Penal, com o objetivo de, ao individualizar a pena, eleger a justa e adequada sanção penal.

4. Da individualização da pena.
Para o crime de tráfico de drogas, o art. 33 da Lei de Drogas prevê a pena de reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. 
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi normal à espécie. A ré não ostenta maus antecedentes (vide fls. 27/28). Não há provas a respeito da sua personalidade. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar a pena da ré. Os motivos são normais ao crime praticado, voltados para a obtenção de lucro fácil por meio da venda de substância ilícita. As circunstâncias também são normais à espécie. Por sua vez, as consequências são apenas aquelas inerentes ao delito. Não há comportamento da vítima a ser analisado. A natureza e a quantidade das drogas merecem valoração negativa nesta fase.
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, verifico que não há agravantes genéricas a serem consideradas. Tendo em vista o reconhecimento da menoridade relativa e confissão judicial da ré, que, no caso, se deu de forma espontânea e completa, reconduzo a pena ao mínimo legal, qual seja, 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na terceira fase, presente a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso V, da Lei de Drogas, pois a ré transportava a droga entre Estados da Federação, merecendo a pena ser exasperada em 1/6 (um sexto) alcançando 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
É o caso de aplicação da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006. O mencionado dispositivo estabelece que "Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa". Com efeito, tanto o c. STJ, quanto o e. STF manifestaram entendimento de que a quantidade da droga embora seja expressiva, por si só, não afasta a aplicação do redutor de tráfico privilegiado, se o caso caracterizar uma situação de "mula" (STJ, HC nº 387.077-SP, 5ª Turma, Rel.  Min. Ribeiro Dantas, j. 06/04/2017, p. 17/04/2017 - STF, HC 195.990 AgR/SP, Rel. Min. Gilmar Mendes, Segunda Turma, j. 24/02/2021, p. 02/03/2021). Esta é a hipótese dos autos. O redutor neste caso, contudo, deve ser aplicado em grau reduzido, pois a quantidade de drogas, embora não sirva para afastar o redutor, apresenta periculosidade da conduta, impondo o redutor em apenas 1/6 (um sexto), alcançando a reprimenda o patamar de 1/6 (um sexto), alcançando-se a reprimenda de 4 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 485 (quatrocentos e oitenta e cinco) dias-multa, que torno definitiva. 
Para fixação do regime inicial de cumprimento da pena para a ré, adoto o entendimento do Supremo Tribunal Federal no julgamento do HC nº 111.840/ES que, em 27/06/2012, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, Lei nº 8.072/90.
Nunca é demais lembrar que, por expressa disposição legal, ao fixar o regime prisional, deve o Juiz levar em conta as circunstâncias do crime e personalidade do agente, não sendo o regime inicial de cumprimento da pena, portanto, consequência automática do “quantum” fixado para o castigo reclamado pelo crime. 
No caso sob análise, considerando o montante da reprimenda aplicada e as circunstâncias que envolvem o delito, fixo o regime semiaberto para cumprimento da pena, em observância aos termos do art. 33, § 2º, “a”, do Código Penal.
Com relação ao texto da Lei 12.736/2012, pondero óbice no texto completo do art. 112 da LEP, que prevê, para a concessão de trânsito de um para outro regime, de vários outros aspectos, não somente o lapso temporal, como bom comportamento carcerário, por exemplo, situação que até agora não foi objeto de apuração.
Ausente prova da condição financeira da Ré, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP).
5. Dispositivo.
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de condenar RAYLLA VITORIA SARCEDO ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 4 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto e ao pagamento de 485 (quatrocentos e oitenta e cinco) dias-multa, arbitrados no mínimo legal, por incursa nas penas do artigo 33, caput, e § 4º c.c. art. 40, inciso V, da Lei nº 11.343/2006.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em razão da natureza do delito e do quantum da pena fixada, nos termos do artigo 44, I e 77, caput, do CP.
Concedo à ré o direito de apelar em liberdade.
Considerando ausência de laudo pericial ou outros elementos pontuando a utilização do celular para o tráfico de entorpecentes, determino a restituição do aparelho celular apreendido às fls. 10, que poderá ser retirado, após o trânsito em julgado, no prazo de 10 (dez) dias. Findo o prazo e não retirado o aparelho, a Autoridade Policial poderá efetuar a destruição do aparelho.
Decreto a perda do dinheiro apreendido em favor da União (fls. 62/63).
Condeno a ré ao pagamento das despesas e custas processuais.
Com o trânsito em julgado desta sentença: a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG; b. intime-se a Ré para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias; c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; d. Encaminhe-se ao SENAD relação dos bens declarados perdidos para os fins de sua destinação, à guisa do constante no art. 63, §4º, da Lei n. 11.343/06; e. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
P.I.

Santa Cruz do Rio Pardo, 18 de outubro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA