1500226-60.2019.8.26.0552
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE CAVASSO
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... em sede investigativa, a respeito do tráfico em sua residência. No dia dos fatos, realizaram campana, sendo possível perceber movimentação típica de tráfico naquela residência. E, para afastar qualquer dúvida, os policiais visualizaram a chegada de uma adolescente, conhecida nos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico, a qual recebeu drogas do acusado, o que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, Leme-SP - cep 13610-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500226-60.2019.8.26.0552 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500226-60.2019.8.26.0552
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2202239/2019 - DEL.POL.LEME, 6266056 - DEL.POL.LEME, 4244/2019 - DEL.POL.LEME, 2202239 - DEL.POL.LEME, 4244/19/807 - DEL.POL.LEME, 2202239 - DEL.POL.LEME, 4244/19/807 - DEL.POL.LEME, 2202239 - DEL.POL.LEME, 4244/19/807 - DEL.POL.LEME, 2202239 - DEL.POL.LEME, 4244/19/807 - DEL.POL.LEME, 2202239 - DEL.POL.LEME, 4244/19/807 - DEL.POL.LEME
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON MOREIRA DE SOUZA






Juiz Substituto: FELIPE CAVASSO



JEFFERSON MOREIRA DE SOUZA foi(ram) denunciado(a)(s) como incurso(a)(s) no art. 33, caput, e no art. 35, c.c. art. 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia no dia 12 de julho de 2019, por volta de 11h, na Rua José de Souza Bueno, nº 85, Jardim Saulo, nesta cidade e comarca de Leme/SP, guardava, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico, 13 porções de Benzoilmetilecgonina (“cocaína”), pesando 13,87 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consta, ainda, que, em data anterior ao dia 12 de julho de 2019, nesta cidade e comarca de Leme/SP, associou-se à adolescente Hellen Serafim da Costa, para o fim de praticarem, reiteradamente, o crime previsto no artigo 33, da Lei nº 11.343/06.
O acusado foi notificado e apresentou defesa prévia. A denúncia foi recebida, o(a) acusado(a) foi citado(a), não sendo absolvido(a) sumariamente e inaugurando-se a instrução criminal, ao longo da qual ouviram-se as testemunhas, interrogando-se o(a) acusado(a) ao final. 
As partes manifestaram-se em debates, pugnando o Ministério Público pela parcial procedência da ação, e a(s) Defesa(s) requereu a absolvição ou aplicação da pena em seu patamar mínimo, com os consectários legais.
É o relatório. Fundamento e decido.
Procede em parte a ação penal.
A materialidade está comprovada pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 114/116).
A autoria é certa.
João Carlos Cerbi Júnior e Beatriz Fernandes Serra, policiais civis, em resumo, disseram que a investigadora Jennifer estava em investigação de tráfico no Jardim Empyreo e recebeu informações no sentido de que Jefferson Moreira de Souza estaria guardando drogas em sua residência a mando de Luana Cristina Vieira dos Santos, que teria assumido os negócios escusos de seu companheiro Tiago Cosmo Lima após a recente prisão deste. Então, foram até o local dos fatos, onde ficaram de campana por cerca de uma hora. Puderam observar em algumas ocasiões terceiros chegando até o local e chamando pelo réu, depois de serem atendidos se retiravam da residência. Até que a adolescente Hellen, conhecida nos meios policiais, chegou até a residência do réu. Decidiram fazer a abordagem, pois a adolescente poderia estar levando algo ilícito até o local, que era chamado "garagem do trafico". Quando adentraram, viram o réu entregando catorze flaconetes de cocaína para a adolescente, todos de plástico verde. Na busca domiciliar, foi encontrado um caderno com anotações características de traficância, inclusive com nomes de pessoas conhecidas dos meios policiais, a quantia de R$ 100,00 em cédulas trocadas de pequeno valor que estavam em cima de um móvel e mais R$ 54,00 que estavam dentro da carteira do réu. A adolescente Hellen disse que "trabalhava" em uma biqueira do Jardim Empyreo e teria ido à casa do acusado para buscar mais drogas para abastecer seu "ponto". O réu alegou que estava apenas guardando as drogas a pedido da própria adolescente e que as anotações do caderno seriam de um período antigo, não sabendo informar a procedência do dinheiro. Antes do flagrante, não foi apurado possível vínculo entre a adolescente e o acusado. Viu Jefferson sair cerca de quatro a cinco vezes no espaço de uma hora se dirigir da casa até a praça. Os saquinhos que estavam no lixo não foram apreendidos inicialmente porque não apresentaram interesse policial e estavam sujos com restos de comida. Esclareceu que a adolescente chegou próximo ao portão e logo se deu a apreensão, sendo visualizado o momento em que o réu entregou algo a ela e jogou no chão. Esclareceram que pelas investigações foi possível apurar que Jefferson estava nesta atividade há pelos menos um ano. 
Na fase policial, Beatriz Maria de Araújo relatou o seguinte: Mantém um relacionamento com Jefferson há cinco anos, sendo que tem 3 anos que pernoita na casa dele. Já viu muitas vezes “pinos” de cocaína na casa de Jefferson, bem como uma grande quantidade de dinheiro em notas de baixo valor. Além disso, há um movimento grande de pessoas no local, porém, nunca questionou o porquê desse movimento. Jefferson não trabalha e sabe que ele se mantem através do tráfico de drogas. Sabe que Jefferson tem um relacionamento de amizade com Luana Vieira e que esta mantém contato telefônico com ele, bem como já frequentou a casa por algumas vezes. Não sabe se Luana tem envolvimento com o tráfico de drogas, entretanto, tem conhecimento de que o esposo de Luana, Tiago Cosmo Lima faz a venda de drogas. A declarante saiu algumas vezes em turma com Tiago, sendo que era sempre ele quem pagava a conta. Tem conhecimento que Tiago não trabalha e nem desenvolve atividade autônoma como vendedor de roupas ou acessórios (fl. 70).
Em juízo, ouvida como informante, por ser companheira do acusado, disse que conviveu por cinco anos com o réu e sabe que ele é usuário de drogas. Moravam juntos e nunca viu movimento de tráfico no local. Jefferson trabalhava com reciclagem e daí tirava seu sustento. 
O réu disse que no dia dos fatos não foi trabalhar e queria comprar drogas. Discutiu com sua companheira por isso. Saiu e depois voltou para casa, pois não encontrou a companheira. Helen passou na frente de sua casa, sabia que ela vendia drogas e a chamou para entrar, para comprar as drogas. Logo depois os policiais chegaram e os abordaram. Ia apenas comprar as drogas. O dinheiro era produto de seu trabalho, pois vendia reciclagem. 
Após análise do conjunto probatório, a condenação do acusado pela prática do crime de tráfico é medida que se impõe.
Os policiais ouvidos prestaram relatos firmes e harmônicos acerca da forma como efetuaram a abordagem do acusado, o que se deu após notícia, apurada em sede investigativa, a respeito do tráfico em sua residência. No dia dos fatos, realizaram campana, sendo possível perceber movimentação típica de tráfico naquela residência. E, para afastar qualquer dúvida, os policiais visualizaram a chegada de uma adolescente, conhecida nos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico, a qual recebeu drogas do acusado, o que foi visualizado pelos policiais. Esse fato foi confirmado por firme relato prestado, sobretudo pela policial Jeniffer, que atestou ter visto a entrega da droga por parte do réu à adolescente.
É certo que, se comparados os depoimentos prestados em sede inquisitiva e judicial, sempre será possível verificar a existência de pequenas contradições, que se reputam naturais, porque a ninguém é dado prestar depoimentos estritamente idênticos, sem nenhuma diferença. 
O que importa, no entanto, é a coerência no que é fundamental. 
No caso, fundamental era a quantidade da droga, sua forma de acondicionamento, com quem foi encontrada e em que circunstâncias isso se deu. Cumpre consignar que nada há nos autos que indique intenção das testemunhas em incriminar indevidamente o acusado. 
Além disso, acolher essa tese seria desmerecer o trabalho dos policiais em suas investigações. 
Salvo comprovação em contrário, a atuação dos agentes públicos goza de presunção de veracidade e legitimidade. Sobre o tema, invoco famoso precedente da lavra do eminente Min. Celso de Mello: Prova – Depoimento testemunhal de agentes policiais – Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos (STF, 1ª T., HC nº 74.608-0/SP). 
De outro lado, nos termos do art. 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, para determinar se a droga destinava-se ao consumo pessoal ou de terceiros, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente. 
Acerca da quantidade da substância entorpecente para fins de consumo pessoal, confira-se o seguinte posicionamento doutrinário: Lembremo-nos de que a noção de grande ou pequena quantidade varia de substância para substância. Por exemplo, no caso da cocaína consumida por via endovenosa, uma dose equivale a 0,01 grama, enquanto por aspiração a dose corresponde a 0,1 grama; diferentemente, em um cigarro de maconha há 0,33 gramas da citada substância entorpecente. (Alexandre de Moraes e Gianpaolo Poggio Smanio. Legislação Penal Especial. 10. ed. São Paulo: Atlas, 2008, p. 114). 
Nessa medida, tem-se que a droga foi apreendida com o réu após realização de campana por parte dos policiais, o que se deu no bojo de investigação pela prática do crime de tráfico de entorpecentes nesta cidade, existindo informação acerca da realização do comércio ilícito por parte de Jefferson.
Outrossim, na fase policial, Helen, então adolescente, confirmou ter se dirigido até a casa do acusado para buscar drogas, o que fez após indicação de um traficante do Bairro Empyreo (fl. 05).
Dessa forma, vê-se que a versão do acusado, de que era usuário de drogas, restou isolada frente ao farto conjunto probatório a respeito da traficância.
Contudo, afasto o crime de associação criminosa previsto no artigo 35, da Lei nº 11.343/06, pois em momento algum foi evidenciado o animus associativo, relativo à finalidade de praticar, reiteradamente, o crime mencionado no artigo 33, caput, da mesma Lei, tampouco a permanência na societas criminis, a qual não se confunde com a mera coautoria.
Acrescento o entendimento dos Tribunais: 
O crime consuma-se com a simples associação previamente organizada, de caráter estável e permanente, independentemente de qualquer outro fato que venha a ser cometido pelos agentes. Desde que a associação delituosa, já caracterizada, alcança seu fim consistente na prática de crimes, lesa nova objetividade jurídica, possibilitando o concurso de delitos (STJ, REsp 3.943/SP, 5ª T., rel. Min. Flaquer Scartezzini, . 26-9-1990, DJ 5-11-1990, JSTJ 20/45).
O delito previsto no art. 35, da nova lei, pressupõe, para o seu reconhecimento, a demonstração do dolo de associar-se de forma estável. É necessário que se identifique, na societas criminis, o caráter permanente, que não se confunde com a mera coautoria (TJMG – Ap. Crim. 1.0145.08.435450-8/001, 5ª Câm. Crim., rel. Des. Alexandre Victor de Carvalho, j. 24/03/2009).
É possível que o acusado tenha cometido tal crime, no entanto, as provas amealhadas aos autos não são suficientes para um decreto condenatório.
Isso não impede, no entanto, o reconhecimento da causa de aumento do artigo 40, inciso VI, da Lei de Drogas, porquanto demonstrado o envolvimento de adolescente.
Reconhecida a ação criminosa, passo à fixação da pena (sistema trifásico: art. 68, caput, do CP). 
Primeira fase: sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, de natureza subjetiva (culpabilidade, antecedentes, conduta social e personalidade do agente) e objetiva (motivos, circunstâncias e consequências do crime), com a preponderância do artigo 42 da Lei de Drogas, (verificar se há algum motivo para exasperação da pena-base): o réu é primário e a quantidade de droga apreendida não destoa de situações análogas, fixando-se a pena-base no mínimo legal, de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Segunda fase (arts. 61, 62 e 65, CP): não há agravantes e nem atenuantes.
Terceira fase: reconhece-se a incidência do disposto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, porque o réu é primário, não ostenta maus antecedentes, não está comprovado que se dedicava à atividade criminosa, tampouco que integrava organização criminosa, razão pela qual, sendo favoráveis circunstâncias judiciais, diminui-se a pena de dois terços, chegando-se a 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
De fato, a prova amealhada não é suficiente para comprovar que o acusado se dedicava a atividade criminosa, impedindo o reconhecimento do tráfico privilegiado. Não foi possível apurar há quanto tempo Jefferson estava envolvido com o tráfico de entorpecentes e nem o período de permanência dele nesta atividade. Pontue-se, ademais, que os fatos se deram em julho de 2019 e, de lá para cá, passados mais de três anos, observa-se que o réu não contou com nenhum outro envolvimento criminal, como se vê da folha de antecedentes.
Por isso, faz jus ao reconhecimento da causa de diminuição.
Presente a causa de aumento do artigo 40, inciso VI, elevo a pena de um sexto, alcançando-se 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 193 (cento e noventa e três) dias-multa, a qual fixo como definitiva.
O dia multa é fixado no mínimo legal, considerando-se a condição econômica do acusado.
Regime inicial de cumprimento (art. 33, §§ 2º e 3º c/c art. 59, III, CP, e art. 387, § 2º, CPP): o regime de cumprimento da pena será o aberto porque, nos termos do entendimento adotado pelo colendo Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Habeas Corpus n. 118-533/MS, não se aplicam ao tráfico minorado as regras particulares destinadas aos crimes hediondos, o que impõe tratamento benéfico e diferenciado ao indivíduo que comete este crime de forma episódica.
Substituição por penas alternativas (art. 44, CP): presentes os requisitos legais, cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito.
Julgo procedente em parte a ação penal e: (i) absolvo JEFFERSON MOREIRA DE SOUZA, qualificado nos autos, de ter praticado o delito previsto no artigo 35 da Lei nº 11.343/2006, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; (ii) condeno JEFFERSON MOREIRA DE SOUZA, qualificado nos autos, como incurso(a)(s) no art. 33, caput e artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/2006, à pena de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, a ser cumprida inicialmente no regime aberto, e pagamento de 193 (cento e noventa e três) dias-multa, no piso legal mínimo. 
Substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, que deverá ser fixada no juízo das execuções, e pagamento de prestação pecuniária, no valor um salário mínimo, a ser revertida a instituição de caridade oportunamente indicada.
Tendo respondido ao processo em liberdade, assegura-se o direito de recorrer(em) na mesma condição. 
Decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos, em favor da União, com posterior reversão ao Funad, após o trânsito em julgado, na forma do artigo 63 e §§ da Lei nº 11.343/2006. 
Fica também autorizada a incineração do entorpecente, caso ainda não procedida. 
O acusado pagará a taxa judiciária, ressalvado o disposto no artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil, aplicado por analogia, em razão de sua hipossuficiência e da gratuidade. 
Após o trânsito em julgado: a) Comunique-se o Instituto de Identificação (IIRGD); b) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição da República de 1988; c) expeça-se guia de execução definitiva ou oficie-se para aditamento da guia de recolhimento provisória, remetendo-se ao juízo competente; d) intime-se o réu para pagamento da multa, no prazo de 10 (dez) dias e da taxa judiciária, se o caso, em 60 (sessenta) dias, procedendo-se na forma dos artigos 480 e 480-A das NSCGJ.
Oportunamente, dê-se baixa e arquivem-se.
Publique-se e intimem-se.

Leme, 04 de agosto de 2022




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA