1500306-30.2018.8.26.0626
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Diogo Volpe Gonçalves Soares
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 26/05/2022
... diligências” (RT 417/94). 

Crime de tráfico Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito Depoimentos de agentes policiais Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas Análise que se faz em cada caso concreto Ausência de dúvida que justifica o édito condenatório (TJSP, Apelação nº ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
3ª Vara
Rua Sérgio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba-SP - cep 11680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500306-30.2018.8.26.0626 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500306-30.2018.8.26.0626
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2145099/2018 - Delegacia de Polícia de Ubatuba, 2947860 - Delegacia de Polícia de Ubatuba, 4843/18/304 - Delegacia de Polícia de Ubatuba, 4843/2018 - Delegacia de Polícia de Ubatuba, 2145099 - DEL.POL.UBATUBA, 4843/18/304 - DEL.POL.UBATUBA, 2145099 - DEL.POL.UBATUBA, 4843/18/304 - DEL.POL.UBATUBA, 2145099 - DEL.POL.UBATUBA, 4843/18/304 - DEL.POL.UBATUBA, 2145099 - DEL.POL.UBATUBA, 4843/18/304 - DEL.POL.UBATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Allyson Campos Dantas Ribeiro
Réu Preso
Tramitação prioritária
Juiz de Direito: Dr. Diogo Volpe Gonçalves Soares
Vistos.

ALLYSON CAMPOS DANTAS RIBEIRO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 303, § 2º, do Código de Trânsito Brasileiro.

Segundo a denúncia e o que consta dos autos de prisão em flagrante delito, no dia 29 de dezembro de 2018, por volta de 19 horas, na Rodovia BR 101, altura do km 40+100m, Praia Vermelha do Norte, na cidade e comarca de Ubatuba, o acusado conduziu veículo automotor sob a influência de álcool e, na direção do mesmo, praticou lesão corporal culposa, de natureza grave, em Danilo Pisaneschi (cf. laudo de lesão corporal de fls. 183/184 e resultado do teste etilométrico de fls. 23).

Laudos periciais acostados a fls. 130/134, 135/142 e 165/174.

Boletim de Acidente de Trânsito juntado a fls. 147/159.

A denúncia foi recebida no dia 10 de junho de 2019 (fls. 192/193). 

Defesa escrita a fls. 235/236.

Foi mantido o despacho de recebimento da denúncia (fls. 246).

Em audiência de instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha (fls. 306/309 e mídia gravada).

Por meio de cartas precatórias, três testemunhas foram inquiridas (fls. 327/352, 470/500 e mídia gravada).

Realizada audiência em continuação, o acusado foi interrogado (fls. 508/509 e mídia gravada).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais.

O Ministério Público, em apertada síntese, entendendo devidamente comprovados os fatos, pugnou pela procedência da ação nos termos da denúncia, bem como discorreu sobre a pena e regime a serem aplicados (fls. 514/519).

A Defesa, por sua vez, alegando insuficiência probatória e sustentando que restou caracterizada a culpa exclusiva da vítima, requereu a improcedência da ação penal (fls. 525/540).

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação é PROCEDENTE, já que a materialidade e autoria do delito restaram devidamente comprovadas. Senão vejamos.

Por primeiro, afasto a preliminar arguida pela Defesa por meio da qual pugna pela remessa dos autos ao Ministério Público, antes de prolatada a sentença, para confecção de proposta de acordo de não continuidade da persecução penal, sob a alegação de que o caso em tela se enquadra nas disposições previstas no artigo 28-A do Código de Processo Penal.

Isso porque, conforme entendimento da Sexta Turma do E. Superior Tribunal de Justiça (HC nº 628647/SC – 2020/0306051-4), é possível a aplicação retroativa do acordo de não persecução penal desde que a denúncia ofertada não tenha sido recebida, eis que o propósito do referido acordo é poupar o agente do delito e o aparelho estatal do desgaste inerente à instauração do processo.

Logo, há que se considerar o momento processual adequado para a sua incidência, sob pena de desvirtuamento do instituto despenalizador, razão pela qual o pleito da Defesa não merece prosperar.

Isso posto, verifico que na fase inquisitorial, o acusado afirmou que, na data dos fatos, conduzia veiculo automotor após ingerir bebida alcoólica, quando efetuou uma conversão na rodovia e foi atingido por uma motocicleta pertencente ao Corpo de Bombeiros. Após o ocorrido, acionou a polícia (fls. 11).

Em Juízo, ALYSSON mencionou que não estava sob o efeito de bebida alcoólica e relatou que, naquela data, deslocou-se para a Praia de Itamambuca pela manhã, onde ingeriu duas latas de cerveja, sendo certo que, posteriormente, retornou para o imóvel onde estava hospedado, almoçou, e, no período vespertino, rumou para a Praia Vermelha do Norte, ressaltando que havia tráfego intenso no sentido itamambuca-centro, e trânsito livre no sentido centro-itamambuca. Frisou que entrou na via marginal e se posicionou para fazer a conversão, momento em que, em razão do trânsito, a testemunha Eliane parou o veículo que conduzia para lhe dar preferência, sendo que, quando finalizava a conversão, escutou um barulho de frenagem e houve a colisão da motocicleta na parte traseira do automóvel. Asseverou que, antes de iniciar a manobra, observou a via de rolamento da rodovia e não visualizou a motocicleta, uma vez que a vítima conduzia o motociclo sem a utilização de giroflex e/ou sirene, e que a colisão se deu após uma curva existente na rodovia. Declarou que fez a manobra com toda a segurança possível, que se submeteu ao teste de etilômetro, que naquele trecho o limite de velocidade é de 40km/h, e que existe placa indicativa às margens da pista. Por fim, citou que permaneceu ao lado da vítima até a chegada dos socorristas, que seu amigo Rafael retirou o automóvel do local e encaminhou até a Delegacia de Polícia, bem como afirmou que não possui antecedentes criminais.

A vítima Danilo Pisaneschi, que é tenente lotado junto ao Corpo de Bombeiros, relatou que, na data dos fatos, deslocava-se até a Praia de Itamambuca para atender uma ocorrência em que foi solicitado apoio por um Guarda Vidas Temporário, utilizando-se de uma motocicleta de pequeno porte, já que, em razão do período de temporada de verão, o trânsito sentido bairro-centro estava travado e no sentido centro-bairro se apresentava completamente livre. Registrou que trafegava na velocidade permitida na rodovia, quando, repentinamente, na altura da Praia Vermelha do Norte, um veículo cruzou a pista de rolamento, destacando que teve tão somente alguns segundos para tentar efetuar frenagem, mas colidiu perpendicularmente com referido automóvel, vindo a cair ao solo, batendo a cabeça e calcanhar esquerdo. Mencionou que permaneceu inerte e aguardou a chegada da equipe de resgate, que foi encaminhado para hospital no município de Caraguatatuba/SP, e posteriormente, para São José dos Campos/SP. Frisou que foi constatada lesão na coluna cervical e fratura no pé, que foi submetido a três cirurgias no Hospital das Clínicas, que ficou hospitalizado até o dia 17 de janeiro, e que foi necessária a realização de fisioterapia. Por fim, citou que ainda não houve a consolidação total da lesão cervical, bem como disse que está afastado das atividades operacionais do Corpo de Bombeiros em razão de algumas restrições médicas.

Vale ressaltar, por oportuno, que de manifesta importância é o depoimento prestado pelas vítimas em crimes dessa natureza.

Nesse sentido:

“Lesão corporal grave. Materialidade e autoria demonstradas. Palavra da vítima corroborada por laudo pericial. Versão defensiva contraditória e isolada nos autos. Ausente comprovação de legítima defesa de terceiro. Condenação mantida. Pena bem dosada. Apelo desprovido.” (TJSP - Apelação 0020230-69.2011.8.26.0037, 16ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Otávio de Almeida Toledo, j. 18/03/2014).

O Policial Rodoviário Federal Daniel Capela Alves relatou que, naquela data, dirigiu-se ao local da ocorrência e ficou responsável pela sinalização da rodovia, destacando que os socorristas já atendiam a vítima e que era temporada de verão, de modo que havia trânsito intenso no sentido da região central do município. Mencionou que a colisão se deu quando o automóvel conduzido pelo acusado cruzou a pista de rolamento da rodovia e foi abalroado pela motocicleta da vítima. Frisou que presenciou a aplicação do teste de etilômetro junto a ALLYSON, que não o indagou acerca do ocorrido, bem como que o acidente se deu em trecho de reta. Por derradeiro, citou que o aparelho de etilômetro somente é submetido a calibração quando não é aprovado no momento da certificação pelo INMETRO.

Deve-se ressaltar, por oportuno, que, como toda testemunha, os policiais militares e civis assumem o compromisso de dizer a verdade do que souberem e lhes for perguntado, ficando sujeitos, como quaisquer outras pessoas, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho.

Seus depoimentos valem não pela condição que ostentam, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-los. Desse modo, não se pode acolher a alegação, feita frequentemente, de que o testemunho de policiais não pode embasar a condenação.

Ressalto, por oportuno, que seria um tanto contraditório que o Estado dotasse os seus agentes de funções preventivas e repressivas à prática criminosa, sem conferir crédito às suas versões quando chamados a prestar esclarecimentos sobre os fatos. 

Para ilustrar:

“Embriaguez ao volante. Provas evidenciando a responsabilidade do acusado. Exame de verificação de embriaguez positivo. Réu que admite ter ingerido bebida alcoólica e conduzido o veículo. Palavra dos policiais coerentes e seguras, dando conta de que o réu estava embriagado. Autoria e materialidade comprovadas. Condenação de rigor. Crime de perigo abstrato. Penas mínimas, que não comportam reparo. Suspensão da habilitação, substituição e regime aberto. Natureza da substituição alterada à luz do artigo 46, do C. Penal. Imposição de prestação pecuniária. Apelo improvido, com observação.” (TJSP, Apelação nº 0001351-54.2010.8.26.0035, Rel. Des. Pinheiro Franco, j. 02.08.2012).

“Não basta que sejam funcionários da polícia para que se rejeite os seus depoimentos como fonte de prova. Aliás, seria um contra-senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e negar-lhe crédito quando dão conta de suas diligências” (RT 417/94). 

Crime de tráfico Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito Depoimentos de agentes policiais Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas Análise que se faz em cada caso concreto Ausência de dúvida que justifica o édito condenatório (TJSP, Apelação nº 0001234-91.2012.8.26.0197, Rel. Newton Neves, j. 19.03.2013).

A testemunha Eliane Bueno Milone Businhami relatou que, na data dos fatos, retornava da Praia da Almada em direção a região central de Ubatuba/SP, evidenciando que havia um tráfego intenso de veículos, eis que era final de tarde e período da alta temporada. Mencionou que o fluxo de trânsito estava parado, quando observou que o réu posicionou seu automóvel em um local de retorno da rodovia, razão pela qual parou na pista de rolamento e deixou espaço para que ALLYSON fizesse a conversão, destacando que a sua frente estava um automóvel de modelo SUV. Nessa ocasião, o acusado iniciou a manobra para atravessar a pista de rolamento, porém, a motocicleta conduzida pela vítima vinha no sentido oposto, com pista livre, e colidiu com o veículo pertencente ao acusado. Declarou que, juntamente com o réu, prestou atendimento e permaneceu ao lado da vítima até a chegada de socorristas. Indicou, ainda, que ALLYSON não foi submetido a teste de etilômetro e que o motociclo conduzido por Danilo não possuía sirene.

O amigo do réu, Sr. Rafael Bastos Lima informou que estava com ALLYSON no momento do ocorrido, e relatou que, naquela data, foram para a Praia de Itamambuca na período matutino, onde permaneceram até aproximadamente 12h00min., registrando que ingeriram poucas latas de cerveja, tendo retornado para o imóvel onde estavam hospedados, onde almoçaram e dormiram durante a tarde. Mencionou que, por volta de 17h30min., rumaram até uma festa que aconteceria na Praia Vermelha do Norte, ocasião em que o acusado conduzia o automóvel e se posicionou em um retorno para fazer a conversão. Indicou que, como havia um tráfego intenso de veículos, uma mulher parou o carro que conduzia no intuito de dar passagem para que ALLYSON fizesse a conversão e atravessasse a rodovia, o que feito após verificarem e não observarem a vinda de qualquer veículo, porém, quando finalizavam a manobra, uma moto pertencente ao Corpo de Bombeiros colidiu com a lateral traseiro do automóvel guiado pelo réu. Registrou que estava no banco do passageiro, que não visualizou a chegada da motocicleta, tendo tão somente ouvido a derrapagem, bem como apontou que existe uma curva naquele trecho da rodovia e que o limite de velocidade era de 40 km/h. Por fim, citou que o motociclo não possuía giroflex, que o acusado permaneceu no local do acidente, e que retirou o automóvel do local pois era um veículo alugado.

O amigo do acusado, Sr. Fabricio Jonathan Lopes, relatou que, naquela data, passaram a manhã na praia e ingeriram uma pequena quantidade de bebida alcoólica, sendo que, por volta de 12h00min., retornaram para casa, almoçaram e dormiram até as 16h30min. Mencionou que, no início da noite,  deslocaram-se até uma festa na Praia Vermelha do Norte, sendo que ALLYSON conduzia o automóvel e se posicionou em um local reservado para retorno na rodovia. Declarou que, como havia muito trânsito, uma senhora que vinha pela faixa de rolamento parou seu veículo para facilitar a manobra que seria feita pelo acusado, razão pela qual ALLYSON procedeu a conversão e foi atingido pela motocicleta conduzida pela vítima. Indicou que ocupava o banco traseiro direito do automóvel, que não avistou a aproximação do motociclo, e mencionou crer que o limite de velocidade naquele trecho da rodovia era de 40km/h. Registrou, ainda, que seu colega Rafael retirou o automóvel do local do acidente, que havia uma curva nas proximidades do local, e que ALLYSON se submeteu ao teste de etilômetro, bem como prestou auxílio à vítima.

Destarte, analisando o teor do laudo pericial do local acostado a fls. 165/174, em especial o croqui indicado a fls. 173, nota-se que o veículo conduzido pelo acusado, ao proceder a conversão na rodovia, interceptou a motocicleta guiada pela vítima, que vinha na pista de rolamento no sentido oposto.

Outrossim, corroborando com o referido laudo tem-se a narrativa disposta no Boletim de Acidente de Trânsito, que consignou que: “(...) Após averiguações realizadas no local e informações prestadas pelos condutores e testemunha, corroborados pelos vestígios do local, verificou-se que: por volta das 19hs, no Km 40,1 da BR 101, V-2 Honda NXR 150 BROS de placa FPU1514-SP, deslocava-se sentido decrescente da via, em sua faixa de rolamento, para atender a chamado de emergência no bairro Itamambuca (Ubatuba-SP), quando V-1 Fiat Palio de placas PUM6342-MG, tentou realizar a conversão à esquerda, aguardando em via lateral, porém não respeitando a preferencial da rodovia, atravessando logo a frente de V2 que não conseguiu evitar, colidiu transversalmente com V1.” (fls. 149).

Logo, não há que se falar em culpa exclusiva da vítima.

Não obstante, verifico que a prova pericial consistente no teste de etilômetro de fls. 23, aponta, claramente, que o acusado conduzia veículo automotor em estado de embriaguez, e com concentração de álcool por litro de ar alveolar superior a 0,3 miligramas.

Para ilustrar:

APELAÇÃO EMBRIAGUEZ AO VOLANTE CONDUÇÃO DE VEÍCULO AUTOMOTOR, EM VIA PÚBLICA, SOB INFLUÊNCIA DE ÁLCOOL, EXPONDO A DANO POTENCIAL A INCOLUMIDADE DE OUTREM CRIME DE PERIGO ABSTRATO AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS CONDENAÇÃO Necessidade: Tratando-se de crime de perigo abstrato e estando comprovada pericialmente a embriaguez do motorista, que, segundo prova testemunhal, conduzia seu veículo de forma anormal, mostra-se necessária a condenação, não restando dúvidas a respeito da validade do exame feito através do etilômetro (bafômetro) (TJSP, Apelação nº 0003400-28.2010.8.26.0210, Rel. J. Martins, j. 09.05.2013).

Incabível, ainda, a tese sustentada pela defesa acerca da irregularidade do aparelho utilizado da realização do teste etilométrico, eis que o mesmo não estaria devidamente calibrado.

Isso porque, conforme jurisprudência dominante, pacificada pelo E. Superior Tribunal de Justiça, a calibragem efetuada junto ao aparelho é realizada uma única vez, antes de ser o referido aparelho entregue aos órgãos públicos.

Logo, uma vez que os fatos se deram em 29 de dezembro de 2018, que a data constante de calibração da aparelhagem é de 24 de outubro de 2016, e que a próxima certificação pelo INMETRO estava designada para o dia 16 de outubro de 2019 (fls. 23), noto que o referido aparelho estava dentro do prazo para a subsequente inspeção a ser realizada pelo órgão competente, razão pela qual não há que se falar em irregularidade do aparelho utilizado quando da realização do teste de etilômetro.

Neste sentido, destaco que: “O Superior Tribunal de Justiça entende que, para a constatação da regularidade do etilômetro, basta a verificação periódica anual feita pelo INMETRO, que não se confunde com a calibração do aparelho feita uma única vez pelo fabricante, quando do fornecimento dos aparelhos aos órgãos públicos” (STJ, RHC 35258/MS, 6ª Turma, j. 16/12/14).

E ainda, para ilustrar: 

“CÓDIGO DE TRANSITO BRASILEIRO Lei nº 9.503/97 Art. 306 Motorista que dirigia veículo embriagado. Prova segura. Confissão. Teste do etilômetro que comprova o estado de embriaguez. Etilômetro dentro do prazo de inspeção no INMETRO. Calibragem realizada uma única vez - Jurisprudência do STJ - Condenação mantida Pena e regime criteriosamente estipulados, com substituição por restritiva de direitos - Recurso improvido”. (TJSP – Apelação nº 0046453-20.2012.8.26.0071, 16ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Newton Neves, j. 17/11/2015).

Nesse diapasão, evidencio que os depoimentos colhidos nas duas fases da persecução penal restaram devidamente corroborados pelo boletim de ocorrência de fls. 02/06, pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10), pelo teste de etilômetro de fls. 23, pelo Boletim de Acidente de Trânsito (fls. 147/159), e pelos laudos periciais de fls. 130/134, 135/142 e 165/174, razão pela qual restou evidente que o acusado agiu com imprudência, ocasionando o acidente automobilístico em questão, vitimando Danilo Pisaneschi, que, conforme consta em laudo de lesão corporal (fls. 183/184): “apresenta lesões corporais de natureza GRAVE, pela incapacidade para as atividades habituais por mais de 30 dias, ocasionadas pela fratura luxações referidas.”

Logo, restou plenamente demonstrada a culpa do acusado ALLYSON pelo ocorrido, eis que o mesmo agiu de maneira imprudente ao conduzir o veículo automotor sob a influência de bebida alcoólica e proceder a conversão da faixa de rolamento da rodovia sem observar a preferencial de trânsito. Até porque, conforme leciona Rogério Greco, “imprudente seria a conduta positiva praticada pelo agente que, por não observar o seu dever de cuidado, causasse o resultado lesivo que lhe era previsível. Na definição de Aníbal Bruno, 'consiste a imprudência na prática de um ato perigoso sem os cuidados que o caso requer” (In Código Penal Comentado. 3ª Ed. Niterói: Impetus, 2009, p. 54).

Complementa-se, ainda, com as lições de Julio Fabbrini Mirabete: “A cada homem, na comunidade social, incumbe o dever de praticar os atos da vida com as cautelas necessárias para que de seu atuar não resulte dano a bens jurídicos alheios. Quem vive em sociedade não deve, com uma ação irrefletida, causar danos a terceiros, sendo-lhe exigido o dever de cuidado indispensável a evitar tais lesões. Assim, se o agente não observa esses cuidados indispensáveis, causando com isso dano a bem jurídico alheio, responderá por ele. É a inobservância do cuidado objetivo exigível do agente que torna a conduta antijurídica” (In Manual de Direito Penal. Parte Geral. Vol. I. 23ª Ed. São Paulo: Atlas, 2006, p. 137).

Dessa maneira, o acusado violou as normas dispostas nos artigos 26, inciso I, 28, 29, inciso III alínea “a”, e 34, todos do Código de Trânsito Brasileiro (Lei nº 9.503/97).

Assim, considerando-se que o conjunto probatório é robusto e conclusivo quanto à materialidade e à autoria do crime de lesão corporal culposa na direção de veículo automotor, torna-se inexorável a PROCEDÊNCIA da presente ação penal, com a consequente condenação do acusado, já que inexistem justificativas para os seus atos.

Passo, então, à dosimetria da pena a ser aplicada.

1. Observando-se os elementos previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, tornando-a definitiva, ante a inexistência de circunstâncias agravantes ou atenuantes, ou de causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas, em 02 (dois) anos de reclusão, além da suspensão de sua Carteira Nacional de Habilitação por igual período. 

Para ilustrar:

“A pena de suspensão ou proibição de se obter habilitação ou permissão para dirigir veículo automotor deve guardar proporção com a gravidade do fato típico, dentre os crimes de trânsito que preveem essa penalidade, observadas as circunstâncias judiciais, atenuantes e agravantes, nos limites fixados no art. 293 do CTB, além de eventuais causas de diminuição ou aumento de pena” (STJ, HC 112536-MS, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, j. 19.02.2009).    

Fixo cada dia-multa no valor mínimo legal, por falta de maiores elementos que indiquem ser o acusado portador de situação econômica favorável (cf. Artigo 60, do Código Penal).

O sentenciado iniciará o cumprimento da pena em regime aberto, conforme disposto no artigo 33, § 2º, alínea c, do Código Penal, e poderá recorrer em liberdade.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR ALLYSON CAMPOS DANTAS RIBEIRO, qualificado nos autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos de reclusão, em regime aberto, e à pena de suspensão de sua Carteira Nacional de Habilitação pelo interregno de 02 (dois) anos, como incurso no artigo 303, § 2º, do Código de Trânsito Brasileiro.

Considerando-se que o acusado atende ao disposto no artigo 44, do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, em entidade a ser estipulada pelo D. Juízo das Execuções, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, e em pena de prestação pecuniária no valor da fiança arbitrada nos autos e recolhida a fls. 36/37, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), determinando seu perdimento e convertendo-se a importância para entidades cadastradas no Juízo.

Caso sejam descumpridas as penas substitutivas, em sede de execução, não se exclui a possibilidade de o Juízo competente fixar condições específicas para o sentenciado.

Nos termos do artigo 293, § 1º, da Lei nº 9.503/1997, transitada em julgado a sentença condenatória, o réu deverá ser intimado a entregar à Autoridade Judiciária, em 48 (quarenta e oito) horas, a Carteira de Habilitação ou de Permissão para conduzir veículos automotores, se a possuir na presente data.

Autorizo a extração das cópias que se fizerem necessárias.

Custas na forma da lei.
P.R.I.
Ubatuba, 26 de maio de 2022.
DIOGO VOLPE GONÇALVES SOARES
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA