1500469-06.2020.8.26.0540
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Teresa Cristina Cabral Santana
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/10/2022
... de todas as elementares do delito de tráfico, que se configurou, não havendo dúvidas quanto à autoria. O réu não foi ouvido em juízo. Encontra-se em local incerto e não sabido.  A testemunha Edson alegou que recebeu comunicação da prática de tráfico de drogas por algumas pessoas. Uma delas com camiseta vermelha. Quando chegou ao local viu dois indivíduos. Correram ao ver a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
2ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min



Processo Digital n°:
1500469-06.2020.8.26.0540 Controle: 2020/000460
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2070675/2020 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 10547052 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 1059/20/107 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 1059/2020 - 6º Distrito Policial de Santo André, 2070675 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 1059/20/107 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ
Réu:
HENRIQUE ARRUDA DA SILVA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA

Audiência: Instrução, Debates e Julgamento 
Defensor(a) público(a): Dr(a). Fernanda Costa Hueso
Promotor(a) de Justiça: Dr(a). MAYRA MATHILDE AMAD FUMAGALLI NIETON

Aos 26 de outubro de 2022, nesta cidade e Comarca de Santo André, Estado de São Paulo, realizado de forma virtual, com a concordância das partes, presidida pelo(a) Exmo(a). Sr(a). Dr(a). TERESA CRISTINA CABRAL SANTANA, MM(a) Juíz(a) de Direito da  2ª Vara Criminal, comigo Escrevente, ao final assinado, foi por ordem da MM(a). Juíz(a), aberta, com as formalidades legais, a audiência supra, em que figuram como partes as acima mencionadas. Os depoimentos e declarações foram colhidos por videoconferência. 
AUSENTE o réu, que constou solto em pesquisa no SIVEC. PRESENTES a defensor(a) e testemunhas Edson e Silas. AUSENTE a testemunha Hebert. 
A seguir pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dito que: Ausente o réu pelo que consta não foi localizado no endereço por ele fornecido, cabível a aplicação das determinações contidas no artigo 367 do Código do Processo Penal, sendo assim anotada a revelia com prosseguimento sem a sua presença. 
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) e Defensora foi dito que desistiam da oitiva da testemunha Hebert, requerendo homologação, o que foi homologado pelo(a) MM(a). Juíz(a). 
Foi produzida prova consoante termos em apartado. Foi(ram) ouvida(s) as testemunhas Edson e Silas. 
A seguir pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dito que: Não havendo outras provas requeridas, inclusive nas disposições constantes no artigo 402 do Código de Processo Penal, declaro encerrada a instrução processual. 
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) foi dito que:  MM(a) Juíz(a)  o que consta em mídia anexa.
Pelo(a) defensor(a) foi dito que: MM(a) Juíz(a) o que consta em mídia anexa.
A seguir pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dito que: HENRIQUE ARRUDA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque teria, no dia 14 de março de 2020, por volta das 20h35, na Rua Bacurau, 15, Recreio da Borda do Campo, esta cidade e Comarca de Santo André, trazido consigo e guardado, para entrega ao consumo de terceiros, 22 porções de cocaína na forma de crack, com peso líquido 4,3 gramas, 10 porções de cocaína, com peso líquido de 4,3 gramas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O acusado foi preso em flagrante delito, sendo beneficiado com a liberdade provisória. Foram observadas as disposições contidas no artigo 55 da Lei 11.343/06, com oferecimento de defesa preliminar pelo réu. A denúncia foi recebida, o réu foi regularmente citado. Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, ausente o interrogatório porquanto revel o acusado. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição, em razão da insuficiência de provas, requerendo, subsidiariamente, a desclassificação, a diminuição no máximo, com regime inicial menos gravoso, substituição por restritiva de direitos e direito de recorrer em liberdade. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A pretensão acusatória merece integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito de tráfico, que se configurou, não havendo dúvidas quanto à autoria. O réu não foi ouvido em juízo. Encontra-se em local incerto e não sabido.  A testemunha Edson alegou que recebeu comunicação da prática de tráfico de drogas por algumas pessoas. Uma delas com camiseta vermelha. Quando chegou ao local viu dois indivíduos. Correram ao ver a aproximação da polícia. Na mão do rapaz com camiseta vermelha havia uma sacola. Foi realizada a abordagem. Na sacola havia drogas. Com o acusado não foi localizado dinheiro nem anotação para o tráfico.  A testemunha Silas alegou que recebeu comunicação sobre a prática de comercialização de drogas por pessoas na região. Foi feita a descrição de uma pessoa de cor branca e alta, com camiseta vermelha. O acusado foi abordado com uma sacola nas mãos em cujo interior havia droga. Não foi montada campana no local. O acusado negou ser proprietário das drogas apreendidas. Fato é que a prova dos autos bem convence a prática da traficância. É evidente já pela própria quantidade de entorpecente, cuja qualidade se vê comprovada pelo laudo acostado aos autos, sua destinação ao tráfico, incrementada a convicção pela quantidade do material apreendido, não havendo nos autos, desta forma, comprovação quanto à destinação para fim diverso. A quantidade é expressiva, não sendo crível, ainda que seja o acusado consumidor de droga, que fosse usá-la, reservando para os dias posteriores, o restante da droga, para uso oportuno, consoante declarado por ele. Ademais, a apreensão ocorreu licitamente, visto que, depois de colhidos indícios que justificavam fundada suspeita da realização do delito em voga e verificado o estado de flagrância, houve a investida policial, autorizada pelas circunstâncias em tela. A prova é, portanto, lícita, não havendo que se falar em produção de provas mediante constrangimento do réu. O laudo pericial apresentado indicar ser a droga apreendida de uso proscrito, estando presente a materialidade dos fatos. Assim, a condenação do acusado é, em vista do conjunto probatório robusto e convincente, absolutamente de rigor. Passo a dosagem das penas que lhe serão impostas. Ao delito descrito pelo artigo 33 da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa. Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais não chegam a ser desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Presente a causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06. Deve haver diminuição no patamar máximo de dois terços, diante das condições pessoais favoráveis e pequena quantidade de droga apreendida, e, no mais, considerando as circunstâncias da conduta e condições pessoais do acusado, indo as penas, desta forma, a 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 167 (cento e sessenta e sete) dias-multa. Torno tais penas definitivas dada a ausência de circunstâncias outras a considerar, sendo fixado o regime inicial aberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade. Ainda que o delito seja grave, o acusado é primário e portador de bons antecedentes o que indica que regime menos gravoso é adequado ao fim da apenação. O Supremo Tribunal Federal considerou possível a substituição da pena privativa de liberdade em casos como o em apreço. Não faz nenhum sentido ser possível a substituição da pena, em que o acusado volta ao convívio social e que parte do pressuposto de que o convívio é possível, fixar-se regime inicial fechado para o delito que, contrariamente, como condição necessária, requer que, em juízo de valoração, se admita que a volta ao convívio social não é possível. Desta forma e até por força de mencionada decisão cabível e necessário que o regime inicial aberto seja fixado. Possível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos de prestação de serviços à comunidade à razão de uma hora por dia de condenação, em local a ser determinado pelo Juízo das Execuções. À míngua de pleno esclarecimento acerca das condições econômicas do acusado, fixo o valor unitário do dia-multa no mínimo legal, sendo observados os critérios especiais para cálculo preceituados pela Lei 11.343/06. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu HENRIQUE ARRUDA DA SILVA, qualificado nos autos, por infração ao preceituado pelo artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por pena restritiva de direitos de prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora por dia de condenação em local a ser determinado pelo Juízo das Execuções.  O acusado é ora condenado pela prática de delito grave, mas estabelecido o regime inicial aberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade imposta. Concedo, portanto, o direito de recorrer em liberdade. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Ausente condenação ao pagamento de custas processuais por ser beneficiário da gratuidade judiciária. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Cumpra-se.
 
Pelo(a) ré(u) e seu(a) defensor(a) foi dito que: MM(a), Juíz(a) manifestamos nesta data o desejo de  APELAR DA SENTENÇA. A seguir pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dito que: Recebo o recurso interposto. Oportunamente, dê-se vista dos autos à Defensoria Pública para apresentar as razões de apelação no prazo legal.
Tratando-se de processo digital, dispensada a assinatura das partes. Os presentes em audiência restaram cientes do teor do presente termo. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA. Desta deliberação saem  os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, este termo segue assinado eletronicamente pela Juíza, deixando de se coletar a assinatura das partes nos termos dos artigos 1269, §1º da NSCGJ,  e nos moldes do Comunicado CG nº 284/2020. Eu, Wagner Shimabukuro, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei e subscrevi.