1500151-35.2021.8.26.0557
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ayman Ramadan
Comarca: Monte Azul Paulista
Foro: Foro de Monte Azul Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 20/04/2022
... que já é conhecido pela prática do tráfico de drogas, estaria no local dos fatos realizando o tráfico de drogas num curral. As denúncias já eram constantes há um mês. A denúncia dava conta de que ele usava uma camiseta vermelha. Foram até o local e passaram a visualizar a conduta do réu. Em dado momento, o réu saiu do curral, e, ao visualizar os agentes, arremessou um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Azul Paulista
Foro de Monte Azul Paulista
Vara Única
Rua Floriano Peixoto, nº 515, Centro, Monte Azul Paulista - SP - cep 14730-000

TERMO DE TELEAUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500151-35.2021.8.26.0557
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2064358/2021 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 16623538 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 521/21/912 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 2064358 - DEL.POL.MONTE AZUL PAULISTA, 521/21/912 - DEL.POL.MONTE AZUL PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Douglas Fernando Caetano da Silva
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso


Aos 20 de abril de 2022, às 14 horas, na sala de audiências da Vara Única do Foro de Monte Azul Paulista, Comarca de Monte Azul Paulista, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). AYMAN RAMADAN, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a teleaudiência designada nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presentes virtualmente estavam o Dr. Fabio Roberto Rossi Constantini, DD. Promotor de Justiça desta Comarca, o(a)(s) ré(u,s) Douglas Fernando Caetano da Silva, acompanhado(a) de seu(ua) Defensor(a) o(a) Dr.(a)  Alexandre Burgueira Morro OAB 308475/SP, bem como as testemunhas arroladas pela acusação e defesa: Heber Robison Prioli e Antonio Carlos da Cruz. Iniciados os trabalhos, o defensor do réu pugnou pela juntada do substabelecimento no prazo de 05 dias, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Em seguida, foram inquiridas as testemunhas Heber e Antonio. Posteriormente, foi(ram) interrogado(a)(s) o(a)(s) acusado(a)(s), após entrevista reservada com seu(ua)(s) Defensor(a)(es). Não havendo óbice na utilização desse sistema em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, disponíveis nos autos, anexo ao termo de audiência. Após, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal e determinou que se passassem aos debates. Após, em debates orais, manifestaram-se o(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça e o(a)(s) Dr(a)(s) Defensor(a)(es), em mídia digital, conforme anexo ao termo de audiência. Finalmente, pelo MM.Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. DOUGLAS FERNANDO CAETANO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 06 de março de 2021, por volta das 21h45min, na Rua Ernesto Ferro, nº 442, Cruzeiro, nesta cidade e comarca de Monte Azul Paulista, trazia consigo 16 porções de crack, para fins de tráfico e sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. O réu foi notificado (fl. 152) e apresentou defesa preliminar (fl. 158). Recebida a denúncia (fls. 162/163), foi designada audiência de instrução e julgamento, oportunidade na qual foram ouvidas as testemunhas arroladas, e, ao final, o réu foi interrogado. As partes ofertaram memoriais, conforme termo retro. É o relatório. Fundamento e decido. A pretensão da acusação é procedente. Antes, porém, insta afastar a nulidade apontada pela Defesa no que pertine à prisão em flagrante levada a efeito pela guarda civil. Nesse passo, urge apontar que o réu confessou a prática da infração tanto em solo policial como em juízo. De igual modo, não há falar-se em nulidade sem prejuízo. Logo, se o réu confessou, a prisão levada a efeito pelos guardas não lhe causou qualquer prejuízo, de modo que a prova é válida. Ademais, como se sabe, a prisão em flagrante pode ser efetuada por qualquer do povo, de modo que não há exceção em relação à guarda municipal. Além do mais, a Lei n. 13.022/2014, em seu artigo 5º, estabeleceu, como atribuições da Guarda Civil, entre elas: “IV - colaborar, de forma integrada com os órgãos de segurança pública, em ações conjuntas que contribuam com a paz social; e XIV - encaminhar ao delegado de polícia, diante de flagrante delito, o autor da infração, preservando o local do crime, quando possível e sempre que necessário”, de modo que não se afigura ilegal o procedimento levado e efeito no caso. Aliás, esse tem sido, também, o entendimento do E. TJSP, conforme se colhe do seguinte julgado, proferido em apelação interposta contra sentença deste Magistrado: “Por outro lado, não procede a preliminar arguida pela Defesa, no sentido de que o processo é nulo porque o flagrante foi conduzido pela guarda municipal. Isso porque, com o advento da Lei nº 13.022/2014, que dispõe sobre o Estatuto Geral das Guardas Municipais, houve regulamentação e ampliação das funções desses agentes públicos, eliminando qualquer discussão acerca da restrita interpretação dada ao art. 144, § 8º, da Constituição Federal. Assim, se nos termos do art. 5º do referido Diploma Legal, os guardas civis foram autorizados a colaborar, de forma integrada com os órgãos de segurança pública, em ações conjuntas, que contribuam com a paz social e em casos de flagrante, foram incumbidos de encaminhar ao delegado de polícia o autor da infração, preservando o local do crime, quando possível e sempre que necessário, não há falar em qualquer ilegalidade na prisão efetuada por eles. De qualquer forma, as disposições do Estatuto apenas vieram ratificar entendimento já adotado na jurisprudência, no sentido de que não sendo esta prisão atividade privativa dos policiais civis ou militares, é regular a atuação dos guardas que, no caso dos autos, surpreenderam os réus guardando e trazendo consigo entorpecentes para fins de tráfico, infração permanente, a ponto de justificar o estado de flagrância, nos termos do art. 301, do Código de Processo Penal. Ademais, como já se decidiu em situação semelhante: “A guarda municipal, prevista no § 8º do art. 144, da Constituição Federal, tem como tarefa precípua a proteção do patrimônio do município, cifrado na dicção de HELY LOPES MEIRELLES, no “policiamento administrativo da cidade...A limitação de competência, no entanto, não exclui ou retira de seus integrantes a condição de agentes da autoridade, legitimados, dentro do princípio de auto-defesa da sociedade, a fazer cessar, prática criminosa. Neste sentido, perfeitamente respaldada a atuação dos guardas municipais que, apesar de excluídos da função repressiva do crime, nem por isso ficam impedidos de prender quem se encontre em flagrante delito, ainda que transitoriamente exerça as atribuições de autoridade policial, como de resto facultado a qualquer um do povo pela norma do art. 301 do Código de Processo Penal. E como a lei autoriza nestas circunstâncias a prisão em flagrante, evidentemente que faculta também a apreensão de coisas por quem pratica aquele ato, portanto indicado um fim, sob pena de verdadeiro no sense, devem ser ministrados os meios à sua consecução A propósito, o STF (RTJ 58/34) em acórdão colacionado por MIRABETE, anota a possibilidade legal de “apreensão de coisas pelo particular que realizar o flagrante” Código de Processo penal Interpretado Atlas 4ª edição - pág. 350..Na espécie, os recorrentes estavam em situação de flagrância, dado que o crime do art. 12, da Lei 6.368/76, na modalidade guarda de substância entorpecente, é delito permanente, estando, portanto, mais do que legitimada a atuação dos guardas municipais que, dada a voz de prisão e feita a apreensão, conduziram os recorrentes perante a autoridade policial, que lavrou o auto de prisão em flagrante”. (STJ RHC 7916-SP, Rel. Min. Fernando Gonçalves, DJ 09-11-1998).” (in, TJSP, Apelação Criminal nº 0000063-76.2018.8.26.0557, 11ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Alexandre Almeida, j. 13.11.2019). No mesmo sentido: “PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. PRISÃO EM FLAGRANTE REALIZADA POR GUARDAS MUNICIPAIS. LEGALIDADE. CUSTÓDIA PREVENTIVA. NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. [...] 2. Não há falar em ilegalidade na prisão em flagrante realizada por guardas civis municipais, consoante disposto no art. 301 do CPP, segundo o qual "qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito". [...] (STJ, HC 402.793/SP, 5ª Turma, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, DJ 19.10.2017); “TRÁFICO DE ENTORPECENTES (art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06). Nulidade processual. Inocorrência. Estado de flagrância. Legalidade da prisão efetuada por guardas municipais. Prisão preventiva. Revogação. Impossibilidade. Existência de prova da materialidade da infração e de indícios veementes de autoria. Prisão decretada e mantida por decisões suficientemente fundamentadas. Presença dos requisitos da custódia cautelar. Substituição da prisão pelas medidas cautelares previstas no artigo 319, do CPP. Inadmissibilidade. Medidas que são inadequadas e insuficientes. Constrangimento ilegal inexistente. Ordem denegada. (TJSP, 5ª Câmara de Direito Criminal, Habeas Corpus 2049951-02.2018.8.26.0000; Relator Desembargador Tristão Ribeiro, DJ 12.04.2018). Passo ao mérito. A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 05/07), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 08/09), pelo laudo pericial (fls. 150/151), bem como pela prova oral colhida. A autoria, igualmente, é inconteste. O réu, na fase extrajudicial (fl. 04), disse que, na data dos fatos, entrou para urinar, e, ao sair com uma porção de maconha para o seu consumo, viu que seria abordado pelos guardas municipais e jogou a droga fora. Disse que a quantia de R$ 60,00 encontrada em busca pessoal é proveniente da venda de pinos de cocaína. O celular lhe foi entregue, também, por um usuário, o qual, contudo, pegou em troca drogas de outro traficante.  Estava traficando drogas, porém, a droga encontrada pelos guardas não lhe pertencia, mas sim a outro traficante, cujo nome não pode revelar por receio de represálias. Em juízo, disse que realmente estava no local para vender drogas. Entretanto, a droga apreendida não era de sua propriedade. No dia dos fatos, já havia vendido drogas para sustentar o seu vício. A testemunha HEBER ROBSON PRIOLI, guarda civil municipal, disse que estava em serviço, quando a guarda civil recebeu uma denúncia dando conta de que o réu, que já é conhecido pela prática do tráfico de drogas, estaria no local dos fatos realizando o tráfico de drogas num curral. As denúncias já eram constantes há um mês. A denúncia dava conta de que ele usava uma camiseta vermelha. Foram até o local e passaram a visualizar a conduta do réu. Em dado momento, o réu saiu do curral, e, ao visualizar os agentes, arremessou um invólucro plástico. No bolso do réu foram encontrados R$ 60,00, em notas diversas, além de um celular. O objeto por ele arremessado foi apreendido e constatada a presença de 16 porções de crack. O réu admitiu que realmente estava no local realizando o tráfico de drogas, e que o dinheiro era produto da venda de drogas. O celular também foi adquirido pela venda de drogas. No entanto, negou que as 16 porções de crack lhe pertenciam, pois vendia apenas cocaína. A testemunha ANTONIO CARLOS DA CRUZ, guarda civil municipal, apresentou a mesma versão exposta pela testemunha anterior. Pois bem. Após a instrução processual, tenho como inarredável a responsabilidade penal do réu pelo delito de tráfico de entorpecentes.  Deveras, para além das diversas denúncias dando conta da prática do tráfico de drogas pelo réu, no curral localizado na Rua Ernesto Ferro, foi ele flagrado nas imediações do curral, tendo os guardas visualizado o momento em que dispensou no chão um invólucro contendo 16 porções de crack, além da quantia de R$ 60,00.  Assim, para além das denúncias, da droga encontrada e do dinheiro apreendido, a confissão do acusado não deixa margens a dúvidas a respeito da prática do tráfico de drogas pelo réu, que, aliás, confessou em ambas as fases da persecutio criminis. Embora irrelevante, porque o réu admitiu que vendeu drogas naquele dia e local, não há como acolher a sua versão de que a droga apreendida não lhe pertencia, porque ambos os agentes da lei admitiram que viram o réu dispensando o invólucro que continha 16 porções de crack.  Não há qualquer razão a colocar em dúvida a versão dos guardas, servidores públicos que são, que sequer conhecem o réu e, por certo, não teriam qualquer intenção em prejudicá-lo.  Digna de transcrição a lição exposta pelo I. Desembargador Geraldo Wohlers, do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, em acórdão prolatado em apelação interposta contra sentença deste Magistrado, em relação ao depoimento dos policiais em juízo, verbis: “Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética e de veracidade, a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Até porque nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente da Segurança, para, ao depois, quando fosse ele convocado a prestar contas da sua atuação, negar valor ao que diz, pela preconceituosa admissão de que não fala a verdade. (in, TJSP, Apelação n° 0001693-59.2010.8.26.0619, rel. Des. GERALDO WOHLERS, j. 28/02/2012).” Assim, por todo o conjunto probatório produzido resta clara a prática de tráfico ilícito de entorpecentes pelo réu. Verificado o crime, passo a dosar as penas. Atentando-me ao disposto nos artigos 42, da Lei n. 11.343/06, bem como nos artigos 59 e 60, ambos do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa, no patamar mínimo.  Na segunda fase, há atenuante da confissão espontânea, assim como a agravante reincidência (processo n. 0000143-92.2017.8.26.0648, transitado em /julgado em 02/04/2018, fls. 147/148), motivo pelo qual as compenso, ainda que se trate de reincidência específica, conforme entendimento do C. STJ no Recurso Especial Repetitivo nº 1.341.370/MT (Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, DJe de 17/4/2013), no qual se firmou entendimento segundo o qual "é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência”, tendo tal entendimento se estendido à reincidência específica no HABEAS CORPUS Nº 365.963 – SP, rel. Min. Felix Fischer, j. 11.102017. Na derradeira fase, ausentes causas de aumento e de diminuição de pena, torno, em definitiva, a pena anteriormente fixada. O regime inicial será o fechado, por se cuidar de crime equiparado a hediondo, bem como pelas circunstâncias desfavoráveis (§3º, do artigo 33, do CP), especialmente por se cuidar de reincidente específico. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão, para condenar DOUGLAS FERNANDO CAETANO DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no patamar mínimo. De rigor a manutenção da prisão do réu, que não poderá recorrer em liberdade, já que respondeu ao processo preso, sem sentença condenatória, pelo que não se faz razoável, com o presente desate condenatório, seja posto em liberdade. Recomende, pois, o réu na prisão em que se encontra. Com o trânsito em julgado, oficie ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para que proceda à suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. “Após, lida em audiência, ambas as partes manifestaram o desejo de NÃO recorrer da sentença. Pelo MM. Juiz foi dito: Certifique o trânsito em julgado para ambas as partes. Expeça-se guia de recolhimento e certidão em 100% da tabela ao defensor, uma vez que o desejo de não recorrer partiu do(a) próprio(a) acusado(a), ouvido(a) em audiência. Com as anotações de praxe, arquivem-se os autos.”Após a leitura do presente termo, os presentes estiveram de acordo. Este termo é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz, nos termos do art. 1.269 e parágrafos, do Tomo I, das NSCGJ. Nada mais. Eu, Alexandre Varconte Junior, Escrevente Técnico Judiciário digitei.
MM. Juiz(assinatura digital)