1500967-36.2021.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCEL PANGONI GUERRA
Comarca: Regente Feijó
Foro: Foro de Regente Feijó
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 12/04/2022
... do acusado na prática do crime de tráfico de drogas em outro processo. Aduziu que tais diligências foram realizadas pelas autoridades da cidade de Regente Feijó. Disse que não obteve informações com outras pessoas que noticiassem o tráfico ou qualquer outra movimentação anormal. Asseverou ser policial em Presidente Bernardes, tendo 22 anos de profissão e que nunca ouviu nada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Regente Feijó
Foro de Regente Feijó
Vara Única
Rua: Carlos Beltrame, 10 - Portal do Sol
CEP: 19570-000 - Regente Feijo - SP
Telefone: (18) 3279-1555 - E-mail:  regfeijo@tjsp.jus.br
      
1500967-36.2021.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500967-36.2021.8.26.0583
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE SANCHES MORAES

CONCLUSÃO: Em 11/04/2022, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito desta Comarca de Regente Feijó. Eu, assistente judiciário, digitei.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCEL PANGONI GUERRA



VISTOS.

Trata-se de ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de FELIPE SANCHES MORAES, já qualificado nos autos, sendo-lhe imputada a prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, constando da denúncia que, no dia 12 de novembro de 2021, por volta das 17h00min, na Rua Estefano Bigoni, nº 121, nesta cidade e Comarca de Regente Feijó, o réu tinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para a entrega a consumo de terceiros, drogas consistentes em 106 gramas de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como maconha, acondicionada em um tijolo e 25 gramas de LSD, subdividida em 18 unidades, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10/12 e laudos periciais de fls. 87/95.
O réu, por intermédio de defensor constituído (fl. 152), apresentou resposta à acusação (fls. 126/139).
A denúncia foi recebida em 13 de julho de 2021 (fls. 145/149). 
Foram concedidos os benefícios da justiça gratuita ao réu (fl. 176)
Durante a instrução, houve a colheita da prova oral, tendo o réu sido interrogado (fls. 249/250).
O Ministério Público, em suas alegações finais, por memoriais, postulou a procedência da acusação (fls. 1222/1232).
Em suas alegações finais, por memoriais, a defesa sustentou a desclassificação da conduta para a do tipo do art. 28, da Lei de Drogas (fls. 1241/1261). 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão acusatória é procedente.
A materialidade e a autoria delitivas encontram-se demonstradas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/05), pelo boletim de ocorrência (fls. 06/09), pelos autos de exibição e apreensão (fls. 10/12), pelo auto de constatação preliminar (fl. 13), pelos laudos periciais (fls. 90/95 e 1198/1220), pelo relatório de investigação - fls. 537/538 e pela prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório.
A testemunha ANTÔNIO ALVES DA SILVA JUNIOR declarou ter sido um dos policiais responsáveis pelo cumprimento do mandado de busca e apreensão domiciliar. Narrou que compareceram até a residência do réu e que no armário da cozinha localizaram maconha e uma balança de precisão. Que, continuando a busca pela residência, especificamente na cama do réu, foi encontrado um celular e em sua capa continha uma cartela com a aparência de LSD, dividida em 18 segmentações. Relatou que, no guarda-roupas, havia algumas seringas e substâncias com aparência de anabolizantes. Consignou que, em cumprimento do mandado de prisão temporária, o réu foi conduzido para a Delegacia de Polícia de Regente Feijó, onde foram feitos todos os procedimentos de polícia judiciária. Esclareceu que não conhece muito a cidade de Regente Feijó, mas que é provável que o réu seja conhecido pelos meios policiais pela prática do tráfico, tendo como embasamento para tal alegação o mandado de busca e apreensão e o mandado de prisão temporária em desfavor do acusado. Informou que havia mandado de busca e apreensão a ser cumprido na residência do réu, em face das diligências de investigação efetivadas para apurar a participação do acusado na prática do crime de tráfico de drogas em outro processo. Aduziu que tais diligências foram realizadas pelas autoridades da cidade de Regente Feijó. Disse que não obteve informações com outras pessoas que noticiassem o tráfico ou qualquer outra movimentação anormal. Asseverou ser policial em Presidente Bernardes, tendo 22 anos de profissão e que nunca ouviu nada sido mencionado em face do acusado. Declarou que chegou à localidade para realizar o cumprimento do mandado e que as portas estavam abertas e o réu encontrava-se na residência desacompanhado de qualquer outra pessoa, frisando saber apenas informar a respeito do cumprimento do mandado.
A testemunha ALEX RODRIGO DE JESUS, policial civil que participou da busca e apreensão em questão. Descreveu que a equipe de Presidente Bernardes foi convocada para uma operação, tendo chegado a este município. Que receberam o endereço do réu e que deveriam cumprir mandado de busca e prisão temporária. Que a equipe se deslocou até o local, vindo a encontrar o portão e a porta da residência abertas e que o acusado estava em casa. Disse que indagou ao réu se existiam entorpecentes na residência, recebendo resposta afirmativa, sendo informado que tal entorpecente se encontrava em um armário da cozinha, especificamente, um tijolo de maconha e com referida droga havia uma balança de precisão aparentando estar com resquícios de tal substância. Que prosseguindo com a busca, encontrou na cama do réu um celular, contendo na capa uma cartela com 18 segmentos de LSD. Afirmou que apreenderam os objetos e que conduziu o réu para a Delegacia de Polícia, onde foi ratificado a prisão por tráfico de drogas. Se recorda que havia papel filme e que no guarda-roupas havia seringas e substâncias anabolizantes. Reiterou não atuar em Regente Feijó e que foi convocado para dar apoio em operação nesta urbe. Aduziu que não tem informação nenhuma em relação às investigações, pois a investigação foi feita pela Delegacia local de Regente Feijó, sendo apenas acionada a Delegacia de Presidente Bernardes para dar apoio ao cumprimento dos mandados. Disse que não obteve informações com outras pessoas que noticiassem prática do tráfico ou qualquer outra movimentação anormal e que desconhece qualquer outra informação sobre o réu, não sabendo mencionar ou afirmar seu envolvimento com a atividade criminosa. Declarou que a maconha estava em uma única porção e que tem conhecimento dos resquícios de substância entorpecentes, pois havia conversado com a equipe policial de Regente Feijó, sendo informado que realmente havia os resquícios na balança, complementando que a balança foi apreendida pelo fato de conter alguns “farelos” que remetiam à possibilidade de serem substância entorpecente.
A testemunha de defesa RAPHAEL SILVA DE SOUZA afirmou que conhece o réu há 8 anos, por ele ser aluno da academia, acerca da qual o declarante é proprietário. Declarou que o réu gostava muito da área de saúde corporal, tendo ele até ingressado no curso de Educação Física. Aduziu que o acusado possui uma alimentação regrada, sendo necessário o uso da balança de precisão, pois os cálculos relevantes à alimentação não são feitos por meio de “porções” e sim por “gramas”. Relatou que o medicamento apreendido “ENASTETON” aumenta os níveis de testosterona no organismo, fazendo com que os “resultados” venham de forma mais ágil, sendo um destes o ganho de massa muscular, tratando-se de substância injetável – intramuscular, consignando que se trata de substância utilizada por atletas, não atletas e pessoas com deficiência hormonal. Afirmou que tem ciência de que o réu esteve internado em clínica de dependência química e que o acusado já disse que seria usuário de drogas – maconha – e que também fazia uso de LSD, conhecido como “doce”. Confirmou que firmou declaração acerca dos fatos ora declarados. Desconhece qualquer informação de que o acusado seria referência na venda de drogas. Acerca da situação financeira do réu, aduziu que o réu tem um emprego na Prefeitura, sendo auxiliado pelos genitores e avós. Esclareceu que o “comércio underground” é feito sem a prescrição médica por meio da internet ou por outros meios incertos, sendo configurado como “automedicação”. Negou comercializar anabolizante. Ressaltou que o réu frequentava assiduamente a academia, no período da manhã, próximo ao horário de almoço e que cerca de 30% dos seus 300 alunos fazem uso da balança de precisão, salientando que são as pessoas mais novas e que mais se preocupam com a estética que acabando tendo balança de precisão para a alimentação regrada.
A testemunha THAÍS DE OLIVEIRA LOPES declarou ser vendedora e amiga, com muita afinidade, do réu, salientando que o conhece há 11 anos e que já fez uso de drogas junto com ele, usando maconha e LSD para fins recreativos. Desconhece qualquer informação de que o réu vendia drogas. Disse que quando um possuía droga convidava o outro para fazer uso juntos. Pontuou que se compra uma quantidade maior de droga para não ter que constantemente ir a favelas/traficantes para adquirir o entorpecente. A quantidade de maconha, especificamente 100 gramas, são suficientes para uso pelo período de 2 semanas, utilizando-se todos os dias. Afirmou que têm ciência de que o réu já foi internado e que foi por livre e espontânea vontade, sendo que acredita que a família dele arcou com todas as despesas referentes à internação, tendo condições para tanto, ressaltando que a família do acusado tem condição financeira de sustenta-lo. Reafirmou que o réu era um aluno assíduo da academia, esforçado, que gostava do que fazia e que ainda orientava os demais colegas da academia, ressaltando que o acusado possuía uma alimentação regrada geralmente, alimentando-se no período de 3 em 3 horas, sendo essa medida por “gramas”. Relatou que o réu fazia uso de anabolizantes, não sabendo precisar qual seria, assim como qualquer outra informação correlata. Confirmou que, às vezes, usa LSD, o qual é comprado por cartela, salientando haver dificuldade para encontra-lo e que referida droga usa-se mais em festas. Disse, com relação à maconha, que a guarda dentro da geladeira, aduzindo que existe a opção de guardar a droga em papel filme ou que o papel filme seria usado para guardar as frutas.
A testemunha JOÃO HEYTOR LORENÇONI MALACRIDA declarou que trabalha como assistente geral e que não possui nenhum vínculo de parentesco com o réu. Afirmou conhecer o réu há 5 anos e que ele é usuário de drogas e que já fizeram, juntos, uso de maconha e LSD. Disse que o réu se internou em clínica de reabilitação de dependentes químicos, salientando que a iniciativa da internação se deu por ambas as partes – réu e família - e que o réu trabalhava na Prefeitura e que também recebia um auxílio familiar como moradia e com a locomoção - combustível do veículo. Confirmou que o réu era assíduo na academia e que ele tinha uma alimentação regrada e bem limitada. Ressaltou que o réu tinha canal no Youtube, onde fazia postagens acerca da alimentação. Desconhece qualquer informação de que o réu fazia venda de substância entorpecente. Esclareceu que a maconha costuma ser guardada enrolada em filme plástico ou pote “ziploc”. Declarou que usuários costumam comprar uma boa quantidade para não ter ficar indo a todo momento adquirir. Negou saber se o acusado vende drogas.
JOANA GIMENES CORDO, ouvida como informante do juízo, em virtude de ser avó do réu, disse que conviveu com o neto desde o nascimento. Afirmou que já encontrou drogas na casa, tratando-se de maconha. Salientou que o réu era viciado em droga desde adolescente e que ele era dependente da família, ressaltando que ele estudava e que recentemente o acusado estava fazendo estágio na Prefeitura da Regente Feijó. Mencionou que o réu ficou internado em clínica de reabilitação para usuários de drogas e que ele ficou “por um período bom” sem usar drogas, voltando posteriormente ao vício. Declarou que o réu era fanático por esportes, aduzindo que ele presava por uma alimentação controlada e que ele possuía uma balança de precisão que ficava em cima da pia, ressaltando que seu neto não comia doce, nem massa. Disse que o réu costuma enrolar fruta com papel filme. Afirmou que o genitor do réu pagava o aluguel, dentre outras despesas pessoais do acusado, negando haver qualquer tipo de movimentação anormal em sua casa. Ressaltou que também não havia nenhum movimento estranho na casa do réu, ressaltando que ter ido de tarde na casa dele e que havia outras pessoas, que não conheciam, estando todos ouvindo música, mas que não havia nenhuma reclamação da vizinhança no sentido de comercialização de drogas ou algo deste tipo. Afirmou que conhece uns 2 ou 3 amigos do neto, sabendo quem é José Pedro e Gabriel, tendo negado que o réu ou os amigos traficavam drogas.
Em seu interrogatório, o réu declarou que nunca havia sido preso ou processado anteriormente, declarando que estava trabalhando como estagiário na Prefeitura de Regente Feijó e que fazia alguns “bicos” como “DJ”. Afirmou que começou a utilizar maconha com 13 anos e que com 16 anos fumava de forma frequente. Que recebe o salário de R$ 1.100,00 todo o dia 10. Relatou que geralmente compra de 25 a 50 gramas [de maconha] por semana, mas que pelo fato de estar chegando o final do ano e a droga ficar mais escassa e cara, que, então, adquiriu 100 gramas de maconha. Declarou que recebeu o pagamento no dia 10 e que comprou a droga no dia subsequente. Afirmou que possuía a balança para fins de alimentação, mas que para se assegurar de que a quantidade de drogas pedida foi a mesma recebida ele sempre conferia por meio da balança de precisão, sendo que em caso de eventual divergência na quantia fazia reclamação com o fornecedor da respectiva droga. Em relação ao LSD, esclareceu que o nome comercial é “doce”, tendo suas versões puras e as que não são puras. Consignou que comprava a cartela por ser muito difícil de encontrar. Negou que fazia a comercialização ou fornecimento de drogas para terceiros em festas ou em outras ocasiões, ressaltando que às vezes acontecia de “fumarem juntos”. Esclareceu que Lucas é conhecido por Furo e Gabriel por Peidão, ressaltando que Fura é mais amigo do declarante. Negou que comercializava drogas para Lucas e Gabriel. A respeito das mensagens do celular, acerca de uma possível cobrança referente a uma substância entorpecente, em que seu amigo mencionava a necessidade da balança para pesar haxixe e que, no dia D, se alguma pessoa não pagar, iriam pegar o carro dela, o réu aduziu que tal frase foi proferida por Lucas, não tendo o depoente participado da conversa e que Lucas, que teria mais problemas com drogas do que o declarante, disse que tal conversa teria sido enviada após o uso de drogas. Afirmou que diariamente usa maconha e que, em festas, usa LSD, MD e MDMA e que, média, fumava quatro cigarros de maconha, a qual o acalmava em relação ao problema de ansiedade. Em relação ao LSD, é uma droga difícil de encontrar. Esclareceu que, em relação ao vídeo juntado ao processo, refere-se a uma aula prática de educação física, feita dentro do estabelecimento de reabilitação ao usuário de drogas, citando que era responsável também pela entrega dos medicamentos e que fazia ensino religioso dentro do estabelecimento. Aduziu que suas despesas eram pagas pelo salário de estagiário, bem como valores recebidos do pai e avó. Disse que começou a se dedicar a atividade física com 20 anos e que não mais parou, ressaltando que sua alimentação era regrada, quando estava focado, tendo tido orientação médica e com nutricionista e que em razão do estudo, não mais dependia de nutricionista. Afirmou que o papel filme era usado para embalar as frutas, assim como para proteger uma tatuagem e que também o usava para conservar a maconha e outros alimentos. Disse que às vezes se reuniam para pedalar e que acabavam por usar droga, o que, porém, não era frequente. Negou que algum de seus amigos quisesse comprar drogas, especialmente LSD, do declarante.
Pois bem.
Registre-se que o fato de os policiais estarem presentes quando da abordagem na situação de flagrância não implica impedimento para a tomada de seus depoimentos em juízo, sob compromisso. Já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça: 
“(...) Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.(...)” (STJ, HC 204.733/RJ, Rel. Ministro Jorge Mussi, 5ª T, julgado em 09/08/2011, DJe 25/08/2011).

A propósito, os depoimentos prestados pelos policiais gozam de credibilidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas. 
No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelos policiais, harmônica com os demais elementos probatórios colacionados.
Do arcabouço probatório amealhado, evidenciado que o réu, na data, horário e local, descritos na denúncia, tinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para a entrega a consumo de terceiros, drogas consistentes em 106,28 gramas de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como maconha, acondicionada em um tijolo e 0,25 gramas de LSD, subdividida em 18 unidades.
Os autos de exibição e apreensão (fls. 10/12), o auto de constatação preliminar (fl. 13), os laudos periciais (fls. 87/95), confirmam as quantidades e as naturezas dos entorpecentes apreendidos – 106,28 gramas de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como maconha, acondicionada em um tijolo e 0,25 gramas de LSD, subdividida em 18 unidades, o que corrobora para a traficância do entorpecente (tê-lo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para a entrega a consumo de terceiros), bem como que na balança de precisão e plástico filme foram detectadas a presença de maconha, apetrechos comumente utilizados para fracionamento de drogas – tanto para consumo pessoal, quanto para fornecimento a terceiros, ainda que também fosse utilizada para pesagem de alimentos.
Por sua vez, constam nos laudos periciais de fls. 1198/1220, realizados a partir do computador, HD externo e celulares do réu, a existência de imagens mostrando invólucro plástico contendo aparentes comprimidos de coloração amarelada e de um indivíduo confeccionando cigarro artesanal do tipo fininho, contendo aparentes fragmentos de material de coloração esverdeada, comumente cediço por tratar-se de maconha, cenário que aponta como praxe típica de usuários e de traficância.
Oportuno destacar que, fundamentadamente, a polícia judiciária, durante as investigações, bem apontou, em relação ao réu, alcunha “Tarta”, que, conquanto seja usuário de entorpecentes, teve seu contato repassado para terceiro para que este, por sua vez, pudesse adquirir LSD do acusado, constando, ainda, outra conversa envolvendo o réu no intuito de verificar se esse não teria LSD para vender, tendo-se, na sequência, sido enfatizado outro diálogo em que o acusado foi apontado como fornecedor de LSD. Em seguida, há menção a outras duas conversas em que terceiros sugerem desistirem de obter droga do acusado e obterem diretamente do fornecedor do acusado, inclusive, de forma coletiva em parceria com o réu e outras duas pessoas (fls. 537/538), o que corrobora para que, além de usuário, é o acusado fornecedor de drogas e terceiros.
E a prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório, igualmente corrobora para que, de fato, seja reconhecido que o réu praticou o crime em tela.
Ambos os policiais, em juízo, foram firmes e uníssonos em aduzirem que trabalham em outra circunscrição policial e que atuaram no cumprimento de mandado de busca e apreensão domiciliar, relativo à operação policial ocorrida nesta urbe. Afirmaram que no armário da cozinha da residência do réu localizaram maconha e uma balança de precisão e que, varredura pela casa, especificamente na cama do réu, foi encontrado um celular e em sua capa continha uma cartela com a aparência de LSD, dividida em 18 segmentações, salientando, ainda, que, no guarda-roupas, havia algumas seringas e substâncias com aparência de anabolizantes.
Desde já, o fato de os referidos policiais não terem atuado nas anteriores investigações que culminaram com a operação policial da qual participaram não interfere no desfecho destes autos frente o arcabouço probatório amealhado.
Aliás, para a configuração do crime em análise, não se faz necessário o anterior conhecimento pelos policiais de outro(s) pretérito(s) envolvimento do réu na traficância de drogas, porquanto possível ser a conduta em questão sua primeira prática delitiva em relação a crime da Lei de Drogas.
Além disso, para a caracterização do crime em testilha não se exige a prova de movimentação estrondosa na residência do réu, podendo o delito em questão ser cometido com pouco ou nenhum fornecimento de drogas na residência do acusado, fornecimento esse passível de ocorrência em outro(s) local(is) – festas, por exemplo.
Mesmo assim, do depoimento de JOANA GIMENES CORDO, ouvida como informante do juízo, em virtude de ser avó do réu, vislumbra-se a existência de movimentação na casa do réu, porquanto afirmou já saber do envolvimento do réu com maconha e que chegou a ir à casa do réu, ressaltando ter ido de tarde na casa dele e que havia outras pessoas, que não conhecia.
O depoimento da testemunha de defesa RAPHAEL SILVA DE SOUZA em nada altera a conclusão que ora se chega, uma vez que esperado desconhecer o fornecimento de drogas, pelo réu, a terceiros, conduta, inclusive, praticada comumente de forma sorrateira.
De se salientar que igualmente não afasta a prática criminosa em debate o fato de o réu não possuir abastado patrimônio, uma vez que sabido serem poucos os traficantes que detêm considerável poderio econômico, sendo esses aqueles que ocupam o topo da pirâmide do fornecimento de drogas, patamar da qual se vislumbra o réu no presente momento não fazer parte, contudo, não afasta a conclusão de que atua no fornecimento de drogas, in casu, de que tinha em depósito a droga apreendida e com destinação de consumo a terceiros.
Aliás, destaque-se que a testemunha THAÍS DE OLIVEIRA LOPES, amiga, com muita afinidade, do réu, afirmou que já fez uso de drogas junto com o acusado, usando maconha e LSD, declarando que quando um deles possuía droga convidava o outro para fazer uso juntos, ou seja, acabou por confirmar que a droga apreendida em depósito na casa do réu também tinha destinação para fornecimento a terceiros.
Igual teor se verifica das declarações prestadas pela testemunha JOÃO HEYTOR LORENÇONI MALACRIDA, amigo do réu, em que aduziu que já fizeram uso juntos de maconha e LSD.
Por fim, embora tenha o réu, em juízo, negado a traficância de drogas, afirmou que às vezes acabava fazendo uso de drogas com terceiros, tendo narrado que às vezes se reuniam para pedalar e que acabavam por usar droga, o que confirma, portanto, episódios de fornecimento de drogas para outras pessoas fazerem uso.
Dessa maneira, a negativa do réu, apresentada em juízo, é mera evasiva à imputação, estando sua declaração contrária ao lastro probatório coligido, não podendo prosperar.
Frise-se, não afasta a responsabilidade penal do réu eventual circunstância de que possua vida simples e que não tenha sido encontrado dinheiro relacionado à traficância, porquanto dos inúmeros núcleos do tipo penal do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, tem-se que o réu tinha em depósito os entorpecentes encontrados em sua casa, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para consumo de terceiros.
Irrelevante para o desfecho dos autos que o réu não tenha sido visualizado comercializando entorpecente, sendo que acerca do tema, colhe-se da jurisprudência:
“Vender, em tema de entorpecentes, é apenas uma das condutas típicas, e não 'conditio sine qua non' de delito de tráfico ilícito, uma vez que deve ser considerado traficante não apenas quem comercia entorpecente, mas todo aquele que, de algum modo, participa da produção e da circulação de drogas, como, por exemplo, aquele que a 'guarda' ou a 'mantém em depósito'” (Ap. 1.0324.04.023371-4/001, rel. Paulo Cezar Dias, 13.09.2005, DJ 24.11.2005).

Destarte, o cenário dos autos não deixa dúvidas de que a hipótese é sim de traficância, descabendo cogitar-se de desclassificação para o crime descrito no artigo 28, da Lei de Tóxicos, que exige o elemento subjetivo específico de consumo pessoal do entorpecente, e não de terceiros, tal última circunstância comprovada nos autos. 
Com efeito, já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça:
“RECURSO ESPECIAL. PENAL. ART. 33, CAPUT, E § 4°, DA LEI N. 11.343/2006. DOLO ESPECÍFICO. INEXISTÊNCIA. 1. Para a ocorrência do elemento subjetivo do tipo descrito no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, é suficiente a existência do dolo, assim compreendido como a vontade consciente de realizar o ilícito penal, o qual apresenta 18 (dezoito) condutas que podem ser praticadas, isoladas ou conjuntamente. 2. O tipo penal descrito no art. 33 da Lei n. 11.343/2006 não faz nenhuma exigência no sentido de que, para a caracterização do crime de tráfico de drogas, seja necessária a demonstração de dolo específico, notadamente quanto ao fim de comercialização do entorpecente. 3. Recurso especial provido, para cassar o acórdão recorrido e, consequentemente, restabelecer a sentença condenatória” (STJ – 6ª Turma, REsp 1361484/MG, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe 13/06/2014).

Mesmo que o réu, de fato, seja usuário de entorpecentes, tal circunstância não impede a condenação pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, uma vez que os delitos não se confundem, pois muitos viciados em drogas também são traficantes, fazendo dessa prática um meio para se obter mais recurso ou contatos para a manutenção do vício.
Oportuno destacar que, em caso semelhante, o Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo decidiu: 
“Assim, a quantidade de droga apreendida (30 gramas de maconha), já individualizada, pronta para a comercialização, bem como as circunstâncias em que se deu a prisão (recebimento de denúncia dando conta de que o acusado comercializava entorpecentes na própria residência e a localização da maconha na geladeira e no quintal da casa dele), evidenciam que, efetivamente, esse entorpecente se destinava à entrega para consumo de terceiros, caracterizando o delito do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06” (Apelação nº 0004125-22.2012.8.26.0024 - Andradina – Rel. Des. Luis Arruda, 1ª Câmara Criminal Extraordinária – TJ/SP).

“APELAÇÃO - TRAFICO DE ENTORPECENTE (ART. 12, CAPUT, Lei n. 6.368 /76)- DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO PRÓPRIO -INADMISSIBILIDADE - DROGA ENCONTRADA NA CASA DO RÉU -FORMA DE ACONDICIONAMENTO DA DROGA, DENUNCIA ANÔNIMA E DEMAIS CIRCUNSTÂNCIAS QUE COMPROVAM A COMERCIALIZAÇÃO DO PRODUTO - PENA FIXADA NO MÍNIMO LEGAL - REGIME INICIAL FECHADO (...)” (Apl. 1250720068260115 – TJ/SP - Rel. Des. Rossana Mergulhão – 03/08/2011 – 12ª Câmara de Direito Criminal B).

Por corolário, procede a pretensão acusatória da prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, não sendo cabível, por conseguinte, a desclassificação da conduta para o crime previsto no artigo 28, da referida lei, razão pela qual fica tal pedido afastado. 
Diante do cenário dos autos, ou seja, considerando as quantidades das drogas encontradas, as formas de acondicionamento, a existência de investigação envolvendo o réu quanto a tráfico de drogas no local descrito na exordial, tendo-se, ademais, sido encontrados apetrechos utilizados para o fracionamento da droga para a posterior traficância, não deixam dúvidas de que praticou o crime de tráfico de entorpecentes, razão pela qual deve ser condenado nas penas do artigo 33, caput, da n° Lei 11.343/06.
Passo, pois, à individualização da pena.
Na primeira fase da dosimetria penal, analiso as circunstâncias judiciais do artigo 42, da Lei 11.343/06 e artigo 59, do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o acusado é reincidente – Processo nº 0015231-47.2021.8.26.0482-fl.113, o que será levado em consideração na segunda fase da dosimetria penal); conduta social (nada a considerar); personalidade (nada a considerar); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (normais); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar); natureza e quantidade do entorpecente (relevantes, porquanto com o acusado, além de maconha, foram apreendidas 18 unidades de LSD, droga sintética que causa alucinações e extremamente potente, o que deve ser levado em consideração nesta fase da dosimetria da pena).
Assim, em razão da natureza e quantidade de entorpecentes, fixo a pena base, majorando-a em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de Reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, estão ausentes quaisquer circunstâncias atenuantes. Presente, todavia, a circunstância agravante referente à reincidência (Processo nº 0015231-47.2021.8.26.0482-fl.113 (arts. 61, I; 63; 64, I, todos do Código Penal), razão pela qual majoro a pena em 1/6 (um sexto), totalizando 06 (seis) anos,  09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de Reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Não há causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas. 
Inaplicável a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, uma vez que o réu é reincidente em prática delitiva, ou seja, não é primário e nem ostenta bons antecedentes.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos.
Considerando as circunstâncias do caso concreto, sendo o réu reincidente em prática delitiva, evidenciando grave risco social e disseminação de entorpecentes, inclusive, potentes (LSD) pelo agente, considerando a prática de crime gravíssimo (tráfico ilícito de entorpecentes), fixo o regime fechado para o início do cumprimento de pena, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “a”, do Código Penal. 
O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, nos termos do artigo 44, do Código Penal. Também não faz jus à suspensão condicional da pena nos termos do artigo 77, do Código Penal.
Por fim, por força do §2º do art. 387 do CPP, com a nova redação dada pela Lei nº 12.736/12, em linha de princípio, deve o juiz da esfera de conhecimento, após fixar a pena definitiva e o regime inaugural de cumprimento da expiação, dedicar novo capítulo na sentença condenatória para a análise de eventual progressão de regime. 
Entrementes, o desconto imposto pela novel legislação deve ser ponderado à luz das regras insculpidas na Lei de Execução Penal, e não como mero cálculo aritmético isolado, sob pena de permitir ao condenado uma progressão de regime imprópria, ou seja, com lapsos temporais reduzidos e desconhecimento completo de seu mérito pessoal, em total arrepio às regras existentes, as quais, diga-se de passagem, não foram revogadas. 
Em outras palavras, o período de detração para fins de progressão de regime prisional já na fase de conhecimento, além de corresponder às frações legalmente estabelecidas, não tem o condão de desautorizar o juiz na aferição do mérito do sentenciado, o que será verificado pelo atestado de comportamento carcerário e, em alguns casos, de parecer criminológico, notadamente quando houver necessidade de um exame mais acurado sobre o progresso de ressocialização. 
Cumpre registrar que a inovação legislativa instituiu uma interação entre as jurisdições penais de conhecimento e executiva, propiciando ao magistrado da primeira etapa de cognição o reconhecimento de eventual progressão de regime prisional, desde que presentes os requisitos objetivos e subjetivos previstos na lei de regência. 
Ou seja, para a progressão de regime há uma série de fatores que devem ser computados. E, no presente caso, ainda que tivesse o réu cumprido o requisito objetivo (temporal), a análise de mérito, pela própria natureza e gravidade do delito perpetrado, não prescinde, no entender deste Magistrado, da prévia submissão de análise dos elementos subjetivos.
Sob tal argumentação, deixo de detrair o tempo de pena cumprido em sede cautelar, postergando a análise ao Juízo de Execução.
DO DISPOSITIVO.
ANTE O EXPOSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória, e assim o faço para CONDENAR o réu FELIPE SANCHES MORAES ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos,  09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de Reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso na prática do crime do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
O réu permaneceu preso durante a instrução processual e praticou crime gravíssimo (tráfico ilícito de substâncias entorpecentes), sendo autuado em flagrante delito. 
Outrossim, a presente sentença condenatória torna mais veemente o fumus boni juris para manutenção de sua prisão cautelar. 
Consoante já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça: 
"Inaplicável ‚ a outorga do benefício a quem já se encontra preso, em flagrante ou preventivamente, por ocasião da sentença condenatória, pois, seria incongruente que o réu preso provisoriamente em virtude de medida cautelar, viesse, ao depois de condenado, ser libertado ex-vi da lei 5.941/73. Poder-se-ia, então, dizer que ficou preso pelo menos e foi posto em liberdade pelo mais" (RHC 177 - RJ- 5¦ Cƒm. do STJ, v.u., rel. M. Assis Toledo, DJU, de 30.10.89 - RT 504/339).

Não bastando, continuam presentes os requisitos autorizadores da custódia cautelar do acusado, como forma de garantir a ordem pública e assegurar a aplicação da lei penal, nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal.
Assim, INDEFIRO ao réu o apelo em liberdade, devendo, caso queira recorrer, fazê-lo custodiado.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Transitada em julgado a sentença:
a) Notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, consoante o artigo 50, caput, do Código Penal;
b) Inclua-se o registro da condenação no Sistema Informatizado Oficial, porquanto o lançamento do nome do réu no rol dos culpados é providência desnecessária, ante a revogação do artigo 393, II, do Código de Processo Penal pelo artigo 4º, da Lei nº 12.403, de 04 de maio de 2011 e em vista do Provimento CGJ 33/2010, que extinguiu o Livro Rol dos Culpados;
c) Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, nos termos do artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, comunicando a condenação do réu, com cópia desta decisão, para suspensão de seus direitos políticos, conforme artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
d) Oficie-se ao IIRGD, comunicando-se a condenação do réu;
e) Extraia-se a guia de execução definitiva, conforme artigo 105 da Lei n.º 7.210/84; 
Em tempo, haja vista estar evidenciada a utilização na prática criminosa, decreto o perdimento dos objetos descritos às fls. 10/12. Com o trânsito em julgado, encaminhe-se ofício à SENAD, comunicando acerca desta decisão e indicando a declaração de perdimento para os fins de sua destinação, ex vi do constante no artigo 63, § 4°, da Lei n° 11.343/06. 
Custas ex legis.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
Regente Feijó, 11 de abril de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA