1500719-52.2022.8.26.0319
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Jose Luis Pereira Andrade
Comarca: Lençóis Paulista
Foro: Foro de Lençóis Paulista
Vara: 3ª Vara Cumulativa
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... com o LUCIANO, porque ele fazia tráfico de entorpecentes em frente à Casa Mãe Abrigo Piedade. Eu não usava drogas, mas ele me oferecia moedas, porque eu juntava moedas de um real. O LUCIANO foi expulso do albergue em que eu ficava, mas, no começo, quando eu o conheci, ele ficou lá por alguns dias e eu o conheci lá. O simulacro de arma de fogo era do LUCIANO. O LUCIANO afirma que eu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lençóis Paulista
Foro de Lençóis Paulista
3ª Vara Cumulativa
Avenida Padre Salústio Rodrigues Machado, 599, Lencois Paulista-SP - cep 18683-471
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500719-52.2022.8.26.0319 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500719-52.2022.8.26.0319
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBSON LUZIA GOULART e outro

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Jose Luis Pereira Andrade


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação penal em face de ROBSON LUZIA GOULART e LUCIANO JOSÉ DA SILVA, devidamente qualificados nos autos do processo em epígrafe, ao argumento de que, em 05/12/2021, por volta das 20h30min, na Farmácia São Paulo, localizada na Rua Coronel Joaquim Anselmo, 787, Centro, Lençóis Paulista, previamente acordados e em unidade de desígnios, os réus se dirigiram ao referido estabelecimento comercial, tendo ROBSON lá adentrado e anunciado o assalto, subjugando as funcionárias por meio de simulacro arma de fogo, apoderando-se da quantia de R$ 466,00 e fugindo em seguida, encontrando-se com LUCIANO, que estava escondido com a motocicleta por meio da qual se deslocaram até a farmácia, evadindo-se ambos. Aduziu o Parquet que, após notícias de diversos roubos em farmácias pela cidade, a Polícia Militar passou a realizar rondas, quando, então, encontrou ambos os réus na posse do simulacro utilizado no crime objeto deste feito, provavelmente na intenção de praticar mais roubos; além de ROBSON portar o mesmo capacete que trazia consigo na consecução do delito. Consignou ter LUCIANO confessado extrajudicialmente o crime, descrevendo detalhadamente como cada qual agiu para a sua execução. Sustentou ter duas funcionárias reconhecido ROBSON como a pessoa que adentrou no estabelecimento e anunciou o roubo. Requereu, assim, que os réus fossem incursos no tipo penal previsto no art. 157, § 2º, II, na forma do art. 29, ambos do Código Penal, com as respectivas condenações.
A denúncia, de fls. 57/60, está acompanhada do inquérito policial e demais documentos de fls. 01/53; e foi recebida à fl. 64.
Citado, ROBSON, mediante defensora nomeada, apresentou resposta escrita às fls. 124/133, aduzindo inexistir violência ou grave ameaça com o uso de mero simulacro de arma e que ele (o réu) nem sequer esteve no local dos fatos, tendo encontrado LUCIANO por acaso na rua pilotando uma motocicleta, quando, então, durante a conversa, ele lhe pediu para segurar uma arma de brinquedo, razão pela qual pediu sua absolvição sumária.
Também citado, e igualmente assistido por advogada dativa, LUCIANO apresentou resposta escrita à fl. 156, dizendo-se inocente e preferindo manifestar-se sobre o mérito da contenda oportunamente.
Às fls. 163/165, foi ratificado o recebimento da denúncia, com designação de audiência de instrução para o dia 31/08/2022, na qual foram colhidos os depoimentos de quatro testemunhas (duas delas, classificadas como vítimas, já que estavam dentro da farmácia no momento dos fatos) e os interrogatórios dos réus. Após, foi determinado o encerramento da instrução, oportunizando-se às partes a apresentação de razões finais escritas (fls. 218/221).
O Ministério Público ofereceu seus memoriais às fls. 224/234, juntamente com a sentença de fls. 235/245, ratificando os termos da denúncia, pugnando pela decretação de pena privativa de liberdade a ambos os réus, com exasperação das penas na segunda fase pela reincidência, aplicando-se a atenuante da confissão a ROBSON, e na terceira fase pelo concurso de pessoas. Pugnou, ainda, pelo regime inicial fechado.
A Defesa de ROBSON apresentou alegações finais às fls. 249/260, afirmando inexistirem provas contra o referido réu, requerendo, assim, a sua absolvição ou a aplicação da pena no mínimo legal.
Finalmente, a Defesa de LUCIANO juntou suas razões finais às fls. 267/271, também sustentando inexistirem provas de que o indigitado réu tenha praticado o roubo, não tendo sido nem sequer visto no local dos fatos, não se podendo utilizar sua confissão extrajudicial como fundamento para uma condenação, razão pela qual pugnou por sua absolvição.
Após, os autos vieram conclusos.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Inexistentes preliminares ou nulidades a serem sanadas, passo diretamente ao julgamento.
A pretensão acusatória é procedente.
Isso porque a autoria e a materialidade estão consubstanciadas no boletim de ocorrência (fls. 04/06), nos autos de reconhecimento (fls. 08/09 e 14/15) e na prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
Ouvidas em juízo, as testemunhas afirmaram aproximadamente o seguinte, conforme anotações deste magistrado, sendo as duas primeiras na condição de vítimas, por estarem na farmácia quando dos fatos:
REGILANE DE OLIVEIRA SILVA: No dia do ocorrido, a farmácia estava lotada, eu estava atrás do balcão, e o indivíduo foi direto para o caixa e abordou a ANA CAROLINA, que fica no caixa. Quando vi o que estava acontecendo, fui até o caixa. Tinha a fila do caixa, e esse indivíduo estava apontando a arma para ANA para ela pegar o dinheiro e entregar para ele. Foi quando esse indivíduo apontou a arma para mim pedindo para não me mexer, ficou apontando a arma também para a ANA, e tinha um cliente mexendo em uma bolsa, e esse indivíduo apontou a arma para esse cliente para não se mexer. Nisso, a ANA estava tentando entregar o dinheiro, e ele foi ao caixa. Quando cheguei, ele já estava abordando a ANA e já estava pegando o dinheiro. O rosto desse indivíduo estava descoberto. Ele tinha levantado o capacete, estava bem em cima o capacete, no topo da cabeça, e apontando a arma. Acabei reconhecendo o indivíduo na delegacia. Esse indivíduo ficou em uma sala fechada, e a gente por cima conseguiu vê-lo, e reconheci sem sombra de dúvidas. No dia, só entrou esse na farmácia; não reconheci o outro réu. Foi a primeira vez que vi esse indivíduo. Tinham mandado uma mensagem avisando que tinham assaltado uma semana antes outra farmácia. A gente tem o grupo da farmácia, e eles avisaram que houve um assalto em outra farmácia, para a gente tomar cuidado. Acho que no dia do assalto da farmácia tinha uma foto. Recebi antes do assalto na nossa farmácia. Foi uma semana antes que tinha assaltado outra drogaria, e tinha uma foto correndo sobre esse assalto, mas não era a mesma foto que foi mostrada na delegacia. A foto é do mesmo indivíduo. Era filmagem, e não dava para ver com clareza o assaltante. Fiz o reconhecimento pessoalmente na delegacia. Ele estava em uma sala, e a gente foi lá para reconhecer. Não lembro se foi apresentada uma foto na delegacia. Eu reconheci a bermuda. Ele estava com a mesma bermuda do dia do assalto. No dia do assalto, esse indivíduo saiu correndo a pé. Eu não sei se pegou uma moto posteriormente. Na verdade, quando o indivíduo correu – a farmácia é em uma avenida, e tem uma rua –, ele desceu nessa rua. A pessoa que eu reconheci era o ROBSON. Eu reconheci porque foi o ROBSON mesmo que entrou na farmácia. Deu para reconhecer o rosto. Era uma pessoa mais de idade. Depois é que me mostraram a roupa; nem reparei na hora. [Neste momento, é feito o reconhecimento judicial, na forma como indicado na ata de audiência]
***
ANA CAROLINA PEREIRA DA SILVA: Eu fui abordada. Estava no caixa quando chegou um indivíduo de capacete apontando a arma e pedindo dinheiro. Estava com capacete na cabeça só com a viseira aberta. Ele entrou e foi direto no caixa, tirou arma e pediu o dinheiro. Nisso, tinha uma fila enorme, e o menino que estava atrás do assaltante começou esconder a pochete, e o assaltante achou que era alguma coisa e apontou a arma para esse menino. Foi quando consegui abrir a gaveta. Eu não estava conseguindo abrir. Eu abri a gaveta, e esse assaltante pegou todo o dinheiro, continuou apontando a arma, falou que não era para chamar a polícia e saiu. Nos chamaram para ir até a delegacia fazer o reconhecimento, e eu o reconheci. O réu estava na delegacia. Não foi por foto esse reconhecimento; foi pessoalmente. O réu estava em uma sala, e eu o vi através de um vidro, e era só ele nessa sala. Reconheci o réu sem sombra de dúvidas. Não vi se tinha mais alguém com o réu no dia do assalto. Não cheguei nem ver a moto em que ele estava. Não fiz reconhecimento por foto na delegacia. Não recebi vídeo ou alguma coisa sobre outro assalto. [Neste momento, foram mostradas fotografias para a vítima] Não é nenhum deles. Na hora do reconhecimento, eu comecei chorar; me lembro perfeitamente. No dia em que fiz o reconhecimento, eu não tinha nenhuma dúvida de quem era o assaltante. Mostraram a arma para eu reconhecer, mas para mim é uma arma normal. [Neste momento, é feito o reconhecimento judicial, na forma como indicado na ata de audiência] Pelo que puxaram nas câmeras, o assaltante desceu pela rua de trás. Aliás, ele passou uma vez com a moto e depois parece que parou na rua de trás e veio andando a pé. Depois voltou andando para rua de trás, mas eu não cheguei ver filmagem nem nada. Essas filmagens eram da câmera da drogaria. Tinha só o réu na moto; passou sozinho. A minha gerente estava viajando, e o LUCAS é o administrador e estava responsável. Na hora ligamos para o LUCAS, e ele correu para a drogaria. O LUCAS que tinha o controle dessas filmagens.
***
LUCAS HENRIQUE MORENO: Na verdade, eu não estava no momento. Sou só representante da farmácia. Cheguei só depois do ocorrido. Eu conversei com as meninas que estavam lá. Após isso, as duas foram ao médico porque estavam bem assustadas, e depois a gente viu as filmagens da câmera. Eu e a outra gerente, a Cintia, que vimos as filmagens. Nas filmagens, tinha o indivíduo com capacete e com uma arma na mão subtraindo o dinheiro do caixa. Não era possível identificar o indivíduo, pois estava de capacete. Não foi possível ver se tinha mais alguém ou moto na filmagem, pelo menos a que eu vi. Essa filmagem era interna da farmácia. Na verdade, é uma câmera que fica fora da farmácia, mas ela consegue captar o caixa, mas não capta a imagem de fora. Não dava para saber se o indivíduo estava a pé, de carro ou moto. Essa filmagem foi apresentada na delegacia de polícia. A gente não tem mais essa filmagem. Tem armazenado no drive da farmácia, mediante solicitação, e acredito que a gente consiga solicitar novamente. Se for solicitado, acredito que consigamos novamente a filmagem.
***
PM ALISON ALVES: Ocorreram diversos roubos em estabelecimentos comerciais de farmácias, sempre nesse horário das 19h00min às 22h00min. Algo que chamou a atenção da equipe foi o modus operandi desses indivíduos. Diante de uma filmagem que conseguimos de uma farmácia que foi assaltada, a gente identificou uma moto prata, modelo CG, e eram dois indivíduos na moto: um descia e o outro ficava na moto no piloto. O que ficava garupa descia, entrava no estabelecimento, praticava roubo, voltava correndo, montava nessa motocicleta e saía sentido Rua Vinte e Cinco de Janeiro, indo na contramão. A gente conseguiu visualizar por câmeras da Prefeitura que eles subiam na contramão, viravam sentido Caixa Econômica Federal e sumiam na moto. Começamos o patrulhamento tático na área central, com vista a dois indivíduos, tendo como características baixa estatura, moreno e o outro magro, e uma moto prata. Num dia desses de patrulhamento na área central, a gente viu uma moto passando com dois indivíduos, com capacete preto, e a moto prata. Diante disso, a gente foi atrás da referida motocicleta, demos sinal de parada, e houve uma breve fuga não obedecendo à ordem, mas a gente conseguiu abordar no cruzamento de uma rua ali na área central. A equipe desembarcou, e no piloto dessa motocicleta estava o LUCIANO, que está aqui presente, e na garupa o ROBSON aqui também presente na audiência. Eu fui fazer a busca pessoal no ROBSON, e havia uma certa resistência dele em tirar algo da cintura. Durante a minha abordagem, consegui visualizar e retirar dele um simulacro preto, estilo pistola, bem parecido com uma arma de verdade. Separamos os indivíduos para fazer uma entrevista. Questionando ao ROBSON sobre a arma, disse que era do LUCIANO e que estava portando a arma do LUCIANO. O LUCIANO em entrevista separadamente do ROBSON acabou confessando que eles faziam roubos em farmácias na área central, e que o ROBSON ligava para ele; inclusive que o ROBSON morava na Casa Mãe Abrigo Piedade, e por isso que os roubos eram nesses horários, pois eles tinham que voltar até às 22h00min porque fechava o portão. O ROBSON e o LUCIANO faziam os roubos e corriam sentido Casa Mãe Abrigo Piedade, onde desembarcava o Robson e entrava com o simulacro e o dinheiro; e o LUCIANO ia sentido Jardim Primavera sozinho com a moto. O LUCIANO falou que o ROBSON ligava para ele pedindo para irem até área central para fazer isso aí. Ele esperava o ROBSON na motocicleta, e o ROBSON ia e voltava correndo e falando: “Vamos embora! Foi feita a fita!”. Ele montava na garupa da moto e ia embora. Para fazer isso, o LUCIANO recebia certa quantia do ROBSON. O que chamou a atenção da gente também, e foi reconhecido pelas vítimas no dia, tanto a estatura, a característica física, como capacete, a moto, tudo ali batia com os indivíduos. Posteriormente, com a prisão dos indivíduos cessaram os roubos nas farmácias da área central e das demais localidades de Lençóis Paulista. Nesse dia em que pegamos o ROBSON e o LUCIANO, não tinha acontecido nenhum roubo. Segundo o LUCIANO, talvez eles fossem roubar a Droga Raia, que foi uma das farmácias que não foi assaltada por eles. A Drogaria São Paulo foi a Drogalar. Não acompanhei como o ROBSON e o LUCIANO participaram desse assalto na Drogaria São Paulo. Depois que sai o trâmite do inquérito policial, a gente não tem mais contato; somente depois no dia da audiência. Eu cheguei ver as filmagens da Drogalar e da Drogaria São Paulo. As filmagens da Drogalar permitem ver com maior nitidez inclusive a camisa que o ROBSON portava. A câmera é muito boa, pegando até a motocicleta do outro lado da rua, uma prata. Só não deu para visualizar a placa. Cheguei ver da Drogaria São Paulo também. Todas as filmagens foram mostradas para nós. As características dos indivíduos quando os visualizamos na rua eram o que chamou a atenção da equipe, depois a cor da moto, que era a que a gente via nas filmagens, e o capacete preto com uma faixa refletiva. A filmagem da Drogaria São Paulo não permitia ver a motocicleta. Nesse dia, o LUCIANO relatou para nós – está em depoimento nos autos – que ele esperou o ROBSON na Rua Quinze de Novembro, esquina com a Rua Raul Gonçalves de Oliveira, parado com a moto ali, enquanto ROBSON subia e executava o roubo, para depois descer correndo. São palavras do LUCIANO. Ele montou na moto e disse: “Corre, corre, que eu fiz a fita!”. Saíram sentido Avenida Vinte Cinco de Janeiro. O ROBSON e o LUCIANO reconheceram informalmente o roubo na Farmácia São Paulo para mim. O LUCIANO relatou o modus operandi, deixando o ROBSON no local, quando pegava o ROBSON através de ligações de celular; todas as informações obtidas pelo LUCIANO.
Finalmente, os réus foram interrogados:
ROBSON LUZIA GOULART: Infelizmente, esse fato realmente ocorreu. Eu assumo. Eu estava na casa do rapaz. Eu nunca cometi um ato grave em toda minha vida. Infelizmente, estava sob efeito da bebida, e ele chegou com essa moto e me pediu para acompanhá-lo até a farmácia, e ocorreu esse fato. Eu confesso. Infelizmente ocorreu, sou culpado. Eu aceito a imputação, mas não é da forma que o policial falou. Eu não saía da Casa Mãe Abrigo Piedade. A gente entra até as 18h00min. Eu passei uma noite fora, e antes tinha que fazer o exame de Covid para entrar novamente. É só até as 18h00min que se pode entrar. Eu estava na casa do Nei até fazer o exame de Covid e no outro dia poder entrar no programa de novo, o Acolhe Mais. Infelizmente, o LUCIANO veio de novo e, aproveitando-se da minha inocência, me levou de novo no assalto. Tanto que eu nem fiquei com o dinheiro. Quem ficou foi o Luciano. Eu só tenho isso a dizer. Infelizmente, foi um ato tão falho na minha vida, e eu tenho que pagar por isso, e estou disposto a pagar. E não tenho dúvidas que não machuquei ninguém e realmente tenho essa lástima na minha vida. Em toda a minha vida não tive, mas vou ter agora no final da minha vida. Conheci o LUCIANO por ele ficar na Casa Mãe Abrigo Piedade. Eu estava juntando dinheiro e pegava moedas com o LUCIANO, porque ele fazia tráfico de entorpecentes em frente à Casa Mãe Abrigo Piedade. Eu não usava drogas, mas ele me oferecia moedas, porque eu juntava moedas de um real. O LUCIANO foi expulso do albergue em que eu ficava, mas, no começo, quando eu o conheci, ele ficou lá por alguns dias e eu o conheci lá. O simulacro de arma de fogo era do LUCIANO. O LUCIANO afirma que eu liguei, mas eu nem tenho o número dele. O meu número é conhecido por todos. Eu tenho amizade com o Secretário de Cultura, Secretário de Assistência Social, dos comerciantes que me ligavam. Eu nunca liguei. O LUCIANO nem tem telefone, nem sabe meu número, nunca liguei para esse LUCIANO, e ele fica falando que eu liguei para ele. Eu tenho conta no Santander. Tenho dois cartões de crédito. Tinha mil reais em conta, e toda vez o LUCIANO me pedia dinheiro para abastecer a moto na Rua Vinte e Cinco de Março, para pagar pelos corres dele. Eu nem esperava isso, meu Deus do céu. No dia em que a polícia nos parou, eu estava indo abastecer a moto para o LUCIANO; tanto que os policiais estavam com meus dois cartões, e minha carteira está na delegacia com meus dois cartões de crédito. O LUCIANO pediu para eu colocar gasolina, para ele fazer os corres dele. Assaltei outra farmácia além dessa, a Drogalar e a Farmácia São Paulo. O roubo da Drogalar foi um dia antes da Farmácia São Paulo, juntamente com o LUCIANO também. Da mesma forma, o LUCIANO me levava e ficava com a moto para fora. Um dia antes, o Luciano já tinha me levado para assaltar a Drogalar.
***
LUCIANO JOSÉ DA SILVA: Aconteceu isso mesmo. Eu e o ROBSON que praticamos o roubo. O ROBSON ligava para mim, para fazer uma corrida para ele, mas eu não sabia que o ROBSON iria praticar o roubo. Minha esposa trabalha no mototáxi. Ela fazia corrida para o ROBSON, e a minha esposa estava cansada no dia e pediu para eu ir fazer a corrida, e fui, mas não sabia que o ROBSON iria roubar, porque a minha esposa fazia corrida para ele direto. O ROBSON falou que era para esperá-lo na esquina. Esperei, e ele foi até a farmácia e voltou correndo, pedindo para levá-lo embora. Levei o ROBSON no albergue, e fui embora para minha casa. Aconteceu isso no dia 05 de dezembro de 2021. Só levei o Robson esse dia. Os outros dias nem eu, nem minha esposa levamos o ROBSON; nem sei dos outros dias. Fiquei esperando o ROBSON, porque ele falou que ia comprar um remédio. Eu estava fazendo a corrida, o ROBSON foi e voltou correndo, montou na moto e levei embora. O ROBSON estava com uma sacola de medicamentos. O ROBSON foi até a farmácia e voltou com uma sacola. Para mim ele teria comprado o remédio, mas depois que os policiais me abordaram, depois de dois dias… Nos levaram preso, apreenderam a moto da minha esposa, trouxeram a gente aqui para Bauru, e falaram que era por causa de prática de roubo, mas não sabia que o ROBSON tinha praticado roubo. Fiz uma corrida para ele normal. Eu não sabia que o ROBSON iria praticar o roubo. Me recordo das declarações que prestei na polícia no dia 18 de março de 2022. Eu não estava sabendo que o ROBSON iria praticar o roubo. Ele pediu para fazer a corrida, peguei e levei o ROBSON para fazer a corrida, e ele falou para esperá-lo lá. Ele falou que ia comprar o remédio e voltou, montou na moto e pediu para deixá-lo no albergue. Os policiais abordaram a mim e ao ROBSON dois dias depois, nos trouxeram para Bauru e nos liberaram, e depois prendeu a gente. Falei o que eu sabia sobre o que o ROBSON tinha falado para mim. Só sei sobre o roubo da Farmácia São Paulo, mas da Drogalar não sei. Não me recordo de ter prestado declarações sobre outro processo a respeito desses roubos. Não me recordo de ter prestado declaração de outro roubo na 2ª Vara. Não levei o ROBSON um dia antes do roubo na Farmácia São Paulo, na Drogalar. Se juntar as declarações que prestei para o Dr. Mário, vai constar essa mesma declaração. O ROBSON falou: “LUCIANO, tem como você fazer uma corrida para mim?”. Perguntei aonde ele ia, e ele disse que iria ao Centro. Então, peguei o ROBSON no albergue e levei no centro. Ele me mandou esperar, que iria comprar um remédio. Ele pegou e foi comprar o remédio, voltou e montou na moto e pediu para deixá-lo no albergue. Eu deixei, e depois o ROBSON pagou a corrida, e eu fui embora para a minha casa. Eu tive registro na CTPS como pintor. Sou pintor profissional. Trabalho com o meu avô; sou autônomo. A minha esposa é mototaxista, e às vezes eu fazia corrida para o ROBSON, porque eu trabalhava também, mas não era todo dia que eu fazia corrida.
Pois bem.
Conquanto o LUCIANO tenha, em juízo, se retratado de sua confissão extrajudicial, a prova oral comprovou de forma indubitável a responsabilidade criminal de ambos os réus.
A materialidade do crime é patente, tendo as funcionárias da Drogaria São Paulo atestado ter adentrado um indivíduo no estabelecimento comercial, com um capacete com a viseira aberta e portando uma arma, e anunciado o assalto, levando consigo R$ 466,00 e se evadindo em seguida. Tal circunstância é confirmada pelo PM ALISON, que verificou as câmeras de segurança da loja, observando o modo de agir do indivíduo.
A autoria de ambos os réus é igualmente inconteste.
Diante de assaltos similares ocorridos em farmácias da área central da cidade e em horários que iam desde as 19h00min até as 22h00min, especialmente o ocorrido Drogalar um dia antes, cujas câmeras puderam flagrar que o roubo foi praticado por uma pessoa enquanto a outra a esperava em motocicleta prateada, o PM ALISON denotou que a Polícia Militar passou a fazer rondas pelas região, no início da noite, quando, dois dias depois, observaram uma motocicleta prata, com dois indivíduos portando capacetes pretos (isto é, as cores da motocicleta e dos capacetes eram as que estavam nas filmagens da Drogalar), o que fez os militares a darem ordem de parada e iniciarem a abordagem.
No ato, puderam verificar que ROBSON, que estava na garupa, portava um simulacro de arma de fogo, similar ao utilizado no roubo da Drogalar, o que fez com que fossem conduzidos à delegacia, onde LUCIANO, o piloto, confessou o crime praticado na Drogaria São Paulo, explicando que ROBSON é quem executava o assalto, ao passo que ele aguardava na motocicleta para fugirem (fl. 38).
As funcionárias REGILANE e ANA CAROLINA reconheceram extrajudicialmente ROBSON sem sombras de dúvidas (fls. 08/09 e 14/15). E, em juízo, embora tenham hesitado ao realizar o reconhecimento, afastaram de plano duas das três pessoas, ficando com certa dúvida justamente ao observarem ROBSON.
E, em seguida, ROBSON resolveu se retratar do depoimento dado na Polícia Civil, quando negara o roubo (fl. 22), e confessou perante este magistrado de forma detalhada que acertou com LUCIANO o roubo, com este apanhando-o no albergue onde vivia e indo juntos na motocicleta de LUCIANO até a drogarias da região, onde ele (ROBSON) executava o roubo, com LUCIANO o aguardando para que pudessem fugir juntos, confirmando, assim, os indícios colhidos na fase policial e o reconhecimento feito em juízo (ainda que com alguma hesitação).
Já o interrogatório judicial de LUCIANO, no qual ele se retrata da confissão prestada ao delegado de polícia, é absolutamente inverossímil, sendo totalmente dissociado da dinâmica aqui consignada.
Explica-se.
Em primeiro lugar, não há qualquer evidência de que LUCIANO ou sua esposa fossem mototaxistas e que apenas prestava o serviço para ROBSON. Aliás, chama a atenção que LUCIANO fosse pago para conduzir ROBSON diuturnamente, em se tratando de pessoa que vivia em um albergue.
Além disso, é incrível que LUCIANO somente levasse ROBSON para comprar remédios e não ficasse no estacionamento da drogaria aguardando o passageiro retornar, ficando a certa distância, denotando-se, portanto, que ele tinha plena ciência do roubo e que sabia que sua função era fornecer a fuga ao seu comparsa.
Portanto, diversamente do que sustenta a combativa Defesa de LUCIANO, não há que se falar em utilizar apenas da confissão extrajudicial retratada para fundamentar a condenação, pois (i) há a delação de ROBSON, retratando-se da negativa de autoria alegada na Polícia Civil, que corrobora a confissão extrajudicial de LUCIANO; (ii) inexiste qualquer evidência de que LUCIANO e sua mulher sejam mototaxistas; (iii) não se pode crer que, ainda que mototaxista, LUCIANO atuava como piloto particular de ROBSON, pois fez o mesmo empreendimento no caso da Drogalar, conforme sentença juntada às fls. 235/245; e (iv) é implausível que LUCIANO tenha conduzido por pelo menos duas vezes o ROBSON em sua motocicleta para que ele comprasse remédios e não aguardasse no estacionamento da própria drogaria, ficando, na verdade, às escondidas (inclusive da câmera da Drogaria São Paulo), tornando mais que evidente sua participação da empreitada criminosa.
Daí a procedência da pretensão acusatória.
PASSA-SE, ASSIM, À DOSIMETRIA DAS PENAS.
Na primeira fase, não se percebe culpabilidade exacerbada, eis que o roubo ocorreu dentro do que se espera.
Por outro lado, LUCIANO é multirreincidente (autos nº 0005187-80.2015.8.26.0319 e nº 0006029-60.2015.8.26.0319 – ambos por furto), de modo que, segregando-se um deles para a segunda fase, o outro é tido como mau antecedente, de modo lhe que incremento a pena em 1/6, fixando-a em quatro anos e oito meses de reclusão, e 11 dias-multa.
Já para ROBSON a pena fica no piso, em quatro anos de reclusão, e 10 dias-multa.
Na segunda fase, incide a agravante da reincidência para LUCIANO, nos termos acima. Por outro lado, embora o referido réu tenha se retratado de sua confissão extrajudicial, foi utilizada também – juntamente com as provas colhidas em contraditório – para a formação do convencimento deste magistrado, na forma da Súmula 545 do STJ, tendo contribuído amplamente no desbaratamento dos fatos. Assim, é possível incidir a compensação igualmente, ficando a pena intacta neste momento.
Já para o réu ROBSON, embora se reconheça sua confissão, a pena já está no mínimo (Súmula 231 do STJ), permanecendo como está.
Finalmente, há a causa especial de aumento consistente no concurso de pessoas, de modo que, como inexistem minorantes, majoro a reprimenda em 1/3, restando a pena final para LUCIANO em seis anos, dois meses e 20 dias de reclusão, e 14 dias-multa; e cinco anos e quatro meses de reclusão, e 13 dias-multa para ROBSON.
Por outro lado, para que não se alegue omissão, nota-se que, às fls. 235/245, está a sentença condenatória dos réus pelo roubo praticado na Drogalar um dia antes, o que poderia fazer com que, em tese, se aplicasse a continuidade delitiva aqui. No entanto, a tarefa caberá ao juízo da execução, na forma do art. 66, III, a, da Lei 7.210/1984. A propósito:
APELAÇÃO. Furto qualificado pelo concurso de agentes. Recurso defensivo. Pedido de reconhecimento da continuidade delitiva. Inviabilidade. Condenações em processos distintos. Competência do juízo da execução penal. Pleito de aplicação dos benefícios decorrentes de delação premiada. Impossibilidade. Inexistência de acordo de delação premiada firmado no presente feito. Confissão do agente que não se confunde com sobredito instituto. Inviabilidade de aplicação da redução da pena prevista no artigo 14, da Lei n. 9.807/1999. Apelante que não auxiliou na recuperação dos bens subtraídos. Dosimetria penal que não comporta reparos. Pedido de fixação de regime inicial diverso do fechado para o cumprimento da reprimenda. Viabilidade. Reincidência do apelante e quantum da pena que se adequam ao art. 33, parágrafo 2º, alínea "b", do Código Penal. Pretensão de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Não cabimento. Acusado que ostenta reincidência pela prática de crime grave. Medida que não se mostra socialmente adequada. Recurso parcialmente provido, com fixação, de ofício, do valor de cada dia-multa em 1/30 do salário mínimo. (TJSP; Apelação Criminal 0017854-60.2017.8.26.0309; Relator (a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jundiaí - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/06/2019; Data de Registro: 18/06/2019)
O valor do dia-multa é o mínimo legal, tendo em vista as condições econômicas dos réus.
Quanto a LUCIANO, em se tratando de réu reincidente, o regime inicial é o fechado, nos termos do art. 33, § 2º, b, do Código Penal.
Já para ROBSON, diversamente do que sustenta o Ministério Público, não se aplica aqui o regime fechado, levando-se em conta que o crime, embora em concurso de pessoas, não foi cometido com violência nem com uso de arma (senão um simulacro), tendo inclusive a pena-base sido aplicada no piso (em relação ao que, aliás, não houve qualquer manifestação para majoração por parte do Parquet), razão pela qual a fixação no regime inicial fechado seria unicamente em razão da gravidade abstrata do delito, violando-se a Súmula 440 do STJ. Portanto, imperiosa a aplicação do regime semiaberto. Novamente, o E. TJSP:
Roubo majorado – Suficiência probatória – Condenações mantidas. Penas – Básicas mínimas – Reincidência comprovada quanto a um dos réus – Aumento adequado – Concurso de pessoas – Acréscimo mínimo de 1/3 – Manutenção. Regime – Réu primário, confesso e sem antecedentes, como admitido em sentença – Alteração – Regime semiaberto suficiente para reprovação e prevenção da conduta – Súmula 440 do STJ – Réu reincidente – Manutenção do fechado. Recurso parcialmente provido. (TJSP;  Apelação Criminal 1518054-03.2021.8.26.0228; Relator (a): Vico Mañas; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 9ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/06/2022; Data de Registro: 14/06/2022)
Inaplicáveis, com efeito, as substituições dos arts. 44 e 77 do Código Penal.
Os réus responderam a este feito em liberdade e assim permanecerão caso queiram recorrer, não sobrevindo motivos para decretação de suas prisões preventivas.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória entabulada pelo Ministério Público para declarar os réus ROBSON LUZIA GOULART e LUCIANO JOSÉ DA SILVA incursos no tipo penal previsto no art. 157, caput, e § 2º, II, do Código Penal, e condenar ROBSON à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, e 13 dias-multa, no mínimo unitário; e condenar LUCIANO à pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e 16 (dezesseis) dias-multa, fixado o dia-multa também no mínimo legal.
Expeçam-se certidões de honorários às defensoras dativas nomeadas em favor dos réus pelo Convênio DPE/OAB.
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia de execução definitiva e mais o necessário para cumprimento de pena e oficie-se para fins do art. 15, III, da Constituição da República.
Após, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

Lencois Paulista, 22 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA