1500174-13.2021.8.26.0611
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: AUGUSTO RACHID REIS BITTENCOURT SILVA
Comarca: São Joaquim da Barra
Foro: Foro de São Joaquim da Barra
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 04/07/2022
... PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. COERÊNCIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. (...). 2. Orientase a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando corroborados com outras provas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Joaquim da Barra
Foro de São Joaquim da Barra
1ª Vara
Travessa Cleiton Zanini, São Joaquim da Barra - SP - cep 14600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500174-13.2021.8.26.0611 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500174-13.2021.8.26.0611
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Ministério Público
Réu:
RENATO DE SOUSA MONTEIRO JUNIOR

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). AUGUSTO RACHID REIS BITTENCOURT SILVA

Vistos.

I-RELATÓRIO

O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou RENATO DE SOUSA MONTEIRO JÚNIOR imputando-lhe a prática do injusto penal culpável vertido do artigo 155, caput, do Código Penal, porque no dia 14 de agosto de 2021, por volta das 14h00, na Rua São Paulo, 1.853, Centro, nesta cidade e comarca de São Joaquim da Barra, o denunciado, com consciência e vontade, subtraiu, para si, coisa alheia móvel consistente em 01 (um) celular da marca MOTOROLA, modelo MOTO G9 POWER, cor roxa, pertencente à vítima Nilce Helena da Silva. (f. 40/43). 

O acusado foi preso em flagrante (f.01/02)

Decisão de f.50 concedeu liberdade provisória mediante fiança.

A decisão f. 106/107 recebeu a denúncia.

O acusado apresentou defesa prévia (f. 110/117). 

Decisão de f.126 manteve o recebimento da denúncia, designou audiência de instrução. 

Durante a instrução processual foram ouvidas a vítima, as testemunha e, ao final, interrogado o acusado. Na mesma oportunidade Ministério Público apresentou alegações finais, e requereu a condenação nos termos da inicial acusatória (f.149/150).

 A defesa, por sua vez, requereu o aplicação do princípio da insignificância, ou o reconhecimento da confissão espontânea (f.152). 

É o relatório. Passo à decisão.

II- FUNDAMENTAÇÃO 

O feito encontra-se corretamente instruído e processado, não havendo preliminares a serem analisadas, razão pela qual passo, de imediato, ao exame do mérito do pedido.

O Ministério Público acusa RENATO DE SOUSA MONTEIRO JÚNIOR  de praticar o crime definido no artigo 155, caput, do Código Penal. 

O artigo 155, caput, do Código Penal, que cuida do denominado delito de “furto simples” possui a seguinte redação: 

"Art. 155 - Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel: 
Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa." 

Compulsando os autos, verifico que há provas robustas de que o acusado efetivamente subtraiu os objetos discriminados na denúncia, especialmente pela confissão extrajudicial e judicial, corroboradas pela localização do objeto na posse do acusado, através atuação diligente da Polícia Militar.

A materialidade exsurge do auto de prisão em flagrante(f.01/02) boletim de ocorrência (f.16/18), do auto de exibição e apreensão de f. 19/20, laudo de f.61/63 que atestam a subtração imputada, corroborados pela prova oral e demais provas produzidas em juízo.

A autoria pode ser imputada com segurança ao acusado, que confessou o crime de furto, nos exatos termos da denúncia. Importante consignar que a confissão do acusado está em harmonia com as demais provas, especialmente pela prisão dos objetos no local indicado pelo acusado, efetuada pela Polícia Militar, o que satisfaz o artigo 197 do Código de Processo Penal.

Realizada audiência de instrução e julgamento, foi produzida a seguinte prova oral, vejamos:

A  vítima NILCE HELENA DA SILVA, ouvida em juízo , relatou que, na data dos fatos, havia ingressado no “Medeiros Supermercados”, com o intuito de adquirir uma marmita e ir para casa, almoçar na companhia de sua filha. No momento em que deixou o estabelecimento, localizado na rua São Paulo, próximo à loja  “A Vencedora”, foi em direção ao  local onde havia estacionado seu automóvel, estava com seu aparelho celular em mãos, neste instante o acusado veio em sua direção, em uma bicicleta pela calçada. O individuo apossou-se de seu celular e evadiu do local. O réu desapareceu. Ela não se recorda da fisionomia do individuo, lembra-se apenas da camiseta que ele vestia. O item foi recuperado. Ao procurar as autoridades policias, saíram em diligencia e retornaram ao local com o acusado e com o item subtraído. Reconheceu a camiseta que o réu vestia, bem como o item subtraído (mídia digital).

A testemunha THIAGO ROBERTO TOGNATI, policial militar, ouvido em juízo, relatou que foram notificados sobre o ocorrido. A vítima narrou que estava com o celular em mãos quando um rapaz em uma bicicleta subtraiu o bem e, empreendeu fuga pela rua Maranhão, narrou ainda que o réu vestia uma camisa de futebol  com o numero “10” na região das costas. No momento em que falavam com vítima, receberam a informação que um rapaz que presenciou o delito, acompanhou a fuga do acusado até sua residência e  informou o endereço no qual o réu havia adentrado, que trata-se de sua residência. RENATO é conhecido nos meios policias. Os agentes formam até o local onde o acusado admitiu a conduta, entregou o item subtraído, no entanto havia removido o chip do objeto, entregou ainda a camiseta utilizada por ele no momento da ação, visto que havia trocado de roupa no momento em que foi abordado. A vítima reconheceu tanto o aparelho celular quanto a camiseta (mídia digital).

A testemunhas CHARLES CESAR TIBURCIO DIAS, policial militar ouvido em juízo, relatou que no dia dos fatos receberam denúncia anônima informando que um rapaz havia visto o acusado furtar o aparelho celular de uma mulher de fronte a um supermercado, e que, o rapaz acompanhou o acusado até residência localizada na rua Maranhão. Foram ao local e fizeram contato com RENATO, que admitiu a prática e entregou o item subtraído e a camiseta utilizada por ele no momento do crime, visto que quando chegaram ao local ele havia trocado de vestes. (mídia digital)

O acusado RENATO DE SOUSA MONTEIRO JÚNIOR,  interrogado em juízo, admitiu a subtração do aparelho celular. Relatou ter sido seguido por um  individuo até sua residência. No momento em que foi abordado pela polícia entregou o aparelho celular e a camiseta utilizada durante a ação delituosa. Confessou a conduta aos policias de imediato (mídia digital).

Portanto, há prova oral segura de que o acusado efetivamente subtraiu os bens descritos na denúncia, como ele próprio confessou, o que deve ser somado às demais provas produzidas. 

No que tange ao depoimento prestado por agentes policiais, entendo que não merece amparo qualquer tentativa de desqualificação, pois os testemunhos apresentados em juízo por tais pessoas, assim como qualquer outro, merece credibilidade, especialmente se o processo se desenvolver em obediência aos ditames do contraditório e da ampla defesa, sendo exatamente este o caso dos autos. A este respeito, colaciono os seguintes julgados, in verbis: 

EMENTA: “PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. COERÊNCIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. (...). 2. Orientase a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando corroborados com outras provas produzidas nos autos, situação da espécie, constituindo-se, assim, elemento apto a respaldar as condenações. (...).” (STJ - HC: 206282 SP 2011/0105418-9, Relator: Ministro NEFI CORDEIRO, Data de Julgamento: 12/05/2015, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 26/05/2015) (g.n.)

Ademais, não se revelou indício algum de falsa imputação de crime a inocente. Não há motivo para crer que a vítima e a testemunha acertaram um teatro para incriminar injustamente o acusado. Destacando que o acusado não alegou nada contra a vítima por ocasião de seu interrogatório judicial.

Importante consignar que o crime de furto se consumou com a inversão da posse, sendo despicienda a posse mansa, pacífica e desvigiada. O Superior Tribunal de Justiça, em recurso especial repetitivo, consagrou a tese de que “Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada” (REsp 1524450/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/10/2015, DJe 29/10/2015).

 Vale registrar que a decisão tomada pelo Superior Tribunal de Justiça no julgamento de recurso especial repetitivo é dotada de efeito vinculante, nos termos do artigo 927, inciso III, do Código de Processo Civil, que introduziu esse sofisticado mecanismo de controle da dispersão de julgados (regra de ouro do Novo CPC), aplicável em processos de qualquer natureza.

Ainda, julgo pertinente afastar o princípio da insignificância Conforme declarações da vítima, o valor do celular na nota fiscal é de R$ 1.798,00 (um mil, setecentos e noventa e oito reais). 

Haja vista que o princípio da insignificância tem fundamento no princípio da intervenção estatal mínima, que significa que o direito penal só deve cuidar de situações graves, de modo que o juiz criminal só venha a ser acionado para solucionar fatos relevantes para a coletividade. Em decorrência do princípio da intervenção mínima foi reconhecido o princípio da insignificância, que “considera atípico o fato quando a lesão ao bem jurídico tutelado pela lei penal é de tal forma irrisória que não justifica a movimentação da máquina judiciária (Victor Eduardo Rios Gonçalves, Direito Penal - Parte Geral, Ed. Saraiva, São Paulo: 2007)
.
 O tipo penal cuida do bem jurídico e da proteção do cidadão. Se a conduta for incapaz de ofender o bem jurídico, ou seja, se a conduta é insignificante em relação ao tipo, não haverá como enquadrá-la no tipo penal. 

O princípio da insignificância não deve ser confundido com o princípio da adequação social, pois um fato pode ser insignificante, em face de sua escassa lesividade, mas ser ao mesmo tempo inadequado à sociedade.

 A bagatela refere-se ao insignificante valor da coisa, excluindo-se a tipicidade mediante a aplicação do princípio da insignificância. Reconhecida a insignificância, a conduta é atípica. Não se pode confundir bem de pequeno valor, com de valor insignificante. A insignificância exclui o crime em face da ausência de ofensa ao bem jurídico tutelado. O furto de coisa de pequeno valor não é o insignificante, já estando previsto o privilégio na forma indicada no § 2º do art. 155 do CP, já prevendo a Lei Penal a possibilidade de pena mais branda, compatível com a pequena gravidade da conduta.

Na aplicação do princípio da insignificância, torna-se necessário constatar os seguintes requisitos:

 a) A mínima ofensividade da conduta do agente sobre o bem tutelado juridicamente; 
b) Nenhuma periculosidade social da ação;
c) O reduzido grau de reprovabilidade do comportamento, ou seja, a aplicação de pena, mínima que seja, se mostra desproporcional à significação social do fato; 
d) A inexpressividade da lesão jurídica provocada.

 Insta salientar que, a jurisprudência do Egrégio STJ aponta o parâmetro da décima parte do salário mínimo vigente ao tempo da infração penal para aferição da relevância da lesão patrimonial.

Nesse sentindo: Ementa HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. FURTO SIMPLES MAJORADO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. NÃO APLICAÇÃO. VALOR DO OBJETO QUE ULTRAPASSA 10% DO VALOR DO SALÁRIO MÍNIMO, ALÉM DA EXISTÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIA MAJORANTE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL INEXISTENTE. FRAÇÃO APLICADA À MAJORANTE PREVISTA NO § 1º DO ART. 155 DO CP E PRETENDIDA INCIDÊNCIA DO PRIVILÉGIO PREVISTO NO § 2º DO MESMO ARTIGO. QUESTÕES NÃO DEBATIDAS NA CORTE LOCAL. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. HC 423492 Decisão: 10/04/2018.

Destarte, por qualquer ângulo que eu examine o caso penal, chego à conclusão de que o Ministério Público conseguiu provar a procedência de sua acusação acima de uma dúvida razoável. A presunção de inocência, princípio cardeal no processo criminal, é tanto uma regra de prova como um escudo contra a punição prematura. Como regra de prova, a melhor formulação é o "standard" anglo-saxônico - a responsabilidade criminal há de ser provada acima de qualquer dúvida razoável -, consagrado no art. 66, item 3, do Estatuto de Roma do Tribunal Penal Internacional.", consoante precedente do STF, na AP 521, Rel. Min. Rosa Weber, DJe 05.02.2015.

III-DISPOSITIVO

 Por esses fundamentos, condeno RENATO DE SOUSA MONTEIRO JÚNIOR  nas sanções do artigo 155, caput, do Código Penal.

 Atento ao princípio constitucional da individualização da pena (artigo 5º, inciso XLVI, Constituição Federal), passo a dosar a sanção penal do acusado, observado o sistema trifásico previsto no artigo 68 do Código Penal. 

Todas as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao acusado, pelo que fixo a pena-base no mínimo legal de 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) diasmulta. 

Na segunda fase do procedimento dosimétrico concorre a atenuante da confissão espontânea, porém conservo inalterada a pena-base, perfilhando o entendimento consagrado pela súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça.

Não concorrem outras agravantes, atenuantes, causas de aumento e de diminuição de pena, pelo que fica a acusada definitivamente condenada a 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa, solução que parece consentânea com o grau de reprovabilidade do crime praticado, necessária e suficiente para punição e prevenção do crime.

Assim, fica o réu  definitivamente condenado à pena de 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa, fixado o regime aberto para o início do cumprimento de pena.

Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal e dosada pena igual a 1 (um) ano, substituo a pena privativa de liberdade por 01 (uma) restritiva de direito, na forma do artigo 44, §2º do Código Penal, consistente em prestação pecuniária de 1 (um) salário mínimo. Eventual pedido de parcelamento será discutido na fase de execução. 

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, por não vislumbrar motivos que justifiquem a segregação cautelar (prisão preventiva) ou estabelecimento de medida cautelar diversa de prisão.  Fixada pena a ser cumprida em regime aberto e com substituição por restritiva de direitos, a prisão preventiva afigura-se excessiva e desproporcional.

 Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais. Eventual causa de isenção deverá ser avaliada pelo Juízo da Execução Penal.

Após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências: 

a) Oficie-se ao Instituto Nacional de Identificação e Estatística e ao Instituto de Identificação deste Estado, com as respectivas expedições, em triplicatas, dos Boletins Individuais, nos moldes do que consta no artigo 809, caput e §3º, do Código de Processo Penal;

 b) Após Expeça-se Guia de Recolhimento Definitiva de acordo com o disposto nos artigos 105 e 106 da Lei de Execuções Penais, remetendo uma cópia ao Juízo da Vara das Execuções Penais competente;

 c) Em obediência ao § 2° do art. 71 do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para cumprimento do art. 15, III, da Constituição Federal, com cópia desta sentença e com o registro de que a suspensão dos direitos políticos deve ser mantida enquanto não declarada a extinção da sanção penal; 

d) Comunique-se o ofendido acerca do inteiro teor desta sentença (art. 201, § 2°, do CPP); 

e) Encaminhe-se cópia desta sentença e de eventuais decisões de instâncias superiores, com respectiva certidão de trânsito em julgado, a todos os juízos onde os acusados respondem a ações penais.

 P.I.C.

São Joaquim da Barra, 04 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA