1500352-92.2022.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniel Otero Pereira da Costa
Comarca: Lorena
Foro: Foro de Lorena
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... que estava envolvido com o narcotráfico há pelo menos um mês. Importante salientar que a admissão de culpa do réu não se encontra ilhada no processo, na medida em que os policiais militares que hoje depuseram afiançaram a veracidade da narrativa ministerial exposta na denúncia. Disseram que durante patrulhamento de rotina, visualizaram o acusado em local conhecido pela alta incidência de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lorena
Foro de Lorena
Vara Criminal
Av. Epitácio Santiago, 99, Centro, Lorena - SP - cep 12600-530

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500352-92.2022.8.26.0621
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THALES EMANUEL PINTO
Vítima                            Saúde Pública

Réu Preso

No dia 17/10/2022 às 14:30h, foi aberta nesta Vara Criminal de Lorena a presente audiência virtual de Instrução, Debates e Julgamento realizada por meio da ferramenta “Microsoft Teams”, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Daniel Otero Pereira da Costa, comigo escrevente a seu cargo abaixo nomeado, compareceram o(a) DD(a). Promotor(a) de Justiça Dr. RAPHAEL BARBOSA BRAGA, o réu THALES EMANUEL PINTO, acompanhado de Advogado Dr. Rayane Vitoria Pereira Gonçalves Marton, Pm. MÁRCIO JOSÉ DA SILVA PEREIRA e Pm. LINCOLN  MONTEIRO BUSTAMANTE SÁ.
Antes de dar início à audiência, foi realizada a entrevista do acusado com a defesa, em reunião virtual apartada e sigilosa, consoante disposto no artigo 185, §5º do Código de Processo Penal. O MM. Juiz informou às partes que a audiência será gravada pelo "Microsoft Teams". Ato contínuo, as partes apresentaram documentos de identificação, para serem devidamente qualificadas no sistema, bem como foram cientificadas que deveriam manter a incomunicabilidade durante todo o ato.
Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foram colhidos os depoimentos das testemunhas presentes acima nominadas, as quais foram advertidas do compromisso de dizer a verdade, sendo seus depoimentos registrados através de recurso audiovisual.
Em seguida, antes de ser interrogado, o Meritíssimo Juiz de Direito fez ao acusado a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. Depois de cientificado da acusação, do direito de permanecer calado, sem prejuízo de sua defesa, passando em seguida ao interrogatório nos termos do artigo 187, parágrafos 1º e 2º, I a VIII, também do Código de Processo Penal, o qual foi registrado através de recurso audiovisual.
Ato contínuo, após indagar aos representantes da acusação e da defesa sobre se tinham diligências a requerer (Art. 402, CPP), ao que ambos responderam negativamente, deliberou o MM. Juiz: "Não havendo provas outras a serem produzidas, declaro encerrada a instrução do feito. Passemos aos DEBATES ORAIS". O(a) digno(a) representante do Ministério Público, bem como a(o) Ilustre Defensor(a), apresentaram seus debates oralmente. 
A seguir, o MM. Juiz de Direito proferiu a seguinte sentença, que ora reduzo a termo: "Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público em face de THALES EMANUEL PINTO, pela prática do crime previsto no artigo 33, 'caput', da Lei 11.343/06, nos termos da denúncia. A peça acusatória foi recebida em 19 de abril de 2022 (fls. 85/87). Na presente audiência virtual de instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas. Após, o réu foi interrogado. Em seguida, as partes realizaram debates orais. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é procedente. Por proêmio, afasto a alegação de nulidade da prova produzida por suposta violação do direito constitucional do réu. Como bem pontuou o nobre promotor, a exigência de aviso prévio ao direito de não incriminação ao acusado apenas se destina à autoridade policial e judicial, uma vez que na abordagem policial - geralmente feita por policiais militares - sequer existe investigação instaurada em desfavor do acusado. De todo modo, frise-se que, ao menos o soldado Lincoln, afirmou que advertiu Thales acerca do seu direito ao silêncio no momento da revista pessoal. No mérito, a ação procede. Com relação à prova de autoria, observo que o laudo químico-toxicológico juntado aos autos é claro ao atestar a natureza entorpecente das substâncias apreendidas em seu poder ('cocaína'). De igual maneira a prova de autoria é segura. Conforme se viu, durante seu interrogatório e seguindo a linha até então adotada na fase administrativa, o réu, sem maiores delongas, admitiu não só a posse de parte da droga apreendida, como também o seu caráter mercantil. Dizendo-se em dificuldade financeira à época dos fatos, Thales admitiu ter pego os entorpecentes para comercializar no local dos fatos. Negou, por outro lado, a posse dos demais entorpecentes encontrado pela polícia em um terreno baldio próximo ao local de sua abordagem. Por fim, o réu esclareceu que estava envolvido com o narcotráfico há pelo menos um mês. Importante salientar que a admissão de culpa do réu não se encontra ilhada no processo, na medida em que os policiais militares que hoje depuseram afiançaram a veracidade da narrativa ministerial exposta na denúncia. Disseram que durante patrulhamento de rotina, visualizaram o acusado em local conhecido pela alta incidência de tráfico de drogas ('biqueira'), resolvendo por aborda-lo. Durante revista pessoal em sua posse foram encontradas 04 pedras de 'crack', 02 pinos de 'cocaína' e dinheiro. Na ocasião, Thales teria admitido que ocultava mais drogas em local próximo, razão pela qual fizeram busca em um terreno baldio próximo dali, encontrando cápsulas de 'cocaína' semelhantes aquelas encontradas em seu poder. Assim, a despeito da negativa do acusado em relação à posse das demais drogas (149 cápsulas de 'cocaína'), entendo que a palavra dos policiais militares deve prevalecer sobre a negativa pura e vazia do réu, devendo os narcóticos encontrados em tal local também serem atribuídos a Thales. Assim, como se vê, a prova incriminadora é sólida, indicando as circunstâncias do caso concreto, como; o volume e modo de armazenamento das drogas; 'modus operandi'; apreensão de dinheiro; e demais circunstâncias do caso concreto que aquelas destinavam-se ao consumo de terceiros. O caso, portanto, é de condenação, nos termos da incoativa. Passo ao sancionamento. O réu é tecnicamente primário e de bons antecedentes. Todavia, entendo que a basilar merece ligeiro aumento, à luz da natureza de parte das drogas ('crack'), de expressivo potencial lesivo, assim como da própria quantidade de entorpecentes, a fim de distinguir a conduta ora em questão daquelas envolvendo menor volume de drogas. Parte-se, portanto, de uma pena base acrescida de 1/6 (um sexto), no caso em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. Na fase intermediária, à vista da confissão do réu e de sua minoridade relativa à época dos fatos, limito-me à reconduzir a sanção ao mínimo legal de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, em respeito à súmula 231 do STJ. Não existem agravantes. Na terceira etapa não vislumbro a incidência da redutora perseguida pela defesa disposta no parágrafo 4º do artigo 33 da lei de tóxicos. Com efeito, muito embora Thales seja primário e de bons antecedentes aos olhos da lei, analisando sua vida pregressa, percebo que o réu responde atualmente a uma ação penal pela prática do mesmo delito, em tese, praticado no ano anterior aos fatos, além de ostentar histórico infracional específico, tal como denuncia a certidão de fls. 60 (ao menos cinco apontamentos diversos). Mas não é só. Indagado por este magistrado, Thales admitiu que na época do crime fazia cerca de um mês que vinha se dedicando ao comércio ilícito, o que faz concluir, diante de sua situação de desemprego, que àquela época, ao menos, se dedicava às atividades criminosas. Com isso, torno definitiva a pena de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, à míngua de outras causas moduladoras. O regime inicial será o fechado, em virtude da natureza equiparada à hedionda do delito em questão, bem como das circunstâncias judiciais desfavoráveis acima apontadas. Por fim, á mingua de maiores informações acerca da saúde financeira do réu, fixo o dia-multa no piso legal. Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação penal, assim o fazendo para condenar THALES EMANUEL PINTO por violação ao tipo penal descrito no art. 33, 'caput', da lei nº 11.343/06, a uma pena de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, diária mínima, em regime inicial fechado. Inviável a aplicação de medidas despenalizadoras, ante o montante de pena aplicado, ou mesmo à natureza equiparada à hedionda do delito em questão. Nego o direito de apelar em liberdade, uma vez que os elementos que sustentavam sua prisão preventiva foram hoje reafirmadas por meio de cognição exauriente. Ademais a aplicação de pena alta e imposição de regime mais gravoso fazem com que haja risco real de fuga em caso de soltura nesta quadra processual. Assim sendo, recomende-se o réu na prisão em que se encontra afim de assegurar a aplicação da lei penal. No entanto, em havendo recurso, determino a expedição imediata de guia de execução provisória a fim de não frustrar eventual benefício a ser perseguido em sede de execução penal. Custas pelo vencido, observada a gratuidade de justiça que ora lhe concedo. Arbitro os honorários à nobre defensora nos termos do convênio. A autoridade policial já tem ciência da autorização par aa destruição das drogas apreendidas conforme se verifica às fls. 67. Decreto ainda o perdimento da quantia apreendida em favor da União. Oportunamente, expeça-se guia de execução definitiva ou seu complemento, comunicando-se os órgãos pertinentes acerca da presente condenação, arquivando-se os autos com baixa. Saem os presentes intimados da sentença supra, PUBLICADA EM AUDIÊNCIA".
Prolatada a Sentença, pelo réu e sua nobre Defensora foi dito que desejavam recorrer da sentença, enquanto o(a) i. Promotor(a) de Justiça respondeu negativamente. Após, pelo MM. Juiz foi dito: "Recebo o recurso da defesa. Fica o defensor desde já intimado a apresentar as razões recursais no prazo legal, iniciado na presente data. Após, vista ao Ministério Público, via ato ordinatório, para contrarrazoar. Por fim, com as razões e contrarrazões, subam os autos ao E. Tribunal de Justiça com nossas homenagens de praxe".
Determinou o MM. Juiz ficasse consignado que as partes e advogados presentes estão cientes de que o mesmo será assinado digitalmente apenas pelo Magistrado. Fica consignado que o(s) depoimento(s) e/ou o(s) interrogatório(s) foi(ram) registrado(s) pelo sistema "Microsoft Teams" e a gravação será importada nos autos, ficando à disposição das partes para consulta (item 12 do Comunicado CG n 284/2020. Por fim, não solicitada (artigo 154 das N.S.C.G.J.), cópia deste termo de audiência não foi impressa, assinada fisicamente e entregue às partes. NADA MAIS. Para constar, lido e achado conforme vai devidamente assinado, eu, (Gabriel Santiago Cantão Alves), Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.
MM. JUIZ: (assinado digitalmente)