1500695-90.2022.8.26.0491
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: DAYANE APARECIDA RODRIGUES MENDES
Comarca: Rancharia
Foro: Foro de Rancharia
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 24/11/2022
... a alegação da defesa no sentido de que o réu furtou porque tinha fome não 
restou provada. O proprio réu afirmou em Juízo que furtou porque achou as plantas 
bonitas. A reprovabilidade de sua conduta é agravada pelo fato do furto ter sido 
presenciado pelo filho do réu, menor de idade.
Afasto, ainda, o furto privilegiado pois, ainda que se considere o valor total das 
plantas ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rancharia
Foro de Rancharia
2ª Vara
Rua Marcílio Dias, nº 615, Rancharia-SP - cep 19600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500695-90.2022.8.26.0491 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500695-90.2022.8.26.0491
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Portaria - 2140515/2022 - DEL.POL.RANCHARIA, 25147137
- DEL.POL.RANCHARIA, 2140515 - DEL.POL.RANCHARIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ASCANIO FABRIS JUNIOR

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DAYANE APARECIDA RODRIGUES MENDES

Vistos.
ASCANIO FABRIS JUNIOR, devidamente qualificado nos autos (fl. 19), foi denunciado e
está sendo processado perante este Juízo como incurso nas penas do artigo 155, § 
4º, inciso II, do Código Penal.
Consta na denúncia que no dia 25 de abril de 2022, no período da tarde, na Rua 
Rodrigo Francisco de Lima, n. 100, Balneário Municipal de Rancharia, nesta cidade e
Comarca, ASCANIO FABRIS JUNIOR, devidamente qualificado à fl. 19, subtraiu, para 
si, mediante escalada, 02 (dois) vasos de orquídeas brancas, avaliados em R$ 600,00
(cento e dezoito) reais, conforme auto de avaliação de fl. 16, pertencente a vítima
Lais Daniela Pereira Dalossi. Segundo apurado, o DENUNCIADO, na ocasião dos fatos, 
dirigiu-se até a residência da vítima, localizada no Balneário Municipal. No local,
aproveitando-se da ausência de vigilância, escalou a grade de proteção, logrando 
êxito em ingressar no imóvel. Assim, o DENUNCIADO, subtraiu 02 (dois) vasos de 
orquídeas brancas, empreendendo fuga em seguida. A empreitada criminosa foi captada
por câmeras de vigilância do local (fls. 01/02).

A denúncia foi recebida em 16 de agosto de 2022 (fls. 51/52).
Regularmente citado (fl. 77), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 82/84) 
alegando a defesa que o produto de furto se enquadra no tipo de “res furtiva” de 
valor insignificante, que induz a não aplicação de qualquer punição ao réu.
Refutada a hipótese de absolvição sumária, conforme decisão de fls. 85/86.
Encerrada a fase instrutória, as partes apresentaram alegações finais em audiência 
vindo os autos conclusos para sentença.
O Ministério Público, em suma, requereu a parcial procedência da denuncia; 
sustentou que não há prova da escalada, pois a grade não foi periciada, não havendo
certeza quanto a altura da grade; o réu disse que não precisou fazer esforço para 
pular a grade; que o réu deve ser condenado pelo furto simples, na forma do caput; 
quanto a dosimetria, o réu tem maus antecedentes, é reincidente, o que deve ser 
compensado com a confissão, regime inicial semiaberto, sem aplicação do art. 44 e 
77 do código penal, direito de recorrer em liberdade, conforme gravação.
A defesa, em suma, sustentou que o réu não negou o furto; a avaliação do bem foi 
supervalorizada pela policia; a qualificadora da escalada não merece ser 
reconhecida pois o réu pulou a grade sem esforço; o valor da coisa furtada é 
insignificante, ou seja, menos de um terço do salário mínimo; deve ser aplicado o 
principio da insignificância; o réu furtou para comprar alimentos; deve ser 
aplicado o art. 65, III, "d", do Código Penal; que seja desclassificado para o 
furto simples, conforme gravação.
É o relatório.  FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação penal pública na qual o Ministério Público imputa ao acusado a 
prática da conduta delitiva descrita no artigo 155, § 4º, inciso II, do Código 
Penal.
Não havendo nulidades ou questões de cuja prévia e imediata solução dependa o 
avanço a essa seara, conheço diretamente o mérito. A pretensão punitiva estatal é 
PARCIALMENTE PROCEDENTE, nos termos da fundamentação que se passa a expor.
O artigo 155, § 4º, inciso II, do Código Penal assim descreve o delito de furto: 
"Art. 155 - Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel; § 4º - A pena é 
de reclusão de dois a oito anos, e multa, se o crime é cometido; II - com abuso de 
confiança, ou mediante fraude, escalada ou destreza".
O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel, enquanto o 
tipo subjetivo consiste no dolo, vontade livre e consciente de se apropriar da 
coisa subtraída, para si ou para terceira pessoa.
Trata-se de crime material, que requer o efetivo desfalque do patrimônio da vítima.
A consumação do delito ocorre no momento em que a posse da coisa é invertida. “O 
Plenário do Supremo Tribunal Federal, superando a controvérsia em torno do tema, 
consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio),  segundo a qual se 
considera consumado o delito de furto quando, cessada a clandestinidade, o agente 
detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vitima retomá-lo, 
por ato seu ou  de terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde então, o 
tema encontra-se pacificado na jurisprudência dos Tribunais Superiores” (...) 
“Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda  que  por  
breve  espaço  de tempo e seguida de perseguição  ao  agente, sendo prescindível a 
posse mansa e pacífica ou desvigiada” STJ: REsp 1.524.450/RJ, Rel. Min. Nefi 
Cordeiro, Terceira Seção, DJe 29/10/2015, Tema 934 dos Recursos Repetitivos).
A materialidade do crime está comprovada pelo auto de entrega (fl. 05), auto de 
reconhecimento de objeto (fl. 06), auto de exibição e apreensão (fls. 07/08), 
boletim de ocorrência (fls. 09/10) e auto de avaliação (fl. 16). 
A autoria foi demonstrada pelos depoimentos colhidos em audiência. 
A vítima Lais Daniela Pereira Dalossi disse que o furto ocorreu quando não estavam 
em casa; dois dias depois do furto olharam as câmeras e viram o furto; viram que um
veiculo parou em frente a casa, a pessoa saiu do veiculo, pulou a grade e pegou a 
planta; que o muro tem cerca de dois metros; que apenas um vaso foi devolvido; que 
sua mãe quem cuidava das plantas; que sua mãe faz coleção de orquídeas na 
residência e tinham valor afetivo; que sua mãe tem aproximadamente vinte orquídeas 
em casa; que o valor da planta é cerca de R$150,00 cada; que a grade da casa é 
vazada; que foi arrolada como vitima porque a casa onde a planta foi furtada é da 

sua propriedade, mas a planta é de sua mãe, conforme gravação.
A testemunha de acusação Carlos Cesar Zamarque, investigador de policia; que de 
posse das filmagens chegou até o réu; que o carro do réu foi identificado nas 
filmagens; o réu não negou o furto informalmente; que o réu devolveu duas plantas; 
que o réu não soube explicar o motivo do furto; que pelas imagens não pode concluir
se o réu pulou a grade para efetuar o furto; que foram encontrados três vasos de 
plantas; a filmagem consta apenas o veiculo entrando e saindo pela guarida do 
balneário de rancharia, conforme gravação.
Interrogado, o réu Ascanio Fabris Junior, afirmou que tem 42 anos, estudou ate o 
primeiro colegial, sabe ler e escrever, dois filhos sendo um menor de idade sob os 
seus cuidados, trabalha registrado no Grupo Bil, faz manutenção, já foi preso por 
trafico. Sobre os fatos disse que pegou as plantas; que estava vivendo de 
reciclagem; pulou a grade e pegou; que não teve dificuldade para pular a grade da 
casa, pois é baixa e vazada; que a policia apareceu na sua casa cerca de três ou 
quatro dias depois e devolveu apenas duas plantas; não devolveu a terceira porque 
ela morreu; que pegou as orquídeas porque achou as plantas bonitas; que as deixou 
em casa; que esse foi o seu primeiro furto; que o furto foi presenciado pelo seu 
filho de nove anos que estava catando reciclagem junto com o réu no dia, conforme 
gravação.
A confissão do réu está em sintonia com as demais provas produzidas, razão pela 
qual a condenação se impõe.
A alegação da defesa no sentido de que seja aplicada o princípio da insignificância
não prospera.
De acordo com o Supremo Tribunal Federal e o Superior Tribunal de Justiça para se 
aplicar a insignificância é preciso atender aos seguintes requisitos objetivos: a) 
mínima ofensividade da conduta do agente, b) ausência de periculosidade social da 
ação, c) reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e d) inexpressividade da
lesão provocada; e subjetivos: a) não ser o réu reincidente e b) não ser o réu 
portador de maus antecedentes. 
A insignificância somente exclui a tipicidade material quando, no caso, irrelevante
a ofensa ao bem jurídico. É a situação, p. ex., de quem subtrai uma folha sulfite. 
O fato, a princípio (pela tão só subsunção do fato à letra do tipo penal), é 
típico, mas a sanção penal deixa de ser devida não por um princípio de 
interpretação, mas por um princípio penal geral que exclui a tipicidade pela 
ausência de ofensa ao bem jurídico; afinal, não se pode dizer que a subtração de 
uma folha sulfite seja capaz de causar um decréscimo patrimonial na vítima.
A aplicação da excludente deve ser criteriosa, sob pena de se premiar com a 
impunidade aqueles que incorreram em condutas que provoquem insegurança no meio 
social e que, de forma expressa, foram incriminadas pela lei penal, devendo, assim,
sua aplicação ser restrita, sob pena de se estimular a reiteração de pequenos 
delitos. 
No caso concreto, considerando a realidade da pequena Comarca de Rancharia, afasto 
a insignificância, levando em conta que as plantas tinham valor afetivo e 
pertenciam a quem faz coleção de orquídeas.
Ademais, a alegação da defesa no sentido de que o réu furtou porque tinha fome não 
restou provada. O proprio réu afirmou em Juízo que furtou porque achou as plantas 
bonitas. A reprovabilidade de sua conduta é agravada pelo fato do furto ter sido 
presenciado pelo filho do réu, menor de idade.
Afasto, ainda, o furto privilegiado pois, ainda que se considere o valor total das 
plantas em R$150,00, o beneficio previsto no §2º do art. 155 do Código Penal 
aplica-se aos réu primários, o que não ocorre no presente caso.
A qualificadora referente a escala também não prospera, conforme entendimento do 
Ministério Público e da defesa, considerando que não foi realizada perícia para 
tanto, na forma do art. 158 do Código de Processo Penal, devendo o réu responder 
pelo furto simples.
O réu era, na data dos fatos, imputável e tinha plena consciência da ilicitude, 
inexistindo qualquer causa excludente de ilicitude legal (art. 23, CP) ou 
supralegal, nem de culpabilidade que possa beneficiá-lo.
A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que o réu praticou os delitos 

descritos na denúncia, razão pela qual deverá responder criminalmente.
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase, quanto à culpabilidade, ou seja, o grau ou "plus" de reprovação 
social da conduta, não vislumbro no caso concreto nada além daquilo já ínsito ao 
delito, razão pela qual nada a se exasperar; o réu possui maus antecedentes (fls. 
55/59 e 60/68), ou seja, fatos anteriores à prática do delito que está sendo 
punindo (STJ, HC 304602/SP e STJ, HC 336195/SC) cujo curso do processo ou inquérito
não esteja em andamento, nos termos da Súmula 444 do Superior Tribunal de Justiça, 
razão pela qual exaspero a pena em um mês e 15 dias de reclusão e um dia-multa; 
quanto à conduta social, nada a exasperar; quanto à personalidade do agente, nada a
exasperar; os motivos do crime, ou seja, as razões subjetivas que impulsionaram a 
prática do crime, nada a exasperar; quanto às circunstâncias do crime, ou seja, o 
"modus operandi", tais como o estado de ânimo do agente, o local da ação, o tempo 
de sua duração, o objeto utilizado, o relacionamento entre autor e vítima, dentre 
outros, nada a exasperar; as consequências do crime foram as normais para a 
espécie, nada a exasperar; quanto ao comportamento da vítima, nada a exasperar.
Fixo a pena-base em um ano, um mês e quinze dias de reclusão e onze dias-multa.
Na segunda fase, compenso a confissão com a reincidência e mantendo a pena em um 
ano, um mês e quinze dias de reclusão e onze dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição de pena, ficando a pena 
mantida em um ano, um mês e quinze dias de reclusão e onze dias-multa.
Ausentes informações sobre a condição econômica do réu, fixo o valor do dia multa 
no mínimo legal (art. 49, §1º, do Código Penal).
Apesar da reincidência e dos maus antecedentes, à luz do caso concreto, 
excepcionalmente, fixo o regime inicial semiaberto, nos termos do artigo 33 do 
Código Penal e Súmula 269 do Superior Tribunal de Justiça.
Reincidente, o réu atende aos requisitos legais dos art. 44 e 77 ambos do Código 
Penal.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para 
CONDENAR o réu Ascanio Fabris Júnior, CPF: 288.614.648-07, qualificado à fl. 19, 
pela prática do crime previsto no artigo 155, caput, do Código Penal, à pena 
privativa de liberdade de um ano, um mês e quinze dias de reclusão, no regime 
inicial semiaberto, bem como ao pagamento de onze dias-multa no valor unitário de 
1/30 do salário-mínimo legal vigente na data dos fatos.
O réu permaneceu solto durante o processo e, inexistindo os requisitos 
autorizadores da prisão preventiva (art. 312, CPP), concedo ao réu o direito de 
recorrer em liberdade (Súmulas 9 e 347, STJ), salvo se por outro motivo estiver 
preso (art. 387, §1º, CPP).
Condeno o réu ao recolhimento das custas do processo, no importe de 100 (cem) 
Unidades Fiscais do Estado de São Paulo (art. 4º, § 9º, alínea "a", da Lei Estadual
n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003), nos termos do art. 804 do Código de 
Processo Penal, ressalvada a suspensão de exigibilidade que decorre da gratuidade 
que ora lhe defiro, se assistidos por advogado do Convênio entre a OAB e Defensoria
Pública/SP. Anote-se.
Após o trânsito em julgado expeça-se guia de execução penal, oficie-se ao T. R. E 
para fins do cumprimento do art. 15, III, da CF/88 e oficie-se ao Instituto de 
Identificação Civil e demais comunicações e anotações de praxe.
Após, expeça-se certidão de honorários em favor do advogado nomeado para atuar em 
defesa do réu (fl. 79), intimando-o para retirada por meio do acesso eletrônico aos
autos digitais do processo no prazo de cinco dias.
Comunique-se à vítima, na forma do art. 201, §2º, do CPP.
Oportunamente, arquivem-se os autos. 
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o 
registro, na forma do artigo 72, §6º das Normas da Corregedoria Geral de Justiça.
Intimem-se.
Rancharia, 24 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À

MARGEM DIREITA

