1500417-14.2020.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOAO GUILHERME PONZONI MARCONDES
Comarca: Cesário Lange
Foro: Foro de Cesário Lange
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... o denunciado guardava, para fins de tráfico, 34 (trinta e quatro) porções de cocaína e 46 (quarenta e seis) porções de cocaína em forma de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a acusação, o denunciado realizava o tráfico de entorpecentes no local dos fatos e ocultava as drogas destinadas à venda em um terreno baldio; houve ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cesário Lange
Foro de Cesário Lange
Vara Única
Rua do Comércio, 691, Cesario Lange-SP - cep 18285-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500417-14.2020.8.26.0571 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500417-14.2020.8.26.0571
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2077105/2020 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 811/20/609 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIO CESAR DO ROSARIO BARRETO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOAO GUILHERME PONZONI MARCONDES


Vistos 
O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou JULIO CESAR DO ROSARIO BARRETO,  qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Consta da peça acusatória que em 21/3/2020, por volta das 19h20min, na Rua Mario Rodrigues Ferraz, 1000, Bairro Aleluia, nesta cidade e comarca de Cesário Lange, o denunciado guardava, para fins de tráfico, 34 (trinta e quatro) porções de cocaína e 46 (quarenta e seis) porções de cocaína em forma de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a acusação, o denunciado realizava o tráfico de entorpecentes no local dos fatos e ocultava as drogas destinadas à venda em um terreno baldio; houve denúncia anônima; os guardas municipais foram até o local e, ao chegarem no local, avistaram JULIO CESAR dentro de um bar, trajando as mesmas vestes e com as mesmas características informadas; durante a abordagem, uma pessoa aproximou-se e informou aos guardas que JULIO CESAR ocultava entorpecentes no terreno baldio adjacente ao bar. Assim, efetuadas buscas no referido local uma sacola foi localizada e as drogas apreendidas.
Foram juntadas as folhas de antecedentes (fls. 73-75) e as certidões de antecedentes (fls.76-78).
A defesa foi apresentada à fl. 157.
A denúncia foi recebida (fl. 165).
O réu foi citado por edital (fls. 171-175), posteriormente, foi preso preventivamente.
Ao longo da instrução, foram ouvidas 2 testemunhas; o réu foi interrogado e as partes debateram oralmente.
O Ministério Público pleiteou a condenação do réu, nos termos da denúncia, com exasperação da pena pela quantidade e natureza da droga, sem diminuição da pena, por prova de dedicação a atividades criminosas, fixação do regime inicial fechado, sem substituição.
A defesa, por seu turno, pleiteou a absolvição, por insuficiência de provas.
É o relatório. Fundamento e decido.
A prova documental consiste no boletim de ocorrência (fls.10-11), auto de exibição e apreensão das drogas (fl. 12), laudo preliminar (fls. 13-14) e laudo definitivo (fls. 54-57).
Vejamos a síntese da prova oral.
Na fase policial, o réu ficou em silêncio (fl. 5).
                       Em juízo, JULIO CESAR DO ROSARIO BARRETO disse que tem 38 anos, é pedreiro, ganha cerca de dois mil e quinhentos reais por mês, mora sozinho. Não tem antecedentes criminais. A acusação não é verdadeira. Eu não sou do Porangaba, havia ido até lá para trabalhar. Sou de Vargem Grande. Em Porangaba, arrumei serviço e me separei da miha então mulher e arrumei outra companheira, Maria, que tinha este bar. Fui até o bar para ficar com ela, eu estava lá para paquerar ela. Eu a conheci através de um amigo, provavelmente mora em Porangaba ainda, mas perdi contato com ele. Havia uns cinco meses que havia me separado e por volta de dois meses que estava namorando esta outra pessoa. No bar, eu era a única pessoa de fora, diferente, só conhecia ela. Não sei explicar o motivo, mas sei dizer que não estava fazendo isto. Devido ao fato de eu ser negro, talvez, eu esteja sendo acusado. Tinha bastante gente no bar e na rua, era por volta de sete horas da noite. Na Delegacia, conversei com o Delegado, mas ele disse que não ia adiantar eu falar nada. Sobre o descumprimento das condições de sua liberdade, disse que seu pai estava doente e precisou ir trabalhar Indaiatuba, por isto que saiu da cidade. Devido a eu estar cuidando de meu pai, eu fiquei focado muito em cuidar dele, por isto não avisei meu novo endereço. Não me lembro mais do bar, era no bairro dos Torninos. Eu fui abordado entre sete e oito da noite. Tinha gente no bar, na rua, a praça tinha bastante gente. Eu só tinha ido lá naquele dia. Eu me encontrava com a namorada mais fora, em bares, no samba etc. Eu estava dentro do bar, entraram, tocaram em meu ombro, me chamaram, disseram que era eu; fui conversar, eles me conduziram para a viatura, me algemaram, vieram com uma sacolinha e disseram que era meu, eu neguei, falei a verdade.
A testemunha SERGIO TADEU LORENA SIMÕES (fl.3), contou que:  recebeu uma ligação que havia um rapaz moreno no bar da Maria, localizado no Bairro Torninos e que ele não era do bairro. Estava usando uma calça preta com listras do lado, blusa preta, boné azul, com uma sacolinha plástica azul com drogas. Os guardas municipais se deslocaram até o local, avistaram o rapaz com as características informadas, abordando-o. No momento da abordagem, uma pessoa se aproximou do guarda Sergio dizendo que o indiciado teria escondido uma sacola com drogas em um terreno baldio ao lado do bar. Os guardas entraram nesse terreno e localizaram a sacola plástica azul, contendo 46 porções de substância análoga crack e 34 porções análoga a cocaína. Os guardas então indagaram o indiciado sobre a droga encontrada, e ele negou que os entorpecentes pertencessem a ele.
Em juízo, afirmou que: fomos acionados via base sobre alguém que teria visto uma pessoa vendendo drogas no bairro dos Torninos. Fomos até o local, onde deparamos com o indivíduo com as mesmas características, jeito e roupas, ele estava perto de um bar. Tinha um lote vazio ao lado do bar, segundo morador, ele tinha deixado uma sacolinha com possivelmente drogas no lote. Fizemos a abordagem, com ele, nada havia. No terreno, encontramos a sacola, onde havia crack e cocaína. Ele negou que fosse dele. Havia uma pessoa que conversou com o Secretário de Segurança que indicou que ele havia deixado a sacola no terreno. O local é conhecido pela venda de drogas. Não me lembro do horário da ocorrência, mas era de noite. O bairro é movimentado mais aos finais de semana. No bar havia mais pessoas. Essa pessoa que indicou onde havia drogas não foi levada como testemunha. Não encontramos dinheiro com ele.
A testemunha MARCOS RODRIGUES PEREIRA em juízo, corroborou as mesmas informações da testemunha SERGIO. Destaca-se de sua fala: o requerido não tinha uma sacolinha que havia sido indicada que estava com o informado traficante. O Secretário então falou com uma senhora, que informou que a sacola estava no terreno ao lado. Não tivemos nós mesmos estas informações, que foram passadas diretamente para o Secretário de Segurança. O réu não tinha nada consigo. Havia outras pessoas no bar. Acredito que isto se deu após as 18h, mas não sei com precisão. O local era o bairro dos Torninos. Tem movimentação, porque tem uma praça próximo ao local. Tinha pouca gente.
Eis a síntese da prova coletada.
Apesar do que foi coletado, entendo que não há prova bastante de autoria. Muito embora não se coloque em dúvida o depoimento das testemunhas, fato é que nenhuma delas presenciou qualquer ligação concreta entre o requerido e as drogas encontradas. As testemunhas receberam a informação de tal ligação por parte de terceiros que não foram ouvidos no processo, tampouco identificados. É dizer, não se duvida de que os guardas civis tenham efetivamente recebido essas informações, entretanto, a veracidade das próprias informações depende do testemunho de terceiro, que não foi ouvido.
Também saliento que não há qualquer outra prova que possa suprir a deficiência na falta do testemunho aludido. Existe apenas a indicação de que o acusado se vestia com as mesmas características encaminhadas por terceiros, mas sem qualquer prova bastante de que tivesse praticado atos de traficância. Não há, em suma, qualquer prova que realmente trace uma conexão entre o acusado e as drogas encontradas.
Além disso, é preciso rememorar que o réu não precisa comprovar sua tese defensiva, pois o ônus probatório cabe à acusação; igualmente, imperioso destacar que o silêncio do acusado na fase policial não pode ser utilizado em seu desfavor.
Ante tais elementos, concluo que existe dúvida razoável a respeito da prova necessária.
Um decreto condenatório não pode se fiar em conjecturas, em suposições ou até mesmo em probabilidades. É preciso certeza, é preciso que não paire dúvida alguma, é preciso que o julgador tenha confiança de que sua decisão sobreveio como consequência inarredável do caráter apodítico da prova produzida em juízo. Nesse quadro, por menor que seja, a suspeita sobre a força do acervo probatório determina que o juiz se renda à absolvição, mesmo diante do risco de se brindar com um benefício imerecido um malfeitor de sorte.
Dessa forma, a absolvição do réu é medida que se impõe.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, assim, ABSOLVO JULIO CESAR DO ROSARIO BARRETO, qualificado nos autos, das imputações que lhe foram feitas na denúncia, com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
Em virtude da presente decisão, revogo a prisão preventiva. Expeça-se alvará de soltura.
Custas nos termos da Lei estadual n° 11.608/03.
P.R.I.C.
Cesario Lange, 27 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA