1500771-28.2021.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/10/2021
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PATRICK RODRIGUES DOS SANTOS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos.

Patrick Rodrigues dos Santos, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal. Oferecida a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280 
      
1500771-28.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500771-28.2021.8.26.0628
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PATRICK RODRIGUES DOS SANTOS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos.

Patrick Rodrigues dos Santos, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal. Oferecida a Denúncia, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta do incluso inquérito policial, que, no dia 15 de abril de 2021, às 19h50min, na Rua Mariana, 24, Praça Madalena, Engenheiro Cardoso, nesta cidade e comarca, PATRICK RODRIGUES DOS SANTOS,qualificado à fl. 14, agindo em concurso de agentes com unidade de desígnios com dois indivíduos não identificados, subtraiu, em proveito deles,mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo contra a vítima Renan Henrique da Silva, uma carteira e um aparelho celular, da marca Xiaomi, modelo Note 8, avaliados em R$ 1.460,00 (um mil,quatrocentos e sessenta reais), conforme auto de exibição, apreensão eentrega de fl. 11 e auto de avaliação de fl. 12.
Segundo o apurado, na data e local dos fatos, a vítima Renan realizou a venda de um aparelho celular com uma mulher, via aplicativo WhatsApp, e combinou o endereço onde encontrariam para concretizar a transação.
Quando a vítima chegou ao local, PATRICK, acompanhado de dois indivíduos não identificados, um destes portando um simulacro de arma de fogo, anunciou o assalto, dizendo “perdeu, não corre, que é fita data”. Ato contínuo, o denunciado puxou a carteira e o aparelho celular que estavam nos bolsos da vítima e apoderou-se deles.
Ao notar que a arma que um dos indivíduos não identificados portava se tratava de um simulacro, a vítima reagiu e foi para cima de PATRICK, derrubando-o no chão, junto com os seus bens pessoais.
Os comparsas pegaram os bens roubados no chão e começaram a chutar a vítima, na tentativa de salvar o denunciado. Contudo, Renan conseguiu imobilizar PATRICK, fazendo com que os indivíduos cessassem as agressões e pedissem para que o soltasse, devolvendo os seus pertences, que foram jogados na direção da vítima.
Nesse instante, uma viatura da Polícia Militar passava pelo local e visualizou a briga. Os dois indivíduos não identificados notaram a presença dos policiais e se evadiram.
Os milicianos, ao chegarem ao local, separaram as partes, abordaram o suspeito e o prenderam em flagrante."
O acusado foi preso em flagrante em 16/04/2021, tendo sido o respectivo auto homologado, e convertida a medida constritiva de liberdade em prisão preventiva (fls. 36/39).
A denúncia foi recebida em 23/04/2021(Denúncia).
Citado (fl. 87), o réu apresentou resposta (fl. 92), que não obstou o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 104/105.
Na instrução, foi colhida a prova oral (fls. 120/122). 
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.
A materialidade do delito vem comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 08/10), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 11), auto de avaliação (fls. 12/13) e pela oral produzida durante a tramitação do feito.  
Quanto à autoria, na pessoa do acusado, vislumbra-se, sem sombra de dúvidas, também a partir da prova oral colhida no curso da instrução.
Os guardas municipais Sérgio Henrique da Silva e Gleison Silva Pereira, inquiridos pela autoridade policial (fls. 03 e 04), contaram que, na data dos fatos, estavam em patrulhamento, quando populares solicitaram apoios aos gritos, tendo eles avistado dois individuos em luta corporal, tratando-se da vítima e do acusado. Intervieram e separaram os contendores. A vitima explicou aos guardas que havia combinado com uma mulher via aplicativo WhatsApp de vender seu aparelho celular, porém quando chegou no local combinado foi abordado por três individuos, sendo um deles o réu. Alegou também que um dos individuos portava uma arma de fogo, mas percebeu ser um simulacro e entrou em luta corporal com o acusado. enquanto os outros individuos se evadiram do local. Indagado o réu negou ser um dos assaltantes e apenas havia se aproximado da vitima com intenção de ajudar. Diante dos fatos foi dada voz de prisão ao acusado que o conduziram até a delegacia de polícia com uso de algemas por receio de fuga e para manter a integridade física da equipe. O réu apresentou lesões no joelho e no nariz em razão da luta corporal com a vítima e passou por atendimento no Pronto Socorro. Ressaltaram que não conheciam a vitima e o acusado anteriormente.
O guarda civil municipal Sérgio Henrique, inquirido judicialmente, confirmou na íntegra o depoimento dado na fase policial, acrescentando que ele e seu colega de farda viram a vítima em luta corporal com o réu. Asseverou que pediram apoio para capturar os demais indivíduos, porém não lograram êxito. Disse que a vítima havia ido de Uber e quem o conduzia também viu os fatos, porém, por medo, foi embora. Disse que, segundo a vítima, quem portava a arma era o Patrick e que quando chegaram a arma estava no chão. Os bens foram recuperados.  
A vítima Renan Henrique da Silva, inquirido em solo policial (fl. 05), declarou que: "ontem combinou a venda de seu celular para uma mulher através do whatsapp; Que hoje foi ao endereço fornecido pela referida mulher e quando perguntava sobre ela a um morador do endereço vizinho, o qual disse que não conhecia tal pessoa, foi abordado por três indivíduos; Que um dos assaltantes, o ora autuado, anunciou o assalto dizendo "perdeu, não corre, que é fita data", e puxou a carteira e o celular que estavam em seus bolsos; Que um dos indivíduos que acompanhava o autuado puxou uma arma que estava na cintura, porém o declarante percebeu que tratava-se de um simulacro, pois estava envolta em fita isolante preta,  conseguiu chutá-la, tendo a mesma caído no chão; Que ato contínuo, atracou-se com o autuado e derrubouo, enquanto os outros dois indivíduos lhe agrediam com chutes, sendo que um deles ainda pegou o seu aparelho celular e a carteira que o autuado havia deixado caír no chão ao ser agarrado pelo declarante; Que conseguiu imobilizar o autuado, momento em que um dos seus comparsas disse para o declarante soltá-lo que ele devolveria o celular a carteira, jogando-os em seguida na sua direção; Que o declarante não soltou o autuado e os outros dois indivíduos saíram correndo ao perceber a aproximação de uma viatura; Que após os guardas se inteirarem do ocorrido, conduziram o autuado até esta delegacia; Que o declarante sofreu escoriações nos cotovelos e um corte na boca em razão das agressões que sofreu; Que recuperou seu aparelho celular e a carteira, nada tendo sido levado.". 
A vítima, em juízo, antes de falar especificamente sobre os fatos, noticiou que no dia anterior havia sido ameaçado pela família do réu, tendo sido lavrado boletim de ocorrência. Asseverou que foi necessário se retirar da sua residência e se abrigar na casa de familiares. Sobre os fatos, confirmou que tinha combinado a venda do seu celular por "whatsapp" a uma mulher. No dia foi até o local acordado, perguntando a um transeunte se conhecia aquela pessoa (mulher), no que lhe foi dito que não. Nesse momento, enquanto retornava, apareceram três indivíduos que lhe cercaram, tendo um deles apontado a arma em sua direção, dizendo: "perdeu, é fita dada". O réu Patrick então pegou seus pertencentes (carteira com dinheiro e seu celular). Os indivíduos ficaram pedindo mais dinheiro e lhe revistaram. Na ocasião, viu que a arma por eles utilizada estava com fita isolante, então reagiu e chutou a mão do individuo que a portava, caindo o revólver ao chão e partindo ao meio. Disse que Patrick lhe deu um murro na boca, no que revidou com outro murro, conseguindo imobilizá-lo enquanto os outros dois indivíduos lhe agrediam. Nisso apareceu uma viatura com dois GCM's, tendo os outros indivíduos fugido. Todos foram conduzidos à delegacia de polícia.   
Por sua vez, o réu Patrick Rodrigues dos Santos, interrogado em solo policial (fl. 06), contou que estava passando pelo local, quando avistou três individuos agredindo a vitima, acreditava se tratar de uma briga, correu e direção dos individuos para ajudar a vitima, porém escorregou e caiu, batendo o joelho no chão, tendo a vitima o segurado quando ainda estava no chão, enquanto os três individuos correram. Esclareceu que com a chegada da viatura à vitima o acusou como autor dos fatos. Negou os fatos a ele imputados ou que estivesse acompanhando os individuos que se evadiram do local. 
Nesta solenidade, o acusado tornou a negar envolvimento no crime em questão. Narrou que havia saído da oficina em que trabalha, que é na rua de cima, quando se deparou com um vulto com três rapazes. Quando chegou mais perto, entrou uma viatura na rua. Os rapazes saíram correndo. Chegou perto, no que o menino, o ofendido, falou que os outros estavam tentando roubar ele. Diante disso, conduziram-no.

Examinada a prova oral, chama atenção as palavras firmes e seguras da vítima Renan Henrique da Silva, no sentido de que foi surpreendido por 3 indivíduos que tentaram lhe assaltar e que, no impulso, entrou em luta corporal com o réu, logrando imobilizá-lo até a chegada da Polícia Militar.
Ressalte-se. O acusado foi surpreendido em condições que corroboram a percepção de que foi, de fato, um dos responsáveis pela atuação ilícita. Afinal, os guardas municipais que atenderam a ocorrência revelaram, quando inquiridos no curso processual, ter presenciado a vítima e o réu em luta corporal.
A firmeza dos depoimentos que relacionam o réu ao fato, associadas à circunstância de que os inquiridos não demonstraram qualquer traço de tendenciosidade, tomados em conjunto, foram panorama probatório inquívoco em desfavor do acusado.
Por outro lado, a versão exculpatória ofertada pelo acusado, no sentido de que estava passando pelo local quando foi abordado e apontado como um dos autores do roubo, vai de encontro à palavra firme da vítima, confirmada pelos fatos visualizados pelos policiais, de que o réu foi surpreendido ainda em luta corporal. Com efeito, soa desarrazoado que estivesse passando pelo local e, sem razão alguma, sido apontado.
A hipótese ventilada pelo réu na fase policial, de que teria avistado três indivíduos agredindo o ofendido e tenha corrido para ajudá-lo e que veio a escorregar e bater o joelho no chão, quando então a vítima o segurou é, ainda mais fantasiosa; afinal, não faz sentido que, em luta corporal contra agressores, fosse a vítima atacar e imobilizar justamente aquele que estava em seu favor.
Não haveria motivo para a vítima lhe acusar e, pior, entrar em luta corporal se o réu não fosse, de fato, um dos criminosos envolvidos na tentativa de roubo. 
Assim, a negativa apresentada pelo acusado assume contornos fantasiosos, completamente dissociada da prova dos autos, caindo por terra ante o sólido e robusto acervo probatório em sentido oposto.
Também restou induvidoso o concurso de agentes, isto é, a participação de outras pessoas com o objetivo comum de realizar a prática ilícita.  
É certo, portanto, que deu início ao ato de subtrair coisas pertencentes à vítima, agindo em conluio com outros agentes e com unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e violência física, uma aparelho celular da marca Xiaomi e uma carteira, o que não conseguiu levar adiante ante a intervenção do próprio ofendido. 
Com isso, vislumbra-se caracterizado o crime do artigo 157 do Código Penal, bem assim a causa de aumento do §2°, inciso II, do mesmo dispositivo, isto é, o concurso de agentes.
Trata-se de crime consumado: primeiro, porque houve inversão da posse da coisa, ainda que por breve período. E, segundo, porque houve emprego de violência real contra a vítima, elemento que, por si só, bastaria para precipitar a perfectibilização do tipo.

Sendo assim, bem como por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual passo à dosimetria da pena.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. O réu ostenta duas condenações transitadas em julgada anteriores à prática do fato delitivo, de modo que uma será valorada como maus antecedentes enquanto a outra será utilizada para fins de reincidência. Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade nada apresenta de discrepante. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis. Em primeiro lugar, porque o delito, manifestamente, foi praticado mediante relevante planejamento. Afinal, consoante se apurou, a vítima foi induzida a ir ao local a pretexto de realizar a venda de um telefone celular, onde o acusado e seus comparsas já a aguardavam para realizar o roubo. Tanto que, consoante aludido pelo ofendido, ouviu dos agentes que a situação era "fita dada", situação reveladora de censurabilidade além do ordinário. Ademais, sopesa-se que a grave ameaça exercida contou com uso de simulacro de arma de fogo, elemento com relevantes possibilidades de vencer a resistência do ofendido, tendo em conta o potencial vulnerante de artefatos bélicos, o que se mostrou eficaz em um primeiro momento. É significativo, ademais, o emprego de violência contra o ofendido (sobretudo pelo réu, que desferiu um soco no rosto dele), de forma a garantir a posse da coisa e a sua impunidade. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima não teve contribuição relevante.
Pois bem, analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, arbitro a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão.
É o réu reincidente específico (fl. 78), razão pela qual agravo a pena em 01 (um) ano, fixando-a nessa fase em 07 (sete) anos de reclusão.
Presente a causa de aumento prevista no §2°, inciso II, do art. 157. Por sua caracterização e relevância no caso concreto (sobretudo, porque eram três os agentes e essa quantidade era relevante para intimidar e responder ao revide do ofendido), pelo que aumento a pena à razão de 1/2, estabelecendo a sanção, de modo definitivo, em 10 (dez) anos e 06 (seis) meses de reclusão. 
Considerando o quantum da pena aplicada, as circunstâncias judiciais e legais já analisadas, bem como sopesando as exigências de necessidade e suficiência da sanção penal para prevenção e reprovação do delito, nos termos dos artigos 33, §§2° e 3°, do Código Penal, fixo em inicial fechado o regime de cumprimento da pena. 
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e arbitrada em conformidade com o sistema bifásico, vai estabelecida em 100 (cem) dias-multa, ponderada a gravidade do delito, informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas, com a valor unitário estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de Patrick Rodrigues dos Santos, para o fim de CONDENAR o réu como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal a 10 (dez) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 100 (cem) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
Permanecendo inalteradas as razões que determinaram a segregação cautelar do réu, INDEFIRO-LHE a possibilidade de apelar em liberdade, mesmo porque não faria sentido libertá-lo agora que condenado a pena de reclusão, tendo passado toda a instrução do feito provisoriamente segregado. Desde já, EXPEÇA-SE A GUIA DE EXECUÇÃO PROVISÓRIA.
A propósito da disposição do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal, assenta-se que o tempo pelo qual perdura a custódia cautelar não repercute no regime de cumprimento da pena fixado nesta sentença.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e taxa judiciária e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publique-se. Dispensado registro. Intimem-se.
Itapevi, 04 de outubro de 2021.