1500346-98.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/05/2022
... estavam no local acima realizando o tráfico de drogas, sendo que tinham em depósito as drogas numa pochete escondida embaixo de um carro e se revezavam entre atender e receber o dinheiro de usuários e buscar o entorpecente na pochete.
Ocorre que policiais civis receberam notícia anônima sobre o tráfico no local e para lá se deslocaram, sendo que em campana visualizaram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500346-98.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1500346-98.2021.8.26.0628
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS BRUNO LIMA BARBOZA SILVA


Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral

Vistos etc. 
Mateus Bruno Lima Barboza Silva, com qualificação nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções dos artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta dos inclusos autos de inquérito policial, instaurados mediante auto de prisão em flagrante que, em 12 de fevereiro de 2021, às 10:00h, na via pública situada na Rua Jobel Antunes Colinas de Itapevi, altura do nº 100, Chácara Nossa Senhora Aparecida, nesta Cidade e Comarca de Itapevi, MATHEUS BRUNO LIMA BARBOZA SILVA, qualificado às fls. 02 e 08, em unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, tinha em depósito, para fins de tráfico, 56 porções de "cocaína", com peso líquido de 18,65 gramas e 47 porções de "maconha", com peso líquido de 37,85 gramas, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 06/07, laudo de constatação provisória de fls. 19/22 e laudo químico-toxicológico definitivo a ser juntado aos autos oportunamente.
Segundo o apurado, MATHEUS e outro indivíduo não identificado estavam no local acima realizando o tráfico de drogas, sendo que tinham em depósito as drogas numa pochete escondida embaixo de um carro e se revezavam entre atender e receber o dinheiro de usuários e buscar o entorpecente na pochete.
Ocorre que policiais civis receberam notícia anônima sobre o tráfico no local e para lá se deslocaram, sendo que em campana visualizaram MATHEUS e seu comparsa praticando atos típicos de mercancia de drogas, razão pela qual resolveram abordar.
Ao se aproximarem, o comparsa do denunciado conseguiu fugir, mas MATHEUS foi contido. Na pochete que ele escondia embaixo do carro, foram encontradas 56 porções de cocaína e 47 porções de maconha.
Na delegacia, o denunciado confessou o crime, informando o horário que trabalhava para o tráfico, bem como que recebia R$ 280,00 por dia (fls. 08/09).
As circunstâncias da prisão, precedida de campana anterior, aliadas à quantidade, variedade e forma de acondicionamento das drogas, indicam que os entorpecentes se destinavam à mercancia ilícita."
O acusado foi preso em flagrante 12/02/2021, tendo sido o respectivo auto homologado, e convertida a medida constritiva de liberdade em prisão preventiva (fls. 42/46).
Notificado (fl. 88), o réu apresentou defesa prévia (fls. 103/104), que não impediu o recebimento da denúncia em 15/03/2022(Denúncia) e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 112/115.
Na instrução, foi colhida a prova oral.
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.

A materialidade do delito vem assaz nos comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 06/07), pelos laudos toxicológicos (fls. 19/22 e 110/112), que, demonstram a qualidade entorpecente do material apreendidos. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de cocaína e canabinol (THC), substâncias constantes das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, drogas ilícitas por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06).

Nesse sentido, em primeiro lugar, chama atenção que o réu confessou espontaneamente a prática delito, nos termos da denúncia contra ele oferecida, isto é, que, efetivamente, tinha em depósito as drogas descritas na denúncia, visando à entrega a consumo de terceiros; portanto, ao tráfico.
A respeito disso (fls. 08/09), esclareceu que "Estava na venda de trafico há 02 dias, e que entra as 07:00 horas e sai das 19:00, e recebe na venda dos entorpecentes R$ 280,00 reais por dia, e que prefere não se manifestar da forma que as drogas chegam até sua pessoa. E que assume que estava no tráfico de drogas, porém se arrepende, pois estava vendendo devido suas condições financeiros.".
Judicialmente, declarou que estava subindo a rua com seu companheiro com a pochete com droga. Era a segunda vez. Na primeira vez, tinha apenas visualizado. Depois de esconder a pochete com as drogas, foi abordado pelos policiais. Praticou o delito, porque estava precisando de dinheiro em casa.
Essa confissão, vale dizer, apresenta-se autêntica e livre de indicativos de falsidade. A propósito, não foi alegado ou emerge da prova motivo ou razão escusa pelos quais iria admitir a prática de crime que não cometeu.
Nesse contexto, reveste-se de manifesta relevância no contexto probatório, mormente, vale dizer, ao verificar que se encontra em harmonia com o restante da prova colhida nos autos.
Assim, destacam-se os depoimentos dos agentes públicos inquiridos ao longo do procedimento, firmes e seguros, no sentido de que, de fato, localizaram os entorpecentes descritos na denúncia na posse do acusado em circunstâncias indicativas da prática do tráfico de entorpecentes.
O policial civil Alexandre Fidélis Ferreira, só inquirido no distrito policial (fl. 11), relatou "que estava de serviço em companhia do Policial Giovani quando em apuração a denúncia apócrifa de tráfico de drogas, segundo o denunciante, em local conhecido como ponto de venda de drogas, na rua Jobel Antunes Colinas de Itapevi, 100, na cidade de Itapevi/Sp, e segundo o denunciante, traficantes agem livremente no local, informando até as características dos indivíduos que lá estavam naquele momento; que deslocaram-se até o referido local e de longe avistaram dois indivíduos em atitude suspeita, com as características informadas, que se revezavam no atendimento dos clientes e observaram que os “compradores” chegavam nos investigados entregavam o dinheiro e eles pegavam a droga que estava numa pochete embaixo de um carro, e entregavam ao “cliente”; que resolveram proceder a abordagem e no ato da abordagem um dos investigados conseguiu empreender fuga, sendo que foi detido o investigado identificado posteriormente como sendo Mateus Bruno Lima Barboza Silva e na pochete embaixo do carro foi encontrado mais com 56 invólucros plásticos contendo substância esbranquiçada em pó semelhante a “cocaína” e 47 invólucros plásticos contendo substância esverdeada semelhante a “maconha”; que indagado o investigado acabou por confessar a prática do tráfico naquele local. Diante dos fatos foi dada voz de prisão a investigada e conduzida até esta Delegacia de Polícia para as demais providências de Polícia Judiciária pertinentes ao fato".
O outro policial civil Giovani dos Santos Silva, em solo policial (fl. 12), repisou na íntegra o depoimento de seu colega Alexandre. 
Em juízo, Giovani relatou que, na oportunidade, recebeu informações de que no local, conhecido como ponto de tráfico, dois indivíduos estariam traficando. Foram indicadas as características deles. Em campana, visualizaram a efetiva existência desses dois indivíduos, bem como que, quando chegavam compradores, eles recebiam algo, iam até um carro próximo, onde estava escondida uma pochete, retornavam aos compradores e entregavam algo. Decidiram por realizar abordagem, no que um deles correu, tendo conseguido abordar, exclusivamente, o réu. Ele confessou. Afirmou, ainda, que os dois sujeitos se revezavam nessa atividade que testemunharam.
Observe-se, nesses dizeres, que os agentes públicos não transparecerem tendenciosidade ou qualquer sorte de motivo escuso na incriminação do acusado, a quem sequer conheciam previamente. Daí que, com efeito, não é possível, simplesmente, presumir sua parcialidade. Mesmo porque, note-se, não faria sentido o Estado atribuir a agentes públicos a função de realizar patrulhamento ostensivo e prisões em flagrante, porém negar credibilidade aos depoimentos prestados em decorrência desse mister.
Ademais, como colocado, o réu confessou espontaneamente a prática ilícita, tanto na delegacia como em juízo.  
Portanto, está comprovado que, tal como imputado, o réu tinha em depósito os entorpecentes apreendidos visando ao tráfico de drogas, conduta que se subsume ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Sendo assim, bem como por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual se passa à dosimetria da pena.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. Sem antecedentes valoráveis. Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade sem traços discrepantes. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, ao que se leva em conta a variedade de entorpecentes apreendidos, apta a dar ensejo à ampla difusão do vício, potencializando a ofensa à saúde pública, mormente ao ter-se em conta que, dentre elas, havia cocaína, substância de acentuado poder lesivo e capacidade de viciar. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima nesse tipo de delito é a coletividade.
Examinadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, e a especial importância das circunstâncias do artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão.
Reconheço a confissão espontânea, por isso atenuo a sanção em 06 (seis) meses, de forma que a pena resta definitiva, na ausência de outras modificadoras, em 05 (cinco) anos de reclusão.
Considerando que o acusado é primário e não que não há prova da sua maior integração à cadeia do tráfico de entorpecentes, faz jus ao benefício do artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06. Considerando, todavia, que réu admitiu que não trabalhava à época do ocorrido, bem como que a quantidade de drogas possuída é compatível com a prática de sucessivas vendas em prejuízo da saúde público, mormente por se tratarem os tóxicos de cocaína,  o que foi confirmado pelos agentes públicos e indicado pelo próprio acusado (que aludiu que era o segundo dia em que "trabalhava", limito a redução a 1/2, restando a pena definitiva, na ausência de outras modificadoras, em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão.
Presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade por igual período e na prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo. Caso necessário, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e examinada à luz do sistema bifásico descrito nos artigos 49 e 60 do Código Penal, vai estabelecida em 500 (quinhentos) dias-multa, ponderada a gravidade do delito, tal como informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas. É reduzida, ademais, por força do privilégio reconhecido em 250 dias-multa. O valor unitário, a seu turno, vai estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de Mateus Bruno Lima Barboza Silva, para o fim de CONDENAR o réu como incurso nas sanções do artigo 33, §4°,  da Lei n.º 11.343/06, a 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, substituídos por prestação de serviços à comunidade por igual período e por prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo, bem como ao pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
Considerando a substituição da pena privativa de liberdade, deixam de subsistir os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal. Por isso, REVOGO a prisão provisória. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e taxa judiciária e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 17 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA