1500285-31.2021.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Caio Ferraz de Camargo Lopasso
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/03/2022
... É usuário de crack. Tem passagem por tráfico. Está preso há um ano. Não furtou o carro. Encontrou o veículo abandonado no bairro Cabuçu com as portas, vidros e porta-malas abertos. Decidiu furtar os pneus para comprar drogas. Moveu o veículo para local menos iluminado na mesma rua. Iria tirar as rodas com uma chave de roda que estava dentro do veículo. O homem que o ajudou a empurrar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
2ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500285-31.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500285-31.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2026194/2021 - 01º D.P. GUARULHOS, 15934489 - 01º D.P. GUARULHOS, 178473/21/020 - 01º D.P. GUARULHOS, 323/21/206 - 01º D.P. GUARULHOS, 2026194 - 01º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRISTIAN ALEX CANHOTO ROCHA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caio Ferraz de Camargo Lopasso


Vistos.





O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu ação penal contra o réu CRISTIAN ALEX CANHOTO ROCHA, qualificado a fls. 14/15, porque, no dia 28 de janeiro de 2021, por volta das 04h20min, na Rua Caranguejo, 501 Casa 01 - Invernada, nesta cidade e comarca de Guarulhos, subtraiu, para si, um veículo FIAT/UNO, placas BMP8646, pertencente à vítima Camila Rosana Lessa de Souza (cf. auto de exibição/apreensão de fls.18). 

Consoante o apurado, no dia dos fatos, o acusado visualizou o supramencionado veículo estacionado na garagem da vítima, ocasião em que, decidindo pela prática do crime de furto, subtraiu o veículo Fiat/Uno e se evadiu do local. 

Ocorre que, no mesmo dia, horas após a subtração, policiais militares avistaram CRISTIAN guiando o veículo, o qual estava desligado e era empurrado com o auxílio da testemunha Jesaias, que nada sabia da origem ilícita do automóvel

Denúncia recebida à fl. 105.

Citado pessoalmente (fl. 123), o acusado apresentou defesa preliminar (fls. 125).

Ratificado recebimento da denúncia às fls. 128/129.

Em audiência de instrução, o acusado foi interrogado após a oitiva da vítima e duas testemunhas (fls. 149/153). 

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da presente ação penal, condenando-se o réu nos exatos termos da denúncia. (fls. 149/153). 

A Defesa requereu a improcedência da ação penal, com fulcro no art. 386, inciso VII do CPP; e caso condenado, apresentou teses subsidiárias(fls. 149/153). 

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

A ação é procedente.

A materialidade do delito e sua autoria são induvidosas.

A materialidade do delito de furto ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 04/17, auto de exibição e apreensão de fls. 18, laudo pericial do veículo furtado de fls. 132/133, bem como pela prova oral colhida.

A autoria é certa. 

A vítima Rosana, ouvida em Juízo, confirmou a subtração de seu veículo, posteriormente encontrado em poder do réu, depenado: “Foi vítima do furto. O veículo era de sua propriedade há dois meses. O carro estava em frente a sua residência pois revezava a garagem com o cunhado. Era por volta de quatro horas e vinte minutos da manhã. Ouviu o barulho do automóvel. Quando olhou pela janela o veículo já não estava mais no local. Por volta da meia-noite a polícia a telefonou informando que o carro havia sido encontrado. O automóvel estava depenado. O prejuízo foi de cerca de três mil reais. Não houve arrombamento. O veículo foi aberto com chave idêntica a original. O carro foi encontrado em local ermo no bairro Cabuçu, local comum de desmanche de automóveis. Policiais informaram que encontraram o veículo com o réu, que já havia depenado o carro e estava levando a área mais remota para retirar mais peças”.

As palavras da vítima foram corroboradas pelos depoimentos dos policiais ouvidos.

O policial militar Carlos, ouvido em Juízo, confirmou a apreensão do veículo furtado em poder do acusado, que estava sentado no banco do motorista. O acusado, no loca, admitiu o furto: “É Policial Militar. Participou da ocorrência. Não conhecia o acusado. Estava em patrulhamento. Avistou dois indivíduos. Um estava dentro do veículo e o outro estava empurrando. Estavam em local ermo. Efetuou a abordagem. Constatou-se que o automóvel era produto de furto. O homem que estava empurrando o veículo era morador da rua. Estava de passagem e parou voluntariamente para ajudar. O acusado confessou na abordagem que estava furtando peças do veículo que furtara. O réu estava dentro do veículo. Não se recorda exatamente as informações que Cristian informou na abordagem”.

Se colega de farda Emerson deu a mesma versão: “que durante patrulhamento de rotina, visualizou dois indivíduos em atitudes suspeita, em local ermo. CRISTIAN guiava o veículo, que estava desligado, enquanto JESAIAS o empurrava. Anunciaram a abordagem e CRISTIAN tentou correr e se evadir e para tanto correu em direção de JESAIAS, que se desequilibrou e caiu no chão, enquanto alcançaram e detiveram CRISTIAN, JESAIAS permaneceu parado como se nada tivesse acontecendo. Quando questionaram JESAIAS, que na queda machucou o rosto, este informou que não conhecia CRISTIAN e que estava voltando do serviço quando visualizou-o tentando funcionar o veículo, que aparentava estar quebrado, tendo voluntariamente parado para o ajudar a empurrar o veículo. Quando questionaram CRISTIAN, este informou ser usuário de drogas e que havia achado aquele carro aberto e abandonado nas proximidades. Como não conseguiu ligá-lo, resolveu empurrar até um local desabitado, para que pudesse retirar peças e depois vendê-las, para comprar drogas. Segundo o autor, quando viu a guarnição tentou fugir, porém sem êxito. Por fim informou que não conhecia JESAIAS o qual passava a pé pelo local e voluntariamente o ajudou. Após realizarem pesquisas, restou comprovado que o veículo havia sido furtado as 04h00 da manhã do mesmo dia, conforme BEO nº 178473/21. Diante dos fatos, proferiram voz de prisão a CRISTIAN ALEX CANHOTO ROCHA e o conduziram a esta delegacia, enquanto JESAIAS MAURILIO DA SILVA ficou hospitalizado em observação no Hospital Carlos Chagas”.

Não há motivo para desmerecer as palavras da vítima ou dos policiais ouvidos, pois não se vislumbra por qual motivo incriminariam falsamente o réu.

Em Juízo, o réu negou o delito, ofertando versão inverossímil aos fatos: “Tem vinte e cinco anos. É solteiro. Tem três filhos. Estudou até a oitava série do ensino fundamental. Estava trabalhando. Era coletor de reciclagem. É usuário de crack. Tem passagem por tráfico. Está preso há um ano. Não furtou o carro. Encontrou o veículo abandonado no bairro Cabuçu com as portas, vidros e porta-malas abertos. Decidiu furtar os pneus para comprar drogas. Moveu o veículo para local menos iluminado na mesma rua. Iria tirar as rodas com uma chave de roda que estava dentro do veículo. O homem que o ajudou a empurrar o veículo mora próximo ao local onde o carro foi encontrado por ele”.

As palavras do acusado, além de inverossímeis, encontram-se isoladas diante do conjunto probatório carreado aos autos. 

Os policiais ouvidos narraram, de forma uníssona, que o réu admitiu o furto do veículo no momento da abordagem.

De mais a mais, é entendimento da jurisprudência que a apreensão da res furtiva em poder do agente evidencia a autoria do crime:

"Prova - Furto - Apreensão da res em poder do acusado. A apreensão da res em poder do agente gera a presunção de autoria do furto, invertendo-se o ônus da prova. Ao suspeito incumbe oferecer justificativa plausível para a comprometedora posse. Em não o fazendo, prevalece, para efeito de condenação, a certeza possível de ter praticado a subtração” (TACRIM-SP - Ap. 1.006.721 - Rei. Juiz Renato Nalini)

"Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente autoriza a presunção de sua responsabilidade e, invertendo-se o ônus da prova, impõe a justificativa inequívoca, de modo que a explicação dúbia e inverossímil transforma a presunção em certeza e autoriza o desfecho condenatório." (TACRIM-SP - Rel. Roberto Mortari - RJD 18/47)

"Aquele que tem consigo coisas alheias incumbe provar-lhes exaustiva e convincentemente a posse legítima, sob pena de incorrer na letra da lei. A apreensão da res furtivae em poder do suspeito retira-lhe a esperança de ver proclamada sua inocência." (TACRIM - Ap. 1.318.439/8 – Rel. Juiz Carlos Biasotti - RT 806/572)

Em que pese a negativa do acusado, esta não merece ser levada em conta, isto porque nada trouxe que afastasse de si a responsabilidade pela subtração ora apurada, limitando-se, a fazer alegações vagas e sem elementos probatórios que as comprovassem, ao contrário das narrativas trazidas pela vítima e testemunhas em juízo, que apresentam sequência lógica e coesa.

O crime atingiu a fase da consumação, sendo inadmissível a desclassificação do delito para a modalidade tentada. A inversão da posse é o instante consumativo do delito de furto, sendo que a posse considera-se adquirida no instante em que a coisa é retirada do campo de disponibilidade da vítima, mesmo que não venha a ser tranquila. Assim sendo, a fuga logo após o furto já é fuga com posse, e o furto está consumado mesmo que haja perseguição imediata e consequente retomada do objeto. Frisa-se, mesmo que não haja posse tranquila em nenhum instante:  

“A jurisprudência do STF dispensa, para a consumação do furto ou do roubo, o critério da saída da coisa da chamada "esfera de vigilância da vítima" e se contenta com a verificação de que, cessada a clandestinidade ou a violência, o agente tenha tido a posse da "res furtiva", ainda que retomada, em seguida, pela perseguição imediata” (HC 89958-SP, rel. Sepúlveda Pertence, 03.04.2007, v.u., DJ 27.04.2007, p. 68).

Procede, pois, a ação penal, pelo que passo a dosar-lhe a pena.

Verificando as diretrizes do art. 59 do Código Penal, ante os maus antecedentes do acusado, preso novamente em flagrante pouco tempo após ser beneficiado com a liberdade provisória concedida nestes autos em audiência de custódia (fls. 99), bem como sua personalidade deformada (que o leva a reiteradamente violar a lei), e mendaz (pois preferiu mentir em Juízo, demonstrando total falta de arrependimento em sua conduta), fixo a pena base além do mínimo legal, em 02 anos de reclusão e no pagamento de 20 dias-multa.

Em decorrência da reincidência em crime doloso grave, equiparado a hediondo (certidão de fls. 36/37), não considerada na primeira fase da dosimetria), aumento a pena pela metade, totalizando 03 anos de reclusão e pagamento de 30 dias-multa.

Ante o exposto, e atento ao que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno CRISTIAN ALEX CANHOTO ROCHA, já qualificado, por incurso no art. 155, “caput”, do Código Penal, a cumprir em estabelecimento adequado a pena de 03 anos de reclusão, e pagamento de 30 dias-multa, calculado o valor unitário da pena pecuniária no mínimo.

Fixo-lhe regime fechado para início do cumprimento de pena, nos termos do art. 33, parágrafo 3º, do Código Penal. Isto porque o acusado é reincidente em crime doloso grave, a indicar fazer da prática de crimes o seu meio de vida, sendo incabível fixação de regime mais brando; vedado o direito de apelar em liberdade.

A fixação de regime mais brando ao acusado desprestigiaria a Justiça e não atingiria o fim colimado pela pena aplicada (art. 33, parágrafo 3º, CP).

Inconcebível a aplicação da Lei n. 12.736/12, pois o instituto da detração e consequente progressão de regime não são automáticos e dependem do mérito do condenado (conduta carcerária e exame criminológico, se necessário) que, no caso do réu, não são do conhecimento deste Juízo e guardam pertinência com o Juízo das Execuções Criminais. 

Com efeito, novamente foi publicada lei que visa ao esvaziamento das prisões sem o menor compromisso com a ressocialização do condenado e muito menos com a segurança da sociedade, que não pode conviver com criminosos precocemente soltos.

Pelos motivos retro expostos, deixo de conceder à acusada os benefícios da Lei no 9.714/98, nos termos do art. 44, inc. II e III, do Código Penal, a contrario senso.

O condenado deverá pagar, ainda, ao final da execução, a taxa judiciária correspondente a 100 (cem) UFESP´s, por força do art. 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual n. 11.608/03. Eventual exigibilidade deve ser aferida quando da liquidação e execução.

Desde já, providencie-se:

I – recomendação do condenado na prisão onde está;

Após o trânsito em julgado, providencie-se:

I – lançamento do nome do condenado no Rol dos Culpados;

II – comunicação desta decisão ao IIRGD e ao Instituto de Identificação de São Paulo.

III – remessa de cópia desta decisão à vítima com endereço nos autos.

P.R.I.C.


Guarulhos, 30 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA