1500874-76.2022.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANILO BRAIT
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/10/2022
... de outra prisão do réu por tráfico de drogas, em setembro/2019, quando maior de idade. A depoente ficou sabendo por várias pessoas e reportagens da atual prisão do acusado por tráfico de drogas. Disse que a esposa de Luís Fernando pediu para a depoente ser testemunha dele, por conhecê-lo desde pequeno.

A testemunha de defesa Karen Grazielle Ribeiro dos Santos, ouvida em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
3ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba-SP - cep 16015-925
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500874-76.2022.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500874-76.2022.8.26.0603
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2159564/2022 - CPJ ARAÇATUBA PLANTÃO, 25516987 - CPJ ARAÇATUBA PLANTÃO, 2159564 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER10
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS FERNANDO CARVALHO GONCALVES e outros

Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANILO BRAIT.




Vistos.

JEFERSON GUILHERME CHAGAS FIDELIS, FERNANDO AUGUSTO ALVES e LUÍS FERNANDO CARVALHO GONÇALVES, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 porque, segundo consta na denúncia, no dia 11 de junho de 2022, por volta das 16h10min., nas imediações do quilômetro 45 da Rodovia Eliezer Montenegro Magalhães, em Araçatuba/SP, os réus transportavam e traziam consigo, para traficar, 78,34 gramas de cocaína, divididos em 102 (cento e dois) micro tubos, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, substâncias entorpecentes determinantes de dependência física e psíquica.

Os réus foram presos em flagrante delito (fls. 01/02). A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 117/119). Mandados de prisão cumpridos em 12/06/2022 (fls. 137/142).

Os acusados foram notificados (fls. 197, 199 e 201) e apresentaram defesas preliminares (fls. 203/221 e 224/226). Recebida a denúncia em 12/08/2022 (fls. 259/260), foram os réus citados (fls. 303, 305 e 307) e o processo teve regular tramitação. Durante a instrução criminal foram tomados os depoimentos de duas testemunhas comuns e três testemunhas de defesa, sendo, no final, interrogados os réus (fls. 316/324).

Em alegações finais (fls. 328/336), o representante do Ministério Público, entendendo que a materialidade e autoria do delito restaram suficientemente demonstradas em relação aos réus, pede a procedência da ação penal. Na dosimetria da pena, devem ser consideradas a primariedade dos acusados Luís Fernando Carvalho Gonçalves e Jeferson Guilherme Chagas Fidélis, bem como a reincidência específica do corréu Fernando Augusto Alves.

Em alegações finais (fls. 338/352), a Defesa do acusado Jéferson Guilherme Chagas Fidélis requereu a absolvição por inexistência ou insuficiência de provas quanto à autoria, nos termos do artigo 386, incisos V e VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do delito e a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas na fração máxima, bem como o reconhecimento da menoridade relativa, com fixação da pena corporal e de multa no patamar mínimo legal e imposição de regime inicial aberto. Pugnou, ainda, pelo direito de recorrer em liberdade e o perdão da pena de multa, em razão da hipossuficiência financeira do réu.

Em alegações finais (fls. 353/366), a Defesa dos acusados Fernando Augusto Alves e Luís Fernando Carvalho Gonçalves requereu a absolvição por insuficiência de provas quanto à autoria, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

É o relatório.

Fundamento.

Sentencio o processo em face da remoção do MM. Juiz de Direito que participou da instrução processual ao cargo de Juiz de Direito Substituto em Segundo Grau, disponibilizado no DJe de 06 de outubro de 2022.

Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade dos denunciados pela prática de condutas que estariam a configurar o delito correspondente ao tráfico de entorpecentes – transportavam e traziam com eles, para traficar, 78,34 gramas de cocaína, divididos em 102 (cento e dois) micro tubos, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Ao término da instrução criminal, e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia ficaram satisfatoriamente comprovadas em relação aos réus.

A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 23/26), auto de exibição e apreensão (fl. 29), laudo de constatação prévia de substância entorpecente (fl. 31), laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 194/195), laudo pericial (fls. 149/153), relatório policial (fls. 154/155), bem como pela prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

A autoria também é certa.

A testemunha comum Rafael Pedroso, policial militar ouvido em juízo (fl. 317), em consonância com seu depoimento colhido na fase inquisitiva (fls. 03/04), disse que estavam em fiscalização do trânsito quando deram sinal de parada para o veículo conduzido por um dos réus e os demais como passageiros. Deram o sinal de parada devido à falta do uso de cinto de segurança. Relatou que a ordem legal não foi obedecida pelo condutor, o qual empreendeu fuga em alta velocidade. Disse que fizeram o acompanhamento do veículo para abordá-lo. Declarou que três a quatro quilômetros depois os acusados abandonaram o veículo na entrada da cidade, na Avenida Marcílio Dias e fugiram a pé, sendo que atravessaram a rodovia e entraram numa mata às margens da rodovia. Relatou que pediram apoio policial e à aeronave Águia, que indicou o local onde os réus estavam. Os réus foram localizados e realizada busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado com eles. Afirmou que em varreduras próximas ao local da abordagem, na mata, foi localizada uma sacola plástica contendo 102 (cento e dois) pinos de droga, aparentando ser cocaína. Disse que retornaram ao veículo e encontraram uma pasta com a documentação em nome de terceira pessoa e um número de telefone. Fizeram a ligação e falaram com a esposa do proprietário do veículo, tendo ela informado que ele havia desaparecido na noite anterior. Diante dos fatos, deram voz de prisão aos acusados e os conduziram até a Delegacia. Posteriormente, o proprietário do veículo compareceu à Delegacia e disse que havia emprestado o veículo a um dos réus para dar uma volta até um bairro, porém, ele desconhecia o envolvimento dos acusados com droga. O proprietário do veículo relatou que era usuário de drogas e tinha passado a noite anterior usando entorpecentes e por isso emprestou o veículo aos acusados no Bairro Jussara. Afirmou que o sinal de parada que deram para o veículo foi nítido, sendo que os ocupantes do carro ficaram olhando para trás durante o acompanhamento, para verem se estavam sendo perseguidos. Disse que deram sinal com as mãos, sirene e luminosos da viatura. Afirmou que os três acusados olharam para trás, em momentos distintos, e sabiam que estavam sendo perseguidos. O carro foi abandonado na Vicinal Karan Kezek. Declarou que a mata tem um ponto de entrada mais aberto e outro fechado, sendo que os réus ficaram escondidos próximos a um galpão, sendo que apenas o helicóptero Águia conseguiu visualizá-los. O local onde estavam escondidos era de difícil visualização, de mata fechada. A sacola com a droga foi encontrada próxima aos acusados, também no local de difícil acesso e mata fechada. Ao serem indagados, os réus não assumiram a propriedade da droga e que fugiram da fiscalização de trânsito devido ao carro ser emprestado e o condutor não ser habilitado. Não conhecia os acusados. Afirmou que em nenhum momento foi efetuado disparo de arma de fogo pelos policiais. O depoente viu que os acusados saíram correndo a pé do veículo, atravessaram a rodovia e ingressaram na mata, porém, eles estavam distantes da equipe policial. Não foi possível avistar se os réus estavam segurando algum objeto nas mãos, devido à distância. Durante a fuga a pé, visualizaram os acusados tirando a camiseta, para dificultar a identificação deles. Não conseguiram visualizar a sacola plástica na posse dos acusados. A distância do local onde a sacola foi encontrada para o local onde os réus estavam era de, no máximo, dez metros. A mata era de difícil acesso para a viatura e para os policiais, por questão de segurança, mas informou que não tinha dificuldade para ingressar a pé na mata.

A testemunha comum Gustavo Henrique Setolin, policial militar ouvido em juízo (fl. 318), em consonância com seu depoimento colhido na fase inquisitiva (fls. 05/06), disse que estavam em fiscalização de trânsito na rodovia quando avistaram um veículo Ford/Fusion, ocasião em que deram sinal de parada porque o condutor não estava utilizando o cinto de segurança. O condutor não atendeu ao sinal de parada e empreendeu fuga em alta velocidade, sendo realizado o acompanhamento do veículo. Relatou que os acusados tentaram entrar na cidade, mas perderam o controle do veículo e desembarcaram correndo e foram em direção a uma mata existente no local. Disse que solicitaram o apoio policial e do helicóptero Águia, o qual conseguiu visualizar os réus dentro da mata. Relatou que ingressaram na mata e conseguiram localizar os acusados. Em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado na posse dos réus, contudo, no local foi encontrada uma sacola contendo micro tubos de uma substância aparentando ser cocaína. Declarou que o veículo foi revistado e nada de ilícito foi encontrado. No veículo foi localizada uma pasta contendo um R.G. e talões de cheque em nome de Marcos. Fizeram contato com a residência de Marcos, sendo que a esposa dele informou que o marido havia saído no dia anterior e não tinha retornado até aquele momento, estando desaparecido. Diante dos fatos, os acusados foram encaminhados para o plantão policial. O indivíduo Marcos compareceu na Delegacia e disse que no dia anterior tinha saído de casa para fazer uso de drogas e não tinha retornado, sendo que estava num bar e tinha emprestado o veículo ao réu Jeferson, porém, não conhecia o acusado e não sabia que ele estava portando substância ilícita. Afirmou que o sinal de parada obrigatória foi visualizado pelos acusados, sendo que também deram sinais sonoros e luminosos durante a perseguição e mesmo assim os réus continuaram empreendendo fuga. Durante a perseguição os réus olhavam para trás. Afirmou que a sacola contendo a droga estava nas proximidades do local da abordagem dos réus. Ao serem indagados, os acusados negaram a propriedade dos entorpecentes. Não conhecia os réus. Esclareceu que por algum motivo, os acusados não conseguiram entrar na cidade e pararam o veículo, momento que desembarcaram e saíram correndo na direção da rodovia, atravessaram e ingressaram na mata. Durante a perseguição não houve disparo de arma de fogo. Não foi possível avistar se os réus estavam segurando algum objeto nas mãos, apenas visualizaram eles correndo na direção da rodovia. O depoente estava na segurança dos acusados e fez a busca pessoal, ao passo que seu parceiro fez a busca nas imediações. Afirmou que visualizou seu parceiro localizar a sacola plástica. Não recorda se na mata havia poluição ou outros resíduos, mas visualizou outros objetos no local estranhos à mata, não sendo afirmar se era lixo.

A testemunha de defesa Graziela Carvalho Pavan, ouvida em juízo (fl. 319), disse que não presenciou a prisão do acusado Jeferson. Relatou que Jeferson é seu primo e morava na casa da depoente. Afirmou que o réu sempre foi uma boa pessoa, porém, teve uma fase ruim e já foi usuário de droga. Não tem conhecimento do envolvimento de Jeferson com o tráfico de drogas. O réu morou com a depoente durante dez anos, inclusive, nasceu na casa dela, sendo que apenas na adolescência ele deu trabalho pelo uso de droga. Disse que naquela época tentaram fazer a reabilitação do acusado. Afirmou que o réu teve passagem pela Vara da Infância e já foi internado na Fundação Casa. Atualmente, Jeferson estava trabalhando como autônomo, fazendo bicos em lava-jato, servente de pedreiro e na loja da depoente. Não sabe dizer se Jeferson já trabalhou registrado. Informou que Jeferson é primo do corréu Luís Fernando e amigo de infância do corréu Fernando.

A testemunha de defesa Krislany Mikaely Lopes Barbosa, ouvida em juízo (fl. 320), disse que conhece o réu Luís Fernando desde quando ele tinha cinco ou seis, pois sempre morou próximo à casa dele. O acusado trabalhou certo tempo no depósito da depoente e depois com o padrasto dele, com pintor. O depósito da depoente fica no Bairro Jussara. O réu tem uma filha que mora com ele. Após a prisão, a filha está morando com a mãe do réu. Ouviu dizer que a droga não era do acusado e que os réus empreenderam fuga porque nenhum deles tem habilitação. Afirmou que Luís Fernando é um rapaz “de ouro” e nunca deu trabalho. O acusado sempre trabalhou para cuidar da filha dele. Não tem relação de parentesco com o réu. Disse que Luís Fernando já foi preso quando era menor de idade. Não tem conhecimento de outra prisão do réu por tráfico de drogas, em setembro/2019, quando maior de idade. A depoente ficou sabendo por várias pessoas e reportagens da atual prisão do acusado por tráfico de drogas. Disse que a esposa de Luís Fernando pediu para a depoente ser testemunha dele, por conhecê-lo desde pequeno.

A testemunha de defesa Karen Grazielle Ribeiro dos Santos, ouvida em juízo (fl. 321), disse que é esposa do réu Luís Fernando. Na data dos fatos, a depoente viu o acusado por volta das 11 horas e depois foi para casa e não se falaram mais. Relatou que por volta das 18 horas soube da prisão do réu e foi até a Delegacia. A depoente ouviu falar na Delegacia que a droga não era dos acusados e que eles tinham pegado o veículo emprestado. O réu mora com a depoente, a filha, a mãe dele e o padrasto. O acusado tem a guarda da filha com outra mulher. A criança está sendo cuidada pela avó. Antes de ser preso, o réu trabalhava com o padrasto, como pintor. Afirmou que o acusado é uma pessoa muito boa e sempre ajudou outras pessoas. Quando era menor de idade, o réu ficou alguns meses na Fundação Casa por tráfico de drogas. No ano de 2019, o acusado também foi preso por tráfico de drogas, mas foi absolvido porque o entorpecente não era dele. Disse que conversou com um policial na frente da Delegacia. Relatou que viu a droga e o veículo na Delegacia. Informou que Luís Fernando não estava trabalhando na data dos fatos, pois era um sábado.

Em seu interrogatório em juízo (fl. 322), o réu Jeferson Guilherme Chagas Fidélis negou a propriedade dos entorpecentes. Não sabe dizer se na sacola plástica havia droga, pois não viu o objeto. Relatou que fugiu dos policiais porque o veículo era emprestado e o interrogando não tinha habilitação, sendo que o proprietário do carro tinha dito que se houvesse algum prejuízo, o interrogando seria responsável por pagar, razão pela qual acelerou o veículo e empreendeu fuga. Declarou que os policiais efetuaram disparos de arma de fogo, sendo que ficou com mais medo e ingressou na mata. Não conhecia os policiais que o prenderam. Disse que pegou o veículo emprestado porque precisava levar seu filho para a casa da sua mãe, pois naquela data o interrogando iria trabalhar. Relatou que foi até a casa do seu amigo pedir ajuda e encontrou o proprietário do veículo no local, deitado no sofá embriagado. Disse que pediu o carro do seu amigo emprestado, ocasião em que este ofereceu o veículo do rapaz. Relatou que seu amigo acordou o rapaz e este aceitou emprestar o carro, só pedindo para o interrogando tomar cuidado e que se houvesse algum prejuízo eles teriam que pagar. Disse que pegou seu filho na casa de sua avó, ocasião em que chamou o corréu Luís Fernando, seu primo, para acompanhá-lo. Relatou que o corréu Fernando também apareceu naquele momento e pediu para ir junto com eles. Informou que deixou seu filho na casa da sua mãe e quando adentrou na rodovia avistou os policiais fazendo “comando”. Afirmou que os policiais não deram sinal de parada, pois já tinham abordado outro veículo. Relatou que freou e passou pelos policiais devagar, os quais continuaram na abordagem do outro veículo. Após ter acelerado o veículo e continuado a trafegar pela rodovia, perceberam que os policiais estavam atrás deles. Afirmou que os policiais efetuaram um disparo e ligaram o sinal sonoro, sendo que assustou e acelerou ainda mais o veículo. Disse que os policiais efetuaram mais dois disparos, momento que saíram do veículo e correram para a mata. Relatou que vários policiais chegaram no local. Estavam escondidos no meio do mato, com medo, ocasião em que um policial apareceu e apontou a arma na direção deles, efetuando um disparo. Afirmou que se jogaram no chão e foram rendidos pelos policiais. Logo em seguida, chegaram várias viaturas e o helicóptero no local. Disse que foram agredidos pelos policiais e mordido pelo cachorro do canil da Polícia. Foram levados até o veículo e disse aos policiais que correram porque não tinha habilitação e o carro era emprestado. Os policiais disseram que eles estavam presos por latrocínio, pois teriam matado o dono do veículo e roubado o bem, sendo que negou a prática do crime. Relatou que outros policiais chegaram ao local e começaram a conversar entre si, sendo que depois foram conduzidos até a Delegacia. Disse que o proprietário do veículo foi até a Delegacia e confirmou que tinha emprestado o carro para o interrogando. Os policiais ficaram bravos e um deles disse que iria “pegar aquilo lá” para os réus, momento que os policiais foram até a viatura e retornaram tempos depois, mandando os acusados assumirem o B.O. Quando foram interrogados, o Delegado disse que havia sido encontrada uma sacola com drogas. O interrogando negou a propriedade do entorpecente para o Delegado, dizendo que iria falar somente em juízo. 

Em seu interrogatório em juízo (fl. 323), o réu Luís Fernando Carvalho Gonçalves negou a propriedade da droga. Disse que fugiram da polícia porque o corréu Jeferson se apavorou e acelerou o veículo, pois não tinha habilitação e ficaram com medo. Não havia droga com os acusados. Não conhecia os policiais responsáveis pela prisão. Antes de ser preso, morava com sua mãe, padrasto e sua filha. Tem a guarda da criança. Disse que trabalhava como pintor, com seu padrasto. No dia dos fatos, não estava trabalhando. Relatou que havia entulho na mata, bem como um barracão no local. Afirmou que não traziam nada consigo. Os policiais disseram que estavam envolvidos num sequestro e foram conduzidos até a Delegacia. Posteriormente, os policiais disseram que os réus estavam com droga no veículo. Disse que o corréu Jeferson pegou o carro emprestado para levar o filho dele na avó, que mora no bairro Atlântico, sendo que pegaram a criança no bairro Iporã e fizeram o percurso pela rodovia. Informou que já foi processado por tráfico de drogas, mas foi absolvido.

Em seu interrogatório em juízo (fl. 324), o réu Fernando Augusto Alves disse que o corréu Jeferson passou na sua casa e levaram o filho dele para a casa da avó, quando se depararam com os policiais. Afirmou que em nenhum momento os policiais deram sinal de parada, sendo que passaram por eles e trafegaram sentido à marginal. Relatou que os policiais passaram a acompanhá-los e chamaram reforço, ocasião em que chegaram outras viaturas e o helicóptero Águia ao local. Disse que pararam o veículo na marginal e os policiais já desceram da viatura agredindo os acusados. Afirmou que não estavam com droga. Disse que os policiais efetuaram disparos de arma de fogo. Afirmou que tiveram conhecimento da droga somente na Delegacia, pois em momento algum os policiais apresentaram a sacola para eles. Disse que a mata tinha áreas abertas e fechadas. No local havia bastante entulho, como madeira. Também havia um barracão de madeira e residências próximas ao local. 

Eis a prova oral colhida.

Os policiais militares confirmaram os fatos narrados na denúncia. Foram uníssonos ao afirmar em juízo que durante fiscalização de trânsito, deram sinal de parada ao veículo Ford/Fusion conduzido pelo acusado Jeferson, tendo como passageiros os corréus Fernando e Luís Fernando, contudo, os réus não obedeceram à ordem e empreenderam fuga, dando início ao acompanhamento do veículo pelos policiais.

De acordo com os agentes públicos, os réus desembarcaram do veículo e adentraram numa mata, sendo posteriormente localizados e detidos. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado com os acusados, entretanto, próximo ao local da abordagem, foi localizada uma sacola plástica contendo 102 (cento e dois) pinos de cocaína.

Não há motivos para desmerecer a palavra dos policiais militares, uma vez que confirmada pelo auto de exibição e apreensão de fl. 29, bem como pelos laudos periciais de fls. 31, 194/195 e 149/153.

Registre-se que os relatos prestados pelos agentes públicos são coincidentes entre si, estando em conformidade com os depoimentos colhidos na fase inquisitiva (fls. 03/06), o que lhes confere maior densidade probatória, não havendo nenhuma contradição que se presta a abalar, minimamente, a credibilidade das testemunhas.

No caso vertente, nada há nos autos a sugerir que os policiais teriam mentido em juízo e “forjado” o flagrante das drogas para tentar prejudicar os acusados. Não há motivos para acreditar que a sacola plástica não estava na mata, próxima aos réus e que, inicialmente, foram conduzidos à Delegacia pela suposta prática de latrocínio ou sequestro, sendo que apenas no plantão policial a substância entorpecente teria sido apresentada aos acusados, como alegaram em seus interrogatórios na fase judicial.

Neste passo, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, visto que, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestarem testemunho sob o compromisso da lei.

Como é cediço, o testemunho policial é de grande valia na prova do tráfico, não tendo sua credibilidade reduzida em razão de tal condição, salvo na presença de indícios concretos que possam desaboná-lo, o que não se demonstrou, nem sequer por indícios, no curso do presente feito.

Caracteriza-se, portanto, a prova testemunhal produzida como mais um elemento no conhecimento dos fatos pelo julgador, que deve apreciá-la em conjunto com as demais provas existentes nos autos.

Quanto aos acusados, verifica-se que negaram a prática do delito em juízo, afirmando que não traziam consigo a sacola plástica contendo os entorpecentes e apenas empreenderam fuga da fiscalização de trânsito porque Jeferson não era habilitado e o veículo conduzido por ele era emprestado. Contudo, a versão exculpatória narrada pelos réus restou isolada do conjunto probatório produzido nos autos, sendo infirmada pela palavra dos policiais militares ouvidos em solo judicial.

Ademais, não é crível a narrativa de que o acusado Jeferson pegou o veículo emprestado de terceira pessoa desconhecida – Marcos Henrique Dantas Castelhano (fl. 07) – somente para levar seu filho até a residência da avó, sendo acompanhado dos corréus Fernando e Luís Fernando. Anoto que há divergência na dinâmica dos fatos narrados pelo proprietário do veículo na seara policial (fl. 07) e pelo acusado Jeferson em solo judicial, havendo evidências de que, na verdade, o réu tomou o veículo emprestado da testemunha quando esta estava em uma “biqueira”, com o intuito de transportar o entorpecente para local não identificado.

Ressalta-se que os acusados se limitaram a arrolar testemunhas referenciais, que não presenciaram os fatos narrados na denúncia e nada acrescentaram para a sua elucidação.

Como bem destacou o ilustre Parquet em alegações finais, “[...] o simples fato de estar com veículo emprestado e sem carteira de habilitação não justificaria aquela espetacular tentativa de fuga, imprimindo no veículo excessiva velocidade e emprenhando-se em uma densa mata. Inclusive, os denunciados somente foram localizados naquela mata devido à utilização do helicóptero da Polícia Militar. Em verdade, a prova oral angariada aos autos, o comportamento dos acusados durante a abordagem policial e o local em que o entorpecente foi encontrado indicam, com absoluta segurança, a prática do famigerado tráfico de entorpecentes.” (fl. 333).

Nesse sentido, ao contrário do que sustentam as combativas defesas, não é crível que a sacola plástica, localizada a uma distância de, no máximo, dez metros do local da abordagem dos réus – conforme declarou o policial militar Rafael Pedroso – tenha sido dispensada por terceiros em momento pretérito, não havendo se cogitar a hipótese de que os acusados, por uma infeliz coincidência, estavam no local errado e na hora errada.

De mais a mais, o fato de a mata ser, em determinados pontos, de fácil acesso às pessoas, bem como haver entulhos e um barracão no local, além de residências nas proximidades, não é suficiente, por si só, para gerar dúvidas quanto à propriedade da droga e afastar a responsabilidade penal dos acusados.

Com efeito, tenho que as provas coligidas nos autos permitem concluir, sem sombra de dúvidas, que os entorpecentes pertenciam aos réus e se destinavam à traficância.

Isto porque, o modo como a droga estava acondicionada e a quantidade apreendida configuram que se destinava ao tráfico, tendo em vista que foram apreendidas 102 (cento e duas) porções da substância entorpecente benzoilmetilecgonina, popularmente conhecida por "cocaína", acondicionadas em microtubos plásticos do tipo “eppendorf”, totalizando 78,34 gramas da droga, conforme laudos periciais de fls. 31, 194/195 e 149/153.

Cabe ponderar que o crime de tráfico ilícito de entorpecentes é de natureza permanente, que se consuma com a simples posse sendo, portanto, desnecessário que o agente seja flagrado em atos de mercancia ou na posse de apetrechos comumente utilizados para a prática do delito, conforme sustenta a defesa.

A propósito, sobre o tema o E. TJ/SP já decidiu que: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio artigo 37 da Lei Antitóxicos dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (RT 584/347. Nesse mesmo sentido: RT 714/357, RJTJSP63/316, 70/371 e 97/512).

Portanto, as provas são robustas a sustentar um decreto condenatório, não havendo se falar em manifesta inocência dos acusados ou insuficiência probatória, uma vez que ausente qualquer das hipóteses previstas no artigo 386 do Código de Processo Penal.

Com efeito, as condutas dos réus, consistentes nas ações de “transportarem” e “trazerem consigo” os entorpecentes, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, encontram-se inseridas no rol descrito no “caput” do artigo 33 da Lei nº 11.343/06.

Por fim, analisando os autos, não é o caso de se aplicar a causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 em favor do acusado Fernando Augusto Alves, uma vez que é reincidente específico na prática delituosa, conforme se observa às fls. 174/176. A lei é taxativa quanto aos pressupostos para a concessão das benesses, sendo tal rol cumulativo e, dentre eles, exige-se a primariedade e os bons antecedentes.

Em razão de todo o acima exposto, restou demonstrada e caracterizada a conduta dos réus pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

Passo à fixação das penas. 

A) Quanto ao réu Jeferson Guilherme Chagas Fidelis. 

No tocante às circunstâncias previstas no artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal, observa-se que o réu é primário e não ostenta maus antecedentes na esfera criminal (fls. 177/179), nada havendo nos autos que justifique a fixação da pena acima do patamar mínimo legal. Portanto, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e multa no valor de 500 (quinhentos) dias-multa, fixada no patamar mínimo de 1/30 do salário mínimo, ante a ausência de elementos que possibilitem aferir a real situação econômico-financeira do acusado.

Incide no caso a circunstância atenuante da menoridade relativa (artigo 65, inciso I, do Código Penal), uma vez que o réu era menor de 21 anos na data dos fatos (fl. 15). Contudo, a pena-base já se encontra fixada no patamar mínimo legal, devendo permanecer inalterada em 05 (cinco) anos de reclusão e multa no valor de 500 (quinhentos) dias-multa.

Na terceira fase, deve ser aplicada a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º da Lei 11.343/06, uma vez que o acusado é primário, não ostenta maus antecedentes e não há provas de que se dedique às atividades criminosas e esteja envolvido com o crime organizado. A fração de diminuição deve considerar as circunstâncias do caso concreto. Tendo em vista a natureza e a quantidade da droga apreendida (78,34 gramas de “cocaína”), mostra-se razoável e suficiente a redução na fração máxima de 2/3 (dois terços). Diminuo, portanto, a pena para 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e multa no valor de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, fixada no patamar mínimo de 1/30 do salário mínimo.

Torno definitiva a pena acima estabelecida, em razão da inexistência de outras circunstâncias modificadoras.

B) Quanto ao réu Luís Fernando Carvalho Gonçalves. 

No tocante às circunstâncias previstas no artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal, observa-se que o réu é tecnicamente primário e não ostenta maus antecedentes na esfera criminal (fls. 169/173), nada havendo nos autos que justifique a fixação da pena acima do patamar mínimo legal. Portanto, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e multa no valor de 500 (quinhentos) dias-multa, fixada no patamar mínimo de 1/30 do salário mínimo, ante a ausência de elementos que possibilitem aferir a real situação econômico-financeira do acusado.

Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem aplicadas.

Na terceira fase, deve ser aplicada a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º da Lei 11.343/06, uma vez que o acusado é primário, não ostenta maus antecedentes e não há provas de que se dedique às atividades criminosas e esteja envolvido com o crime organizado. A fração de diminuição deve considerar as circunstâncias do caso concreto. Tendo em vista a natureza e a quantidade da droga apreendida (78,34 gramas de “cocaína”), mostra-se razoável e suficiente a redução na fração máxima de 2/3 (dois terços). Diminuo, portanto, a pena para 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e multa no valor de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, fixada no patamar mínimo de 1/30 do salário mínimo.

Torno definitiva a pena acima estabelecida, em razão da inexistência de outras circunstâncias modificadoras.

C) Quanto ao réu Fernando Augusto Alves.  

No tocante às circunstâncias previstas no artigo 42, da Lei nº 11.343/06 e artigo 59, do Código Penal, nada há que justifique a fixação da pena acima do patamar mínimo legal. Diante disso, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e multa no valor de 500 (quinhentos) dias-multa, fixada no patamar mínimo de 1/30 do salário mínimo, uma vez que ausentes nos autos elementos que permitam aferir a capacidade financeira do acusado.

Incide no caso a circunstância agravante da reincidência, prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, por conta da condenação judicial que consta às fls. 175/176. Diante disso, agravo a pena em 1/6 (um sexto), resultando a reprimenda em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e multa no valor de 583 (quinhentos e oitenta e três dias) dias-multa.

Ausentes outras circunstâncias agravantes ou atenuantes, bem como causas de aumento ou diminuição de pena a se aplicar. Inviável a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06, em razão da reincidência, como delineado na fundamentação supra, razão pela qual torno definitiva a pena acima estabelecida.

Tratando-se o tráfico de drogas de crime equiparado a hediondo (artigo 2º, § 1º da Lei nº 8.072/90), considerando-se, ainda, o montante da pena imposta e a reincidência específica, o réu Fernando Augusto Alves iniciará o cumprimento de sua pena no regime fechado, nos termos do artigo 33, § 2º do Código Penal.

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena (sursis), por estarem ausentes os requisitos previstos nos artigos 44, incisos I e II, e 77, "caput", e inciso I, ambos do Código Penal.

Com relação aos réus Jeferson Guilherme Chagas Fidelis e Luís Fernando Carvalho Gonçalves, conforme entendimento há muito exarado por este magistrado, o crime de tráfico fomenta inúmeros outros crimes e seria o caso de fixação do regime inicial fechado para cumprimento da pena, sendo inviável a substituição por penas restritivas de direitos e a suspensão condicional da pena, seja por conta de estarem ausentes os requisitos previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal, seja porque o artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90 estabelece que a reprimenda por crime de tráfico de drogas deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, seja, finalmente, porque o artigo 44, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, é expresso ao proibir referido benefício, bem como não se consideraria apta para retribuição e prevenção da pena, a mencionada substituição no presente caso. Ressalto que o crime de tráfico de drogas gera efeitos nefastos para a sociedade e para as famílias, de modo que a concessão do benefício, além de ser, no meu entender, incompatível com a sua gravidade, não se mostraria suficiente para a prevenção ou reprovação do delito (CP, art. 59, in fine), gerando ofensa ao disposto no artigo 44, inciso III, do Código Penal, além de verdadeira sensação de impunidade nesta interiorana cidade de Araçatuba-SP. 

Contudo, em posicionamento adotado pelo C. Superior Tribunal de Justiça, nos autos do Habeas Corpus Coletivo nº 596.603/SP, foi determinada a fixação do regime aberto quando aplicado o redutor previsto no § 4º do artigo 33, da Lei nº 11.343/06 (tráfico privilegiado), como se deu no caso em comento.

Nesse sentido, em observância à determinação da Corte Superior, os réus Jeferson Guilherme Chagas Fidelis e Luís Fernando Carvalho Gonçalves iniciarão o cumprimento de suas penas no regime aberto.

Por conseguinte, os réus têm direito à substituição da pena privativa de liberdade por 02 (duas) penas restritivas de direitos, consistentes em prestação pecuniária e prestação de serviços à comunidade, por preencherem os requisitos do artigo 44, incisos I a III, e parágrafo 2º, do Código Penal. A prestação pecuniária consistirá no pagamento, em dinheiro, do valor correspondente a 01 (um) salário mínimo, vigente na data do efetivo pagamento, que será revertido em benefício de entidade pública ou privada com destinação social, conforme artigo 45, parágrafo 1º, do Código Penal, observando-se o disposto no parágrafo 2º do mesmo artigo. A prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas (artigo 46 e parágrafos do Código Penal) terá seu cumprimento disciplinado pelo Juízo da Execução, conforme as aptidões dos réus, e deverá se dar pelo período de 01 (um) ano e 08 (oito) meses.

Incabível, no caso, a concessão da suspensão condicional da pena aos acusados, uma vez que foi deferida a substituição por pena restritiva de direitos, considerando, ainda, o montante da pena imposta (artigo 77, “caput”, do Código Penal).

DECIDO.

Ante o acima exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do Ministério Público para: 

A) CONDENAR os réus JEFERSON GUILHERME CHAGAS FIDELIS e LUÍS FERNANDO CARVALHO GONÇALVES, qualificados nos autos, como incursos no artigo 33, “caput”, cumulado com o parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, além de multa no valor de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, com regime aberto para o início do cumprimento. Substituo a pena privativa de liberdade por 02 (duas) penas restritivas de direitos, nos moldes expostos na fundamentação desta sentença;

B) CONDENAR o réu FERNANDO AUGUSTO ALVES, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e multa no valor de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, com regime fechado para o início do cumprimento.

Indefiro ao réu Fernando Augusto Alves o direito de recorrer em liberdade pelos mesmos fundamentos explicitados para a decretação e manutenção de sua prisão preventiva, somado à gravidade do crime imputado e sua reincidência específica, bem como para assegurar a ordem pública e garantir a aplicação da lei penal, sobretudo agora diante da condenação, em razão do montante e regime de pena impostos.

Recomende-se o réu ao estabelecimento prisional onde se encontra. Após, com a intimação das partes acerca da presente sentença, expeça-se, com urgência, guia de recolhimento provisória/definitiva.

Por outro lado, DEFIRO aos réus Jeferson Guilherme Chagas Fidelis e Luís Fernando Carvalho Gonçalves o direito de recorrerem em liberdade, em razão do montante, regime e natureza da pena imposta.

Expeça-se, de imediato, alvará de soltura clausulado.

DETERMINO a restituição do veículo apreendido nos autos (fls. 29 e 158) em favor do(a) legítimo(a) proprietário(a), mediante comprovação nos autos, expedindo-se o necessário após o trânsito em julgado.

Por fim, INDEFIRO o pedido de isenção do pagamento da pena pecuniária formulado pela defesa do sentenciado Jéferson Guilherme Chagas Fidélis, uma vez que a pena de multa prevista no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, não traz qualquer restrição à sua imposição, mesmo para aqueles considerados pobres pela lei, não sendo o seu decote possível para o julgador, uma vez que tal sanção cumulativa foi determinada pelo legislador.

Custas conforme a lei (artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003), observando-se que os réus são beneficiários da justiça gratuita (fl. 259).

P. R. e I.

Araçatuba, 10 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA