1500143-84.2021.8.26.0128
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Helen Komatsu
Comarca: Cardoso
Foro: Foro de Cardoso
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 18/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3031929/2021 - DEL.POL.CARDOSO, 17417718 - DEL.POL.CARDOSO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GIOVANI BUENO MAGALHÃES



Justiça Gratuita


Juíza de Direito: Dra. Helen Komatsu


Vistos.

GIOVANI BUENO MAGALHÃES, qualificado nos autos, foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cardoso
Foro de Cardoso
Vara Única
Rua Urias de Paula e Silva, 1351, Cardoso-SP - cep 15570-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500143-84.2021.8.26.0128 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500143-84.2021.8.26.0128
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3031929/2021 - DEL.POL.CARDOSO, 17417718 - DEL.POL.CARDOSO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GIOVANI BUENO MAGALHÃES



Justiça Gratuita


Juíza de Direito: Dra. Helen Komatsu


Vistos.

GIOVANI BUENO MAGALHÃES, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 23 de fevereiro de 2021, por volta das 09h00min, na Rua Cinco, nº 100, bairro Vila Progresso, nesta cidade e comarca de Cardoso/SP, mantinha em depósito 3,79 gramas (peso bruto) de cocaína, na forma de 8 (oito) pedras de crack, envoltas em papel alumínio; 4,02 gramas (peso bruto) de cocaína, acondicionada em um microtubo; e 6,64 gramas (peso bruto) de Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como maconha, na forma de 2 (duas) porções, acondicionadas em plástico, para entrega a consumo ou fornecimento a terceiros, o que fazia sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 04/05 e laudo pericial toxicológico definitivo a fls. 09/11.
O acusado foi notificado para apresentar defesa prévia (fls. 66), a qual se encontra às fls. 70/85. A denúncia foi recebida em 09 de agosto de 2021, conforme decisão de fls. 87/88.
O acusado foi devidamente citado à fls. 128.
Foi designada audiência de instrução e julgamento de forma virtual, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, bem como o acusado foi interrogado ao final.
Em debates orais, o Ministério Público manifestou-se pela condenação do acusado nos termos da denúncia.
A Defesa pugnou pela absolvição por falta de provas, sustentando que o numerário encontrado em poder do acusado tinha origem lícita, proveniente da venda de uma motocicleta e que a maconha localizada se destinava ao seu uso pessoal, além da inexistência de outros petrechos relacionados à venda de entorpecente. Apontou que as demais drogas localizadas não pertenciam ao réu e que apenas houve a apreensão de um microtubo, consignando-se que os policiais não informaram o local em que supostamente aquelas estariam. Por fim, ressaltou que o depoimento dos milicianos foi contraditório. 
É a síntese necessária. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Após regular instrução probatória, os fatos narrados na denúncia não restaram plenamente demonstrados. 
Isto porque, apesar da comprovação da materialidade delitiva por meio do exame químico toxicológico (fls. 09/11), a finalidade quanto à entrega da droga ao consumo de terceiros não restou suficientemente demonstrada.
Na fase policial, o acusado GIOVANI BUENO MAGALHÃES permaneceu em silêncio (fls. 15). Em juízo, disse que os policiais compareceram à sua residência, sendo noticiado o cumprimento de um mandado de prisão e passaram à busca da casa, localizando uma porção de maconha, que de fato era de sua propriedade. Apontou que os policiais começaram a enrolar papel alumínio e que desconhecia a existência do microtubo e da droga que estava em seu interior. Apontou que o numerário apreendido era proveniente da venda uma motocicleta. Não tem conhecimento do crack localizado. Morava sozinho no local. Na sequência, ali aportou a testemunha Donizeti, que veio buscar o recibo da motocicleta. Já foi preso pelo policial Adejair pela prática de um furto. Apontou ser usuário de maconha desde os 12 anos de idade. 
A testemunha Adejair Domiciano de Jesus da Silva, policial militar, disse que estava de serviço em patrulhamento das proximidades da residência do réu, em desfavor de quem havia denúncias de tráfico e um mandado de prisão. O acusado foi indagado e concordou com a realização de busca, havendo a localização de prato com resquícios de drogas, além de módulo de som e dinheiro em espécie. Durante a busca, chegou na residência Donizeti, vulgo "Nego". Ao que tem conhecimento, o acusado morava sozinho da casa e sempre o via ocioso. Acrescentou que a maconha foi localizada no armário na cozinha, tendo o acusado noticiado que seria usuário da apontada droga. Não se recorda o local específico em que o crack e a cocaína foram encontrados, acreditando que estavam no armário, onde também se encontrava o rolo de papel alumínio. Houve a apreensão de um microtubo, cujo tamanho não se recorda, sendo que se localizava junto com o crack. Não sabe se estava ou não cheio de cocaína. 
A testemunha Raul Benedito Bento Garcia, também policial militar, relatou que estava de posse de um mandado de prisão em desfavor do réu e, considerando a informação de que este fazia o tráfico na residência, o acusado foi abordado e posteriormente franqueou a entrada na casa, onde foi localizado um módulo de som, oito porções de crack, duas porções de cocaína e duas porções de maconha. Em poder do acusado houve a localização de R$ 1.002,00 em espécie, tendo o réu informado que era proveniente da venda de uma moto à testemunha Donizeti. Apontou que o réu não trabalha e ostenta veículos automotores. Donizeti também é conhecido dos meios policiais por tráfico de drogas. Apontou que a quantidade de droga é expressiva para o porte da cidade. Quando realizou a abordagem, o réu se encontrava nas proximidades da residência, sendo que o ingresso na casa seu deu por autorização daquele. A porção de maconha foi localizada no armário e, quanto às demais drogas, não se recorda especificamente, pois a busca foi feita pelo outro policial. Havia procedido à prisão do réu por um furto na residência do Ari da Padaria e por um furto de um rancho na praia de Cardoso. Foi apreendido um microtubo, que pode armazenar cerca de 1g de cocaína.   
A testemunha de Defesa Donizeti Aparecido Leonardi Júnior afirmou que adquiriu uma moto do réu em uma sexta feira, com o numerário proveniente de seu acerto, estando pendente apenas a entrega do recebido. Assim, precisava pegar o recibo com o réu, mas notou que a viatura se encontrava no local, de modo que ficou esperando, pois não sabia o que estava ocorrendo. Ouviu o policial dizendo que havia encontrado uma droga, oportunidade em que o acusado afirmou que era usuário. Entregou a quantia de R$ 2.500,00 ao acusado, além de outras cinco parcelas de R$ 500,00, totalizando R$ 5.000,00. Ficou com a moto mais três meses e a vendeu. Tem conhecimento de que o réu é servente de pedreiro e usuário de maconha, desconhecendo se fazia o uso de outro tipo de entorpecente. Acrescentou que o local em que o réu foi preso era de propriedade do genitor dele. 
Valdete de Melo Bueno, mãe do réu, declarou que no dia da abordagem do filho a depoente não se encontrava na residência, pois reside no CDHU, ou seja, em local diverso. Quanto ao acusado, informou que se trata de um bom filho, trabalha e realiza labores informais. A casa em que a prisão ocorreu pertencia ao genitor. Nunca ouviu notícias de que o acusado fosse traficante.
Dessa forma, após regular instrução probatória, restou demonstrado que os policiais se encontravam em patrulhamento e, em razão da existência de mandado de prisão expedido em desfavor do acusado, avistaram o réu defronte sua residência.
Na sequência, o réu foi abordado, oportunidade em que houve a apreensão de R$ 1002,00 em espécie em seu poder. 
Justificando a existência de informações quanto à prática do tráfico por parte do acusado e considerando a autorização por este fornecida, houve a busca domiciliar, oportunidade em que ocorreu a localização de duas porções de maconha, oito porções de crack e um microtubo de cocaína. 
No local ainda havia um rolo de papel alumínio, diversos saquinhos de gelinho e um prato de cozinha (fls. 04).
Nestes termos, verifica-se que não há elementos suficientes quanto ao destino do entorpecente.
Isto porque, embora não se possa acolher a tese defensiva no sentido de que o entorpecente havia sido dolosamente introduzido no local pelos policiais militares, com exceção da maconha, nota-se que as circunstâncias não autorizam a conclusão de que a droga se destinava à entrega ao consumo de terceiros.
De fato, quando o acusado foi abordado pelos policiais, o numerário que se encontrava em sua carteira era proveniente da venda de uma motocicleta, o que foi confirmado pela testemunha Donizete Aparecido Leonardo Júnior, de modo que o dinheiro, inclusive, foi entregue à genitora do réu pela Autoridade Policial (fls. 06/07).
A quantidade de droga localizada não era expressiva e não houve a apreensão de objetos que inequivocamente demonstrassem o fracionamento da droga para a venda, uma vez que os utensílios de cozinha como papel alumínio e saquinho de gelinho, por si sós, não podem ser indicativos da apontada atividade. Apesar da menção quanto a resquícios de cocaína no prato apreendido, não se realizou perícia no dito objeto, de modo que prejudicada a conclusão apresentada.
Ademais, o acusado não foi encontrado portando referido entorpecente em local conhecido como ponto de venda de drogas ou com numerário proveniente do nefando comércio, de modo que não se vislumbra a possibilidade de um decreto condenatório apenas com base na informação de que o réu estaria de dedicando ao tráfico. 
Assim, embora relevante o informe por parte dos policiais militares, à míngua de outros elementos, a situação demonstrada não dá conta do armazenamento do entorpecente para a entrega ao consumo de terceiros.
De mais a mais, a vida pregressa do réu não dá conta da inexistência de prévio envolvimento com o tráfico, levando-se em conta as condenações por delitos contra o patrimônio e por porte de droga para uso pessoal.
Nestes termos, imperiosa a desclassificação para o delito de porte de entorpecente para uso pessoal.
No que diz respeito à pena, considerando a reincidência do acusado, estabelece-se a prestação de serviços à comunidade pelo período de dois meses.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal a fim de desclassificar a imputação indicada na denúncia e condenar GIOVANI BUENO MAGALHÃES ao cumprimento de 02 dois meses de prestação de serviços à comunidade como incurso nas penas do art. 28 da Lei 11.343/06. 
Após o trânsito em julgado desta, expeça-se guia de recolhimento.
O réu poderá recorrer em liberdade, eis que assim permaneceu no curso da instrução e considerando a desclassificação.
Declaro o perdimento dos objetos apreendidos (fls. 04/05) em favor da União, exceto no que se refere ao módulo de som, o qual, juntamente com a quantia encontrada em poder do acusado, foram entregues à genitora do réu às fls. 06/07. Os objetos remanescentes (um rolo de papel alumínio, diversos saquinhos de gelinho e um prato de cozinha), portanto, ante a inviabilidade de aproveitamento econômico, deverão ser destruídos ou inutilizados, caso mantida a condenação.
Tendo em vista que o réu é beneficiário da justiça gratuita, ora deferida, fica dispensado do pagamento das custas processuais.
P.I.C.

Cardoso, 18 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA