1500107-73.2022.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcos Takaoka
Comarca: Mirassol
Foro: Foro de Mirassol
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 18/04/2022
... é pai da sua filha, que foi preso por tráfico de drogas. Asseverou que estava no gás, junto com a Alexandra, sentadas, conversando, quando viram vários policiais entrando no prédio, salientando que estava tudo escuro. Asseverou que há muito tráfico de drogas nos “predinhos”, esclarecendo, no dia dos fatos, ouviu o arrombamento de uma porta, sabendo que um policial careca ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mirassol
Foro de Mirassol
3ª Vara
Rua Floriano Peixoto, 1750, Nossa Senhora Aparecida, Mirassol - SP - cep 15130-007

Processo nº. 1500107-73.2022.8.26.0559, pg.  
TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500107-73.2022.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2011291/2022 - DEL.POL.MIRASSOL, 22418588 - DEL.POL.MIRASSOL, 138/22/413 - DEL.POL.MIRASSOL, 2011291 - DEL.POL.MIRASSOL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Thiago Mateus dos Santos Gonçalves e Carlos Gabriel de Lima Cantarin
Vítima:
A Saúde Pública
Artigo da Denúncia:
 Art. 33 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia)
Data da Audiência:
18/04/2022, 14:00h
Réu Preso

Justiça Gratuita

Em 18 de abril de 2022, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no aplicativo Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juíz de Direito da 3ª. Vara Judicial, através do aplicativo Microsoft Teams, o Excelentíssimo Sr. Dr. Marcos Takaoka, Meritíssimo Juiz de Direito, comigo Escrevente ao final nomeado, regularmente conectado à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais, verificou-se a presença do autor Justiça Pública, na pessoa do(a) Excelentíssimo(a) Sr(a). Promotor(a) de Justiça, Dr. Hérico William Alves Destéfani. Presentes os réus Thiago Mateus dos Santos Gonçalves e Carlos Gabriel de Lima Cantarin, presos por Este Juízo no CDP de São José do Rio Preto, acompanhados de seus respectivos advogados Dr(a). Caio Vinicius Silva Zanão, OAB 431490/SP e Dra. Fabiola Caroline José, OAB 452672/SP. Presente(s) a(s) Testemunha(s) PM Elder Doro Pancieri, PM Anderson Rodrigo de Matos, Alexandra Ribeiro dos Santos e Iana Cristina Serafim. Iniciados os trabalhos, foi oportunizado aos réus e seus defensores, conversa privativa, tendo o MM. Juíz, Promotor e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o magistrado e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com as gravações através do Microsoft Teams. Aberta a audiência, foram ouvidas as testemunhas, e os réus foram interrogados. O(s) depoimento(s) foi(ram) colhido(s) por meio audiovisual, sendo feita a gravação na mídia digital anexa, nos termos dos Provimentos 886/04, do Conselho Superior da Magistratura e 23/04, da Corregedoria Geral da Justiça, com as alterações previstas na Lei 11.419/06 e art. 405, §§ 1º e 2º da Lei 11.719/08. Deliberação do MM. Juiz: Não havendo outras provas a serem produzidas em audiência, declaro encerrada a instrução e determino que se passe ao artigo 403, do CPP. Após, foi concedida a palavra sucessivamente primeiro a Acusação e depois a Defesa, pelo prazo legal, para os debates orais, conforme segue na mídia em anexo. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra THIAGO MATEUS DOS SANTOS GONÇALVES, qualificado as fls. 28/30, e CARLOS GABRIEL DE LIMA CANTARIN, qualificado as fls. 24/26, dando-os como incursos no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque THIAGO, no dia 12/01/2022, por volta das 22h00min, na Rua 13, nº 2831, Jardim São Bernardo, neste Município e Comarca, trazia consigo 28 eppendorfs contendo cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, e porque CARLOS, no mesmo dia e local, trazia consigo 13 pedras de crack e 02 porções de cocaína, ambos para fins de tráfico ilícito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu Thiago foi notificado (fls. 167) e apresentou defesa preliminar (fls. 179/183). O réu Carlos foi notificado (fls. 168) e apresentou defesa preliminar (fls. 204/209). A denúncia foi recebida em 09/03/2022 (fls. 210/212). Durante a instrução, ouviram-se quatro testemunhas, sendo o interrogando os réus ao final. O Ministério Público requereu a condenação do acusado, porque estariam provados os fatos descritos na denúncia. A Defesa Thiago pleiteou a improcedência da ação penal, alegando que: a) o acusado é inocente; b) os policiais arrombaram a porta de onde estava o réu, trazendo consigo o entorpecente; c) quem prendeu em flagra te o réu foi policial que costuma persegui-lo; d) é aplicável o “in dubio pro reo”. A Defesa de Carlos pleiteou a improcedência da ação penal, alegando que: a) o acusado é inocente; c) não há provas para a condenação. É o relatório.  Fundamento e decido. Afasto o pedido preliminar de desentranhamento de provas, visto que, segundo o conjunto probatório uniforme, não houve nenhum arrombamento ou invasão de domicílio, quando da prisão em flagrante dos réus. A autoria e materialidade foram comprovadas mediante auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 10/13), auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), laudo de constatação (fls. 17/19), nota de culpa (fls. 39/40), laudo exame de corpo de delito (fls. 66/69), laudo de exame químico toxicológico (fls. 135/137), laudo de exame químico toxicológico em peça (fls. 173/175), auto de incineração de drogas (fls. 296/299), laudo de aparelho celular (fls. 250/270), laudo de exame no local dos fatos (fls. 271/274), tendo sido todos esses documentos confirmados por robusta prova testemunhal. Na data dos fatos, policiais militares viram os acusados na calçada, que, ao perceberem a presença da viatura, começaram a caminhar mais rápido, em direção ao interior dos “Predinhos”, o mais tradicional ponto de tráfico desta cidade. Os policiais perceberam que o acusado Carlos dispensou ao chão um objeto, próximo a seus pés. Realizada a abordagem, que ocorreu no hall do prédio, verificaram se tratar de um invólucro contendo 13 pedra de “crack” e 02 porções de cocaína, tendo apreendido ainda, no bolso dele, R$ 100,00.  Além disso, abordaram o acusado Thiago nas escadas dos “predinhos”, localizando em um de seus bolsos um maço de cigarros com 28 pinos de cocaína, além da quantia de R$217,00 e um aparelho celular. Perante o delegado, o acusado Carlos afirmou que tinha ido aos “predinhos” para comprar maconha, quando viu a aproximação de uma viatura. Disse que os policiais chegaram e várias pessoas saíram correndo, jogando drogas aos seus pés, razão pela qual os policiais acreditaram, equivocadamente, que fossem suas (fls. 08). O acusado Carlos afirmou que tinha R$ 100,00 e foi aos predinhos comprar cinquenta gramas de maconha e, quando os policiais chegaram, várias pessoas saíram correndo e jogaram droga nos seus pés. Asseverou que o policial Leonardo Luciano realizou a sua abordagem, prendendo-o por tráfico, e depois de dar uma geral no térreo subiu a escada dos predinhos, onde o outro réu foi preso. Na fase extrajudicial, o acusado Thiago afirmou que estava na casa da sua namorada, quando os policiais invadiram o imóvel, arrombando a porta e trazendo consigo as drogas, posteriormente apresentadas na delegacia. Asseverou que quem o prendeu foi o policial Leonardo Luciano, que, aliás, foi o responsável pelo arrombamento (fls. 09). Em juízo, o acusado Thiago disse que estava na casa da namorada, quando a polícia arrombou a porta, apreendendo os seus 28 pinos de cocaína, que se destinavam ao tráfico. Afirmou que não conhece o corréu, nunca caminhou com ele e reafirmou que estava na casa da sua namorada, no dia dos fatos. A versão dos réus é inverossímil, sendo estapafúrdia a alegação de que um mesmo policial, havendo vários militares, foi o responsável pela prisão de um dos acusados no térreo e, em seguida, após subir escadaria correndo, pela prisão do segundo, no último andar dos predinhos, tendo antes arrombado uma porta. Aliás, observo que essa versão foi desmentida pelos próprios policiais Helder e Anderson, que disseram ser os únicos responsáveis pela abordagem inicial, fato, aliás, confirmado pelo Comando da Polícia Militar (fls. 227).  Os policiais militares disseram que estavam em patrulhamento nas imediações dos famigerados “predinhos”, quando viram dois indivíduos, ora acusados, em atitude suspeita. Asseveraram que, ao perceberem a presença da polícia, os acusados empreenderam fuga, indo em direção ao interior dos “predinhos”. Contaram que o acusado Carlos dispensou no chão um invólucro contendo 13 pedras de “crack” e 02 porções de cocaína, havendo no bolso dele R$ 100,00. Asseveraram que abordaram Tiago junto às escadas dos predinhos, localizando no bolso dele 28 pinos de cocaína, R$ 217,00 e um aparelho celular, salientando que não houve ingresso em nenhum apartamento. Em especial, o policial Helder afirmou que Helder e Thiago estavam junto, caminhando lado a lado, acrescentando que abordou Carlos e o seu parceiro, o Thiago. Salientou que, de início, estava só com o seu parceiro e somente posteriormente foram acionados outros policiais. Disse que Carlos disse que era usuário, mas não indicou nenhum fornecedor, afirmando que não conhecia nenhum dos réus. Asseverou que estavam de viatura quatro rodas e viu os acusados na calçada, portanto, do lado de fora dos “predinhos”, não havendo mais ninguém na rua. Esclareceu que Thiago admitiu o tráfico para o outro policial, que não sabe de onde apareceram as testemunhas Alexandra e Iana, salientando que não as levaram à delegacia (acrescentou que a noite estava fria, não havia ninguém na rua além dos réus e as duas mulheres não presenciaram nada). Em especial, o policial Anderson esclareceu que Thiago lhe admitiu o tráfico de drogas, enquanto Carlos afirmou que usuário. Disse que, quando viu os réus, eles estavam caminhando juntos, na calçada, acrescentando que, de início, estava sozinho com o seu colega Helder e só depois da abordagem houve solicitação de apoio. Asseverou que as testemunhas Alexandra e Iana não estavam no local dos fatos, tendo elas aparecido somente na delegacia de polícia. Afirmou que não houve arrombamento de nenhum apartamento, nem ingresso em nenhuma unidade habitacional. A testemunha Alexandra disse que a tia de um dos réus chegou desesperada e pediu para ela, testemunha, comparecer à delegacia de polícia, razão pela qual foi prestar seu testemunho. Disse que nunca foi testemunha em processo criminal, mas, indagada pelo Dr. Promotor, acabou por admitir que foi testemunha do réu Thiago, em outro processo anterior. Acabou por admitir que foi testemunha em um outro processo, em que um seu ex-namorado, foi acusado por tráfico de drogas. Asseverou que estava sentado junto aos botijões de gás e não viu o que aconteceu na rua, nem o momento em que a viatura parou, tendo visto apenas um monte de gente correndo, quando entraram duas motocicletas da ROCAM. Acrescentou que estava muito escuro e não viu nenhuma viatura quatro rodas, salientando que os “predinhos” é ponto de drogas, razão por que as pessoas costumam correr da polícia. Asseverou que viu um dos indivíduos gritando: “por favor, senhor, não faz isso não”, sublinhando que não sabe o que aconteceu, porque não viu. Disse que não viu as pessoas presas na delegacia, apenas deu o depoimento e foi embora, não sabendo se as pessoas que estão presas neste processo são as que foram abordadas naquele dia (o prédio é muito escuro, não dá para ver nada e não viu nada). Asseverou que ficou sentada no gás com a Ianá, por cerca de duas horas, cuidando de uma menina de colo, enquanto a Ianá cuidava de um menino pequeno, enquanto transcorria toda a ação policial. Disse que a moça que pediu ajuda era bonita e tinha o cabelo preto, que estava enrolado sobre a cabeça, tendo estatura elevada, acrescentando que não sabe dizer a idade, nem a altura dela. A testemunha Iana afirmou que conhece os réus de vista, conhecendo mais o que é mais gordinho “Thiago”, tendo amizade com a tia dele. Asseverou que foi testemunha de defesa de Fabrício Cristiano dos Santos, em que o denunciado Thiago também era réu. Esclareceu que Fabrício é pai da sua filha, que foi preso por tráfico de drogas. Asseverou que estava no gás, junto com a Alexandra, sentadas, conversando, quando viram vários policiais entrando no prédio, salientando que estava tudo escuro. Asseverou que há muito tráfico de drogas nos “predinhos”, esclarecendo, no dia dos fatos, ouviu o arrombamento de uma porta, sabendo que um policial careca invadiu um apartamento no último andar e pegou o Thiago. Afirmou que no pátio viu a detenção de um rapaz mais magrinho, no gramado, tendo visto os policiais fazer varredura nos predinhos. Disse que viu viatura quatro rodas, não tendo visto motocicletas. Esclareceu que a tia do Thiago, que mora na avenida, lhe pediu para depor na delegacia. Asseverou que havia quatro viaturas quatro rodas e que não havia motos da polícia no dia. Esclareceu que ficou sentada no gás com a Alexandra por cerca de 45 minutos, o suficiente para ver toda a ação, e que não havia nenhuma criança nas imediações (as crianças da Alexandra estavam com a avó materna, não estavam na companhia da mãe). Observo que o acusado Thiago já foi condenado por tráfico e associação para o tráfico, por sentença transitada em julgado, por exercer sua atividade criminosa justamente nos predinhos no ano de 2016 (processo nº 0000095-17.2016.8.26.0559), enquanto Carlos vende entorpecente, habitualmente, no mesmo local, desde o ano de 2017 (processos nº 459-05.2017.8.26.0358, 0001245-28.2017.8.26.0559, 0003394-18.2017.8.26.0358, 1508116-50.2019.8.26.0358, fls. 62/63). Destarte, sendo os “predinhos” o mais habitual ponto de vendas de tráfico de drogas nesta cidade, dominado pelo crime organizado, não é de admirar-se que tenha aparecido “porta quebrada” ou “diz que diz” a respeito de barulho de porta arrombada (de forma sintomática, ver ninguém viu nada). Conforme dos antecedentes e dos documentos juntados aos autos, a começar pela perícia dos telefones, os acusados faltaram com a verdade, pois se trata sim de traficantes. Nas mensagens transcritas pela perícia, o acusado Thiago aparece vendendo droga para um certo “Cokinha” (fls. 254/255), negociando maconha com um certo “Primo” (fls. 255/256), pedindo entorpecente para o fornecedor “Gui', a fim de vender para “cliente” (fls. 256/259), fornecendo “da boa” e “da capa pequena” para o Feio (fls. 259/260), tratando de cliente com associada, dentre outros assuntos ligados ao tráfico de drogas (fls. 262/269). Assim sendo, diante de todos esses elementos robustos, comprovadores de tráfico de drogas, merece credibilidade o depoimento dos policiais militares, funcionários públicos concursados, cuja palavra tem o mesmo valor do de qualquer pessoa de bem (ainda mais quando, como no caso dos autos, é coerente durante toda a “persecutio criminis”). Os depoimentos de Ianá e Alexandra foram desmentidas pelos policiais, que disseram que não houve arrombamento, nem ingresso em apartamento, observando-se que o depoimento das duas apresenta inúmeras contradições. Sobre as incoerências, Alexandra afirmou que ela e Ianá cuidavam de duas crianças pequenas, enquanto aconteciam os fatos, enquanto Ianá negou essa afirmação; além disso, Alexandra disse que os policiais entraram nos “predinhos” em motocicletas, enquanto Ianá afirmou que não havia motos, apenas viaturas quatro rodas; Alexandra disse que ficou sentada no gás com a Ianá por cerca de duas horas, enquanto esta afirmou que ficaram por cerca de 45 minutos; por fim, Alexandra disse que uma mulher de cabelo preso as procurou, pedindo ajuda para o sobrinho Thiago, enquanto Ianá asseverou que era uma mulher de cabelo solto. A despeito do laudo de fls. 271/274, cujo exame foi realizado no dia posterior aos fatos, há prova tão somente de que houve arrombamento do apartamento, não se sabendo quem seria o autor do arrombamento; todavia, segundo a prova dos autos, é certo que os policiais não arrombaram nenhuma porta, para prender o acusado Thiago. Sobre esse possível arrombamento, observo que a defesa limitou-se a alegações, mas não arrolou nenhum morador que tenha presenciado o arrombamento da porta e prisão do réu Thiago (nem mesmo a namorada dele). Como salientando pelo Ministério Público, Alexandra e Ianá costumam ser testemunhas de defesa, para traficantes, o que, diante dos elementos mencionados, impõe a extração de cópias dos autos, para apuração do crime de falso testemunho, em tese, cometido pelas duas. Por fim, não é o caso de expedir qualquer ofício para a Polícia Militar que, como já exposto, revelou por meio de ofício o nome dos responsáveis pela prisão em flagrante. O local da prisão em flagrante, a fuga dos réus, o local da abordagem, a quantidade e modo de embalagem do entorpecente, sem olvidar o histórico dos réus, traficantes contumazes dos famigerados “Predinhos” revelam o dolo de tráfico de drogas, sendo de afastar-se a tese de tráfico para uso próprio. Em suma, a ação é procedente. Passo à dosimetria da pena: Do acusado Thiago: art. 33, caput, da Lei 11.343/06. O acusado ostenta de maus antecedentes (FA – fls. 53/60 e certidão- fls. 49/51), e, por isso, fixo a pena base acima do mínimo legal, obtendo-se 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, Na segunda fase, nada há a ser considerado. Em razão da reincidência específica, aumento de 1/6, obtendo-se 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multas.  Cada dia-multa terá valor correspondente a um trigésimo do salário mínimo. Não houve confissão por parte do réu, que tentou manter parte da mentira inventada na delegacia, sobre o suposto arrombamento, procurando ainda isentar de pena o corréu, com quem traficava junto. Assim, deixei de considerar a confissão espontânea. A pena privativa de liberdade começará a cumprir-se em regime fechado (art. 33, §2º, “a”, do Código Penal). É descabida a substituição da pena por restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena, por ser o réu detentor de péssimos antecedentes, além de reincidente específico. Do acusado CARLOS GABRIEL DE LIMA CANTARIN: art. 33, caput, da Lei 11.343/06. O acusado não ostenta de maus antecedentes (FA – fls. 52 e certidão- fls. 61), e, por isso, fixo a pena base no mínimo legal, obtendo-se 05 anos e 500 dias-multa, quantidade definitiva à falta de outras circunstâncias relevantes. Deixei de considerar a menoridade relativa, porque, na segunda fase dosimetria, é incabível a diminuição para patamar inferior ao mínimo legal. Quando menor, o acusado Carlos praticou tráfico de drogas, sempre nos predinhos, por inúmeras vezes (processos nº 459-05.2017.8.26.0358, 0001245-28.2017.8.26.0559, 0003394-18.2017.8.26.0358, 1508116-50.2019.8.26.0358, fls. 62/63). Cada dia-multa terá valor correspondente a um trigésimo do salário mínimo. A pena privativa de liberdade começará a cumprir-se em regime semi aberto (art. 33, §2º, “c”, do Código Penal). É descabida a substituição da pena por restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena, por expressa previsão legal e por incompatibilidade desses benefícios com o tráfico de drogas. Do exposto, e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação penal, para CONDENAR THIAGO MATEUS DOS SANTOS GONÇALVES, portador da cédula de identidade RG nº. 40.757.639-3, filho de Julio Cesar Gonçalves e Marinelva Aparecida dos Santos, nascido em 28/11/1994, em Mirassol/SP, a cumprir pena de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar 680 dias-multas com valor unitário correspondente ao mínimo legal, e CONDENO CARLOS GABRIEL DE LIMA CANTARIN, portador da cédula de identidade RG nº. 57.211.799-1, filho de Luis Carlos Cantarin e Marcia Edineia de Lima, nascido em 02/03/2002, em São José do Rio Preto/SP, a cumprir pena de 05 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar 500 dias-multa com valor unitário correspondente ao mínimo legal, ambos como incurso na pena do art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Os acusados não poderão apelar em liberdade, porque continuam presentes os requisitos da segregação cautelar. Determino o perdimento dos valores apreendidos, em favor do FUNAD, providenciando-se o necessário. Os entorpecentes apreendidos já foram destruídos e, nos termos do provimento CSM 2482/2018, determino a destruição da amostra guardada para contraprova, encerrado o processo criminal, providenciando-se o necessário. Extraiam-se cópias das principais peças dos autos, remetendo-se à polícia, para apuração de eventual falso testemunho por parte das testemunhas Alexandra Ribeiro dos Santos e Ianá Cristina Serafim, incluindo-se o depoimento delas, em juízo e perante o Dr. Delegado de Polícia. Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitivo. Façam-se as comunicações e anotações de praxe. Custas “ex lege”. Arbitro os honorários do(a) Dr(a). Defensor(a) em 100% da tabela vigente, expedindo-se certidão nos termos do convênio. As gravações colhidas nesta audiência estarão disponíveis através do aplicativo One Drive sendo o link disponibilizado através de certidão a ser expedida aos autos.  Por absoluta impossibilidade, visto que a audiência foi realizada em ambiente virtual, o MM. Juiz dispensou a assinatura dos presentes, com a anuência de todos os presentes. Publicada esta em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Intimado(s) da sentença, pelo(s) réu(s) foi dito que desejava(m) recorrer da sentença. Pelos Exmos. Drs. Defensores dos acusados e pelo Exmo. Dr. Promotor de Justiça foram manifestados os desejos de arrazoarem na Superior Instância, nos termos do Art. 600, §4º, do CPP, o que foi deferido. Nada mais. Eu, Mateus Silveira de Abreu, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

MM. Juiz: Marcos Takaoka


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA