1500820-18.2018.8.26.0291
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA
Comarca: Jaboticabal
Foro: Foro de Jaboticabal
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/08/2022
... - Assunto
Tráfico de Drogas e Condutas Afins - Ação Penal - Procedimento Ordinário
Réu(é)(s):
JOSE EDUARDO BASILIO BASSI
Data da audiência:
23/08/2022, às 14:15h 


Aos  23 de agosto de 2022, às 14:15h, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaboticabal
Vara Criminal
Praça do Café, s/nº, Aparecida, Jaboticabal - 14870-230 - SP
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO CRIMINAL

 Processo Digital nº:
1500820-18.2018.8.26.0291
Classe - Assunto
Tráfico de Drogas e Condutas Afins - Ação Penal - Procedimento Ordinário
Réu(é)(s):
JOSE EDUARDO BASILIO BASSI
Data da audiência:
23/08/2022, às 14:15h 


Aos  23 de agosto de 2022, às 14:15h, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams,  sob a presidência do MM. Juiz de Direito da Vara Criminal da Comarca de Jaboticabal Dr. JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA, comigo escrevente,Osmar Vitor Pereira Junior, matricula M369870, regularmente conectada à sala virtual, foi aberta a audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe.
DELIBERAÇÕES INICIAIS
Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do Promotor de Justiça, Dr. Adinan Aparecido de Oliveira, do(a)(s) réu(é)(s): JOSE EDUARDO BASILIO BASSI, acompanhado(a)(s) de seu(ua) patrono(a), Dr(a). Fabio Eduardo Giampietro,  OAB 303721/SP. da(s) testemunha(s) arrolada(s)  PM - Julio Cesar Britto, PM - CAIO FERNANDO DE MATOS RODRIGUES, Willian Renan Pivetta e Gilberto Cassio dos Santos. Presentes ainda a estagiária Manuela Furlan
Registro da audiência:
Todos os depoimentos serão realizados por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e gravação armazenada em nuvem através do sistema One Drive e pelo SAJ

Não comparecimento de vítima ou testemunha: 
Pelo(a) DD(a) Representante do Ministério Público fe pela Defesa foi dito que desistiam do depoimento da(s) testemunha(s) Lincon Augusto Thomaz Gregório, o que foi homologado pelo juízo.
Pela Defesa foi dito que desistia do depoimento da testemunha Willian Renam Pivetta, o que foi homologado pelo juízo.

DA COLETA DA PROVA
Iniciados os trabalhos, foi permitido ao réu e ao seu defensor conversa privativa, tendo o MM. Juiz, Promotor e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o magistrado e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com da gravação através do Microsoft Teams. Após, foram adicionadas à audiência virtual, uma por vez, a partir do lobby, Julio Cesar Britto, Caio Fernando de Matos Rodrigues e Gilberto Cássio dos Santos

Em seguida interrogou-se o réu JOSE EDUARDO BASILIO BASSI.

ENCERRAMENTO DA INSTRUÇÃO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dada por encerrada a instrução processual e determinado o debates das partes.

ALEGAÇÕES FINAIS E SENTENÇA
Alegações finais em audiência: 
Dada a palavra ao(à) DD(a). Promotor(a) de Justiça e ao(à)(s) advogado(a)(s) de defesa, manifestaram-se em audiência.
Sentença: 
O(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida sentença em audiência, conforme segue:

José Eduardo Basílio Bassi, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei de Drogas, pelos fatos a seguir descritos. 
Segundo a denúncia, no dia 21 de novembro de 2018, às 15h20, em frente ao numeral 2 da Av. José Felício Machado, Jardim Santa Rosa, no município e comarca de Jaboticabal/SP, o acusado, vendia e guardava, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico e entrega a terceiros, 28 (vinte e oito) cápsulas tipo eppendorf contendo “cocaína” e pesando 39,59g; 13 (treze) invólucros plásticos de cor verde contendo “crack” e pesando 8,5g; e 1 (uma) porção de “maconha” pesando 10,66g.
Houve a concessão de liberdade provisória ao acusado cumulada com medidas cautelares pessoais diversas da prisão (fls. 38/41).
O réu foi notificado (fl. 141) e apresentou defesa prévia (fls. 96/104).  
A denúncia de fls. 79/81 foi recebida em 11 de julho de 2019 (fl. 136). 
Nesta data, cito formalmente o acusado para o fim de evitar futura  alegação de nulidade.
Durante a instrução, também realizada nessa data, foi colhida prova oral, e, ao final, houve o interrogatório.  
As partes apresentaram alegações finais orais. 
O Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos moldes em que formulada na denúncia.  
A Defesa requereu absolvição diante da insuficiência do conjunto probatório e, de forma, subsidiária, requereu a fixação da pena no mínimo legal, com aplicação da causa de diminuição do § 4º do artigo 33 da Lei te Drogas, bem como substituição por restritivas de direitos.
É o relatório.  
Fundamento e Decido.  
A materialidade veio comprovada pelos seguintes elementos de prova: auto de prisão em flagrante (fl. 01); termo de declaração de Lincon Augusto Thomaz Gregório (fl. 04); boletim de ocorrência (fls. 11/13); auto de exibição e apreensão dos entorpecentes e certa quantia em dinheiro (fls. 14/15); imagem do entorpecente com seu respectivo peso (fls. 16/19); laudos periciais de constatação provisória positiva para os entorpecentes – cocaína e maconha (fls. 23/24, 25/26 e 27/28); laudos de exames químico-toxicológicos positivos para as substâncias entorpecentes – maconha e cocaína (fls. 55/56, 57/59 e 60/62); relatório final (fls. 63/65).
Ocorre que, no tocante à autoria, vieram aos autos apenas os seguintes elementos:
A testemunha Júlio César Britto, Policial Militar, disse que receberam uma denúncia anônima, via Copom e foram ao local para averiguar (local conhecido como ponto de venda de drogas). Lá encontraram dois indivíduos com as características que haviam sido informadas via copom. Disse que a maior parte da droga foi encontrada em local próximo a José Eduardo, escondida em um tronco de uma árvore. Disse que, além das drogas, também apreenderam dinheiro. Com o adolescente apreenderam apenas uma porção de droga. Com o acusado nada foi apreendido. 
A testemunha Caio Fernando de Matos Rodrigues, Policial Militar, ratificou o depoimento de seu colega de farda. Acrescentou que se depararam com uma pessoa (adolescente) que estava comprando a droga do acusado, porém não soube precisar  detalhes a respeito. Disse não se recordar muito bem dos fatos, devido ao tempo transcorrido desde a abordagem e também disse não se recordar de nenhum tronco de árvore, tendo em vista que a ocorrência deu-se há quase quatro anos. 
Em seu interrogatório, o acusado José Eduardo Basílio Bassi negou a prática do fato. Disse que estava no local, de passagem, quando a polícia já entrou com tudo na rua e o abordou, acusando-lhe de estar traficando. 
Pois bem. Conforme deflui dos depoimentos acima transcritos, a prova colhida sob o crivo do contraditório revela-se frágil a amparar um decreto condenatório. O acusado negou a traficância. O Policial Julio Cesar disse que não se recorda de ter visto o acusado entregando nenhuma droga, disse que ele estava apenas ali próximo de onde a droga foi encontrada. Disse que com ele nada foi apreendido. Já o Policial Caio Fernando disse pouco se recordar dos fatos e seu relato, nessa data, acabou não sendo firme e coeso a contento e portanto, inábil a amparar uma condenação.
Assim, pairam indícios de que o acusado estava traficando no local e data referidos na denúncia, porém esses indícios não foram comprovados em juízo, sob o crivo do contrário, razão por que, na dúvida, deve-se decidir em benefício do acusado.
Logo, a medida mais acertada para a hipótese é a absolvição diante da insuficiência do conjunto probatório no tocante à autoria, uma vez que a prolação de uma sentença condenatória exige a plenitude da convicção, lastreada em fatos concretos, congruentes e coerentes, o que não foi extraído com a prova amealhada nos autos.  
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, via de consequência, ABSOLVO JOSÉ EDUARDO BASILIO BASSI das acusações a ele imputadas na denúncia (artigos 33, caput,  da Lei de Drogas), o que faço com fundamento no VII do artigo 386 do Código de Processo Penal. 
Expeça-se certidão ao patrono nomeado.
Após o trânsito em julgado, façam-se as comunicações necessárias e, oportunamente, arquivem-se os autos.  PRIC.

Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término da videoconferência. Por fim, salvas eletronicamente as cópias do presente termo, foram devidamente assinadas eletronicamente.

Juiz:
Documento assinado digitalmente nos termos da Lei nº 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.