1500123-78.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo de Campos Machado
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/02/2022
... filha, não trabalhava, já foi condenado por tráfico. Quanto aos fatos, confessou que iria começar a traficar, porém, só havia realizado a venda de uma bucha naquele dia. Admitiu a prática do tráfico, esclarecendo que estava traficando há pouco tempo. Já foi apreendido por tráfico na adolescência e cumpriu liberdade assistida. Após ser solto pelo presente processo, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Caçapava-SP - cep 12281-510
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500123-78.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500123-78.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2024405/2021 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 15902369 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 224/21/323 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 2024405 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 224/2021 - Delegacia de Polícia de Caçapava
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VAGNER RAFAEL DOS SANTOS SANTANA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Campos Machado




VISTOS. 
VAGNER RAFAEL DOS SANTOS SANTANA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 c/c o artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, porque, no dia 27 de janeiro de 2021, por volta das 10 horas e 40 minutos, na Rua Antenor José dos Santos, nesta cidade e Comarca de Caçapava, o réu, menor de vinte e um anos, trazia consigo, para fins de comércio e entrega a consumo de terceiros, drogas, consistentes em 210 (duzentos e dez) porções de Cannabis sativa L. (maconha) e 07 (sete) porções de crack (subproduto da cocaína), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 07 e laudo de constatação provisória a fls. 11/15.
O réu foi notificado, apresentou defesa prévia (fls. 80), sendo recebida a denúncia em 29/07/21 (fls. 81/83) e o acusado citado pessoalmente (fls. 76). 
Durante a instrução, realizada virtualmente em razão da pandemia do novo coronavírus, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, bem como foi o réu interrogado. Houve debates orais.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente ação penal merece ser julgada procedente. 
Com efeito, a materialidade delitiva encontra-se provada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 02/04), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 07), Laudo de Constatação Provisória (fls. 11/15), Exame Químico-Toxicológico (fls. 72/74) e pela prova oral coligida em juízo. 
A autoria desponta nítida e induvidosa, a começar pela confissão do réu. 
Em interrogatório judicial, o réu VAGNER RAFAEL DOS SANTOS SANTANA disse que tem 20 anos, é solteiro, tem uma filha, não trabalhava, já foi condenado por tráfico. Quanto aos fatos, confessou que iria começar a traficar, porém, só havia realizado a venda de uma bucha naquele dia. Admitiu a prática do tráfico, esclarecendo que estava traficando há pouco tempo. Já foi apreendido por tráfico na adolescência e cumpriu liberdade assistida. Após ser solto pelo presente processo, foi preso um mês depois por tráfico e condenado às penas de 6 anos de reclusão.  
Lembre-se que "a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencia a insinceridade justifica sua recusa" (RJDTACRIM 12/112), circunstância esta que não se apresenta no presente caso.
A par da confissão, em juízo, o policial militar THIAGO ROBERTO LONGHI disse que, na data dos fatos, estavam em patrulhamento em local conhecido como ponto de tráfico, onde já prenderam vários indivíduos traficando, quando, ao adentrarem na parte comum do prédio, viram o réu jogando uma sacola e saindo correndo em direção às escadas, sendo abordado pelo na frente de uma porta de um apartamento de terceira pessoa.  Na sacola arremessada pelo réu, localizaram 210 porções de maconha, 7 pedras de crack e no interior de sua pochete R$4,50. O réu disse que as drogas não eram dele, mas viram-no arremessando a sacola antes de correr. Não viram o réu fazendo a venda de drogas, mas reafirma que o flagraram saindo correndo ao ver a viatura adentrando na área comum do condomínio.
Em correspondência de entendimento, o agente militar ALEXANDRE BARBOSA TEIXEIRA, sob o crivo do contraditório, confirmou que, na data dos fatos, estavam em patrulhamento preventivo pela rua, momento em que viram o réu com uma sacola na mão. No entanto, ao notar a viatura, o acusado saiu correndo após dispensar a sacola. Ele foi abordado por seu colega e em seu poder localizaram R$4,50. Na pochete arremessada pelo réu, localizaram as drogas apreendidas nos autos. Não se recorda qual foi a justificativa do réu, mas lembra-se que ele não disse que estava ali para comprar drogas. 
Quanto aos depoimentos de testemunhas que exerçam função no combate diário à criminalidade, é pacífico o entendimento de que a simples condição de policial não enseja seu recebimento com reservas, já que colhidos sob compromisso de dizer a verdade, como toda e qualquer testemunha.
Nesse sentido: “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
Por fim, as circunstâncias da prisão com a apreensão de quantidade variada de entorpecentes e de dinheiro, em local conhecido pala polícia como ponto de compra e venda de entorpecente, associada à confissão judicial, revelam que VAGNER estava envolvido com o narcotráfico e que as drogas apreendidas se destinavam exclusivamente ao nefasto comércio.
Para Fernando de Almeida Pedroso, “em sede de tráfico de substância entorpecente, constituem prova indiciária do malsinado e vil comércio, exemplificativamente, a quantidade apreendida de estupefacientes, denotando sua incompatibilidade com a destinação para o próprio uso; a forma de fragmentação e acondicionamento do tóxico, confeccionado em diversas embalagens ou unidades distintas e individuais, indicando o propósito de venda a varejo” (cf. Prova Penal, 2ª ed., RT, 2004, item 5, pág. 96).
A propósito, mesmo não tendo WAGNER sido surpreendido praticando atos de mercancia ilícita, tal fato não enseja o afastamento da prática da conduta típica que lhe foi atribuída, pois a simples ação de trazer consigo drogas, para o fim de entrega a consumo de terceiros, é suficiente para a caracterização do delito. 
Nesse sentido, “para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio artigo 37 da Lei Antitóxicos dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente." (RT 584/347. Nesse mesmo sentido: RT 714/357, RJTJSP 63/316, 70/371 e 97/512).
Portanto, estando comprovadas a autoria e materialidade delitivas, a condenação do réu nos estritos termos da denúncia é medida de rigor.
Passo, com fulcro nos artigos 42 da Lei n.º 11.343/2006 e artigos 59 e 68 do Código Penal, à dosimetria da pena.
Na primeira fase, nos termos do enunciado da Súmula 444 do C. Superior Tribunal de Justiça, não se pode agravar a pena base do réu em razão da existência de outras ações penais em curso, conforme se infere da certidão de fls. 104/105. No entanto, há de ser considerada a expressiva quantidade de entorpecentes apreendida em poder do réu (210 porções de Cannabis sativa L e 07 porções de crack) e sua natureza nociva, especialmente o crack. Assim, sendo desfavoráveis tais circunstâncias, a pena base deve ser exasperada em 1/6, totalizando 05 anos e 10 meses de reclusão, além 583 dias-multa.
Anote-se que, consoante o disposto no artigo 42 da Lei n.° 11.343/06, na fixação da pena do crime de tráfico de drogas, o juiz deve considerar, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância entorpecente, a personalidade e a conduta social do agente. Nesse sentido: STJ, HC n.° 402.845/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 14/09/2017, DJe 21/09/2017.
Na segunda fase, presentes as atenuantes da menoridade relativa e da confissão. Incide, por outro lado, a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea j do Código Penal, não se podendo negar que o acusado se valeu de uma situação pandêmica e dramática vivenciada pela coletividade, notoriamente reconhecida como calamidade, para o fim de obter renda fácil, passando a se dedicar ao tráfico, em prejuízo ao bem jurídico tutelado pela própria norma, qual seja, a saúde e bem estar da coletividade. 
Desse modo, realizo a compensação entre tais circunstâncias, mantendo as penas fixadas na etapa anterior. 
Na derradeira etapa, incabível a aplicação do redutor do § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, pois, conquanto primário, sem antecedentes criminais e de inexistirem indícios de que esteja o réu envolvido com organização criminosa (fls. 104/105), é inegável sua dedicação reiterada às atividades criminosas, pois, logo após ser colocado em liberdade no presente processo, foi preso em flagrante e condenado criminalmente por tráfico de drogas nos autos do processo de n° 1500313-41.2021 (fls. 104/105).
Ademais, o réu possui antecedentes infracionais por tráfico de drogas, conforme admitiu em seu interrogatório judicial e ilustrado pela certidão de fls. 31/32.
Muito embora não seja possível sopesar tal circunstância para considerá-lo reincidente ou portador de maus antecedentes, conforme entendimento reiterado do C. Superior Tribunal de Justiça, não há nenhum óbice para levá-la em consideração como indicativo de dedicação do réu WASHINGTON às atividades criminosas, a reforçar a necessidade de afastamento do privilégio.
Neste sentido: 
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO ESPECIAL DO ART. 33, § 4º, DA LEI DE DROGAS. AUSÊNCIA DE PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. PRÁTICA DE ATOS INFRACIONAIS. POSSIBILIDADE. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. A decisão agravada deve ser mantida por seus próprios fundamentos, porquanto em sintonia com a jurisprudência pacífica do STJ. 2. Como é consabido, para a incidência da minorante especial prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, é necessário o preenchimento dos requisitos legais previstos no dispositivo, quais sejam, primariedade, bons antecedentes, ausência de dedicação às atividades criminosas e não integração à organização criminosa. 3. A existência de atos infracionais praticados pelo agente, embora não caracterizem reincidência ou maus antecedentes, podem denotar dedicação às atividades criminosas, de modo a justificar a negativa da minorante do § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, ante o não preenchimento dos requisitos legais. Precedentes. 4. Agravo regimental improvido. (AgRg no REsp n. 1.560.667/SC, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 23/10/2017 grifo nosso). 

HABEAS CORPUS Nº 460.141 - SP (2018/0180069-2) RELATOR: MINISTRO RIBEIRO DANTAS. PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. INAPLICABILIDADE. RÉU QUE SE DEDICA A ATIVIDADES CRIMINOSAS. REGIME PRISIONAL. QUANTIDADE DO ENTORPECENTE. MODO FECHADO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITO. FALTA DE PREENCHIMENTO DE REQUISITO OBJETIVO. AUSÊNCIA DE MANIFESTA ILEGALIDADE. ORDEM NÃO CONHECIDA. Os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006). Concluído pela instância antecedente, com fulcro na quantidade e na variedade dos entorpecentes apreendidos - 30 eppendorfs de cocaína (44,1g) e 71 invólucros de maconha (1,190kg) -, assim como nos anteriores registros da prática de atos infracionais análogos aos delitos de tráfico e de roubo, que o paciente se dedica a atividade criminosa, a alteração desse entendimento – para fazer incidir a minorante da Lei de Drogas – enseja o reexame do conteúdo probatório dos autos, o que é inadmissível em sede de habeas corpus. Precedentes. 4. Conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça, o registro de atos infracionais é elemento idôneo para afastar a figura do tráfico privilegiado, quando evidenciar a propensão do agente a práticas criminosas. Precedentes. 5. Embora o paciente seja primário e pena tenha sido estabelecida em 5 anos de reclusão, o regime inicial fechado é o adequado para a reprovação do delito, tendo em vista a expressiva quantidade de droga apreendida, nos exatos termos dos arts. 42 da Lei de Drogas c/c o art. 59 e 33 do Código Penal. 6. In casu, a dedução do período de prisão cautelar não tem o condão de abrandar o regime prisional estabelecido, diante da presença de fundamento válido para o modo mais gravoso - a expressiva quantidade de droga. 7. É inadmissível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, pela falta do atendimento do requisito objetivo, nos termos do art. 44, I, do Código Penal. 8. Habeas corpus não conhecido (HC Nº 460.141-SP – STJ – RELATOR MINISTRO RIBEIRO DANTAS – 04/09/2018). 
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, uma vez que não há nos autos elementos que comprovem a capacidade econômica dos réus.
À vista da quantidade de pena aplicada, superior a quatro anos de reclusão, bem como em face da insuficiência da medida, já que se cuida de indivíduo comprometido com o tráfico desde a adolescência, inviável a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, ex vi do disposto no artigo 44, I e III do Código Penal. 
No sentido de que eventual substituição da pena corporal por restritivas de direitos não se revela suficiente para punir e prevenir condutas que tais, confira-se o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça:
"HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES EM ASSOCIAÇÃO. CARACTERIZAÇÃO. REEXAME DE PROVA. INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. INOCORRÊNCIA. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR OUTRA RESTRITIVA DE DIREITOS. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. DIVERSIDADE IMPOSSIBILIDADE. I. A caracterização do crime de associação permanecente para o tráfico de entorpecentes, enquanto requisita o reexame do conjunto da prova é inadequado ao âmbito angusto do habeas corpus. 2. A consideração do magistrado sentenciante na individualização da pena de que o paciente 'pertence a uma hierarquia superior no tráfico de entorpecentes, coordenando os outros dois acusados na distribuição da droga na Região', para além de lhe serem desfavoráveis as circunstâncias e conseqüências do crime, não são circunstâncias estranhas ao elenco do artigo 59 do Código Penal, sendo bastante à exasperação da pena-base acima do mínimo legal. 3. A substituição da pena privativa de liberdade pela sanção restritiva de direitos, prevista no artigo 44 do Código Penal, enquanto resposta penal em natureza, está subordinada, inarredavelmente, ao princípio da suficiência. 4. Concluindo a Corte Estadual pela necessidade do réu iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime inicial fechado, à luz de motivação excludente, em natureza, das condições da pena restritiva de direito, também recusa a substituição da pena privativa de liberdade, por necessária consequência, ante sua insuficiência. 5. Ordem parcialmente conhecida e denegada" (STJ, HC 31628/RJ, Sexta Turma, Rel. Min. Hamilton Carvalhido, j . 04/09/2007, DJe 04/08/2008) – destaque nosso.
Deverá o réu, nos termos do artigo 2º, §1º da Lei n.º 8.072/90, com a redação dada pela Lei n.º 11.654/07, iniciar o cumprimento da pena de reclusão no regime fechado, que é o mais adequado diante da gravidade do delito, assemelhado a hediondo.
Ademais, a necessidade no particular de fixação do regime mais gravoso encontra-se fundada no artigo 33, § 3º, do Código Penal e no artigo 42 da Lei n. 11.343/2006 em função da gravidade concreta do delito, consubstanciada pela elevada quantidade de drogas apreendida e pela flagrante periculosidade do réu, que vem se dedicando ao tráfico desde a adolescência (fls. 31/32).
Nessa esteira, confira-se o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça: “(...) Para a imposição de regime prisional mais gravoso do que a pena comporta, é necessário fundamentação específica, com base em elementos concretos extraídos dos autos. Inteligência das Súmulas n. 440/STJ e 718 e 719 do STF. - Observa-se que, apesar da primariedade do paciente e de o montante da pena (5 anos de reclusão) comportarem, em princípio, o regime inicial semiaberto, a necessidade do regime mais gravoso encontra-se lastreada no art. 33, § 3º, do Código Penal e no art. 42 da Lei n. 11.343/2006, ante a gravidade concreta do delito, evidenciada pela eleva da quantidade dos entorpecentes apreendidos, elemento que, inclusive, foi valorado na terceira etapa da dosimetria da pena, quando do não reconhecimento do privilégio. Precedentes. - Habeas corpus não conhecido .(HC 416.189/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em28/11/2017, DJe 07/12/2017).
DISPOSITIVO
Posto isto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, DECLARO VAGNER RAFAEL DOS SANTOS SANTANA como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06. Em consequência, condeno-o às penas de 05 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, além de 583 dias-multa, no menor valor unitário.
Pelas razões acima expostas, incabível a substituição da pena corporal por restritiva de direitos. 
Faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Autorizo a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, guardando-se pequena quantidade para eventual exame futuro, com a ressalva de que, com o advento da Lei n° 11.343/06, deverá ser observado o artigo 32, §2°, que exige a presença do Ministério Público, bem como de autoridade sanitária competente no local da incineração, elaborando-se, ainda, auto circunstanciado e perícia.
Declaro, após o trânsito em julgado, a teor do disposto no artigo 91, inciso II, “b” do Código Penal e no artigo 62 da lei 11.343/06, o perdimento, em favor da União, da importância em dinheiro apreendida em poder dos réus, porque produto do narcotráfico, devendo tal montante ser depositado em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD, em nome da Secretaria Nacional Antidrogas.
Com o trânsito em julgado: (i) expeça-se guia de execução; (ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; (iv) notifique(m)-se o(s) réu(s) para  pagamento da pena de multa; (v) não sendo reclamados eventuais objetos apreendidos, estes serão destinados à leilão/doação, tal como previsto no artigo 123 do Código de Processo penal e artigo 517 das NSCGJ, independente de nova intimação; (vi) se o caso, expeça-se certidão de honorários em favor da patrona nomeada nos autos.
R. Publique-se, intime-se e cumpra-se.


Caçapava, 18 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA