1500562-08.2022.8.26.0569
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rodrigo Cerezer
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/05/2023
... adotada nesta Corte Paulista:

ROUBO MAJORADO – RECURSO DEFENSIVO: pedido de reconhecimento da tentativa e afastamento das majorantes – inadmissibilidade – momento consumativo que se dá com a subtração do bem – adoção da teoria da amotio ou apprehensio – hipótese de crime consumado – causas de aumento de pena devidamente comprovadas – RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO PARA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Indaiatuba
Foro de Indaiatuba
2ª Vara Criminal
Rua Ademar de Barros, 774, Indaiatuba-SP - cep 13330-130
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500562-08.2022.8.26.0569 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500562-08.2022.8.26.0569
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2282578/2022 - DEL.POL.PLANTÃO INDAIATUBA, 28076766 - DEL.POL.PLANTÃO INDAIATUBA, 2282578 - 01º D.P. INDAIATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ricier Nairon Alves da Silva
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RODRIGO CEREZER


Vistos.

Relatório

A Justiça Pública denunciou RICIER NAIRON ALVES DA SILVA como incurso, por duas vezes, no artigo 157, “caput”, do Código Penal, em concurso formal (fls. 63/65).
Segundo a denúncia, no dia 15 de outubro de 2022, por volta das 20h40, na Avenida Engenheiro Fábio Roberto Barnabé, na altura do numeral 1799, Vila Sfeir, nesta cidade e comarca de Indaiatuba, o réu RICIER NAIRON ALVES DA SILVA, qualificado nos autos, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida mediante simulação de porte de arma de fogo contra as vítimas M.E.A.S. e I.M.A., reduzindo-as a impossibilidade de resistência, um aparelho celular da marca Apple, em detrimento do patrimônio da vítima I.M.A., e um celular da marca Samsung, pertencente a M.E.A.S.
Consta da exordial acusatória que, na ocasião dos fatos, no sobredito logradouro, o réu RICIER NAIRON ALVES DA SILVA divisou as duas vítimas, acima referidas, caminhando pela via pública e decidiu roubá-las. Assim, o acusado, simulando o porte de arma de fogo, se aproximou das vítimas e anunciou o assalto, exigindo a entrega de seus aparelhos celulares, no que prontamente estas consentiram. Feita a rapina, o réu RICIER empreendeu fuga, na posse da res. Por conseguinte, logo após a consumação do delito, as vítimas perceberam a aproximação de uma viatura da guarda municipal e noticiaram a ocorrência do roubo, como também a direção tomada pelo réu RICIER. Ato contínuo, os servidores lograram localizar o acusado nas proximidades do local e realizaram sua abordagem. Realizada revista pessoal, os aparelhos celulares das vítimas foram localizados em poder de do réu RICIER, que, ao ser questionado, confessou a prática do delito, pelo que foi preso em flagrante e conduzido à Delegacia de Polícia.
A denúncia foi recebida (fls. 67/68). O acusado foi citado pessoalmente (fls. 80) e apresentou resposta escrita (fls. 87/88). Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, rejeitou-se a resposta à acusação, designando-se audiência instrutória (fls. 92). 
Em instrução, foram ouvidas as duas vítimas e uma das testemunhas arroladas em comum pelas partes, tendo sido manifestada e homologada a desistência quanto à oitiva da segunda testemunha comum e, após, o acusado foi interrogado. Com o encerramento da instrução processual, as partes apresentaram suas alegações finais oralmente (cf. termo de audiência de fls. 119/120 e gravações audiovisuais a este atreladas).
A acusação pede a condenação do réu nos termos da denúncia, com a fixação de penas básica nos pisos legais, anotando a atenuante da confissão, sem reflexo nas penas, e exasperação das reprimendas em virtude do concurso formal de delitos; pugna ainda pela imposição do regime inicial fechado em virtude das circunstâncias do delito (cf. gravação audiovisual atrelada às fls. 119/120).
A defesa, por sua vez, pugna pelo reconhecimento da figura do crime único em lugar do concurso formal de delitos, pelo acolhimento da figura da tentativa, pela incidência da atenuante da confissão espontânea para o fim de mitigar as penas para aquém dos pisos legais, pela fixação do regime inicial aberto e pela concessão do apelo em liberdade (cf. gravação audiovisual atrelada às fls. 119/120).
É o relatório. Fundamento e decido.

Fundamentação

Ausentes preliminares, cumpre apreciar o mérito da ação.
O pedido acusatório é procedente.
A materialidade delitiva está comprovada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01/06), do boletim de ocorrência (fls. 07/09) e do auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 12). 
A autoria também está confirmada nos autos pelos documentos já mencionados, bem como pela prova oral colhida em audiência.
A vítima I.M.A., ouvida em Juízo, reconheceu pessoalmente o acusado como sendo o agente do delito, bem como relatou que, na ocasião dos fatos ela e a outra vítima estavam descansando no parque ecológico oportunidade em que a outra ofendida notou que o acusado passara por elas em atitude suspeita; logo depois, o acusado aproximou-se delas e as abordou, anunciando tratar-se de um assalto e para que ambas não olhassem para ele, senão iria mata-las, ato contínuo, o réu arrecadou os aparelhos celulares, cada qual pertencente a uma destas ofendidas; esta vítima, ao perceber que o acusado não estava armado, tentou reagir, golpeando o acusado, porém, este lhe desferiu uma rasteira e conseguiu se desvencilhar dela e saiu correndo do local, sendo perseguindo por ambas as ofendidas, passaram a gritar por ajuda, oportunidade em que contaram com a ajuda de um motorista que passou a perseguir o réu, o qual acabou detido, mais a frente; esta ofendida confirmou ainda que ambos os aparelhos celulares foram recuperados, um destes o réu já havia deixado cair quando esta ofendida reagiu e o outro aparelho acabou por ser restituído após o acusado tê-lo dispensado durante a fuga; esta vítima também confirmou que o réu, no momento do crime, postou a mão sob a blusa, simulando portar uma arma; esta ofendida ainda confirmou que viu o momento em que o acusado foi detido, não tendo dúvidas de que era o agente do delito; esclareceu ainda que o acusado deixou cair o celular da outra ofendida no momento em que esta vítima reagiu (cf. gravação audiovisual atrelada às fls. 119/120).
Por sua vez, a vítima M.E.A.S., ouvida em audiência, a despeito de não haver efetivado o reconhecimento pessoal do réu, confirmou que o reconhecera pessoalmente sem dúvidas em sede policial; relatou que, na ocasião dos fatos, o réu passou próximo destas ofendidas, o que foi notado por ela e, pouco depois de dez minutos, as abordou, exigindo a entrega dos aparelhos celulares; esta ofendida inicialmente entregou apenas um dos aparelhos, mas o acusado já havia observado bastante antes da abordagem e percebeu que as duas ofendidas portavam aparelhos celulares, motivo pelo qual foi entregue o outro aparelho; em seguida a outra ofendida reagiu, momento em que o acusado desferiu uma rasteira contra ela e saiu correndo, sendo perseguido por ambas; a outra ofendida passou a gritar durante a perseguição e os condutores de três veículos retornaram e lhes prestaram apoio na perseguição; o acusado, durante a fuga, dispensou o aparelho celular da outra ofendida dentro de um veículo e, mais adiante deparou-se com uma viatura da guarda civil e acabou detido; esta ofendida confirmou que ambos os aparelhos foram recuperados, eis que o acusado, logo que começou a correr deixou cair a aparelho desta ofendida e o outro aparelho foi recuperado após ele haver dispensado em um veículo; indagada, esta ofendida confirmou que o acusado lhes ameaçou de morte caso estas chamassem a polícia e ainda postava junto à cintura, simulando estar armado; salientou que não teve dúvidas ao reconhecê-lo na delegacia de polícia (cf. gravação audiovisual atrelada às fls. 119/120). 
A seu turno, a testemunha Pedro Miguel, guarda civil, ouvido em audiência, relatou que, na ocasião dos fatos, durante patrulhamento ostensivo pelo local, foram abordados pelas duas vítimas, que noticiaram a subtração de seus aparelhos celulares e apontaram para o réu, o qual acabou detido na posse dos dos referidos e confessou de plano a autoria da prática delitiva (cf. gravação audiovisual atrelada às fls. 119/120). 
O réu RICIER NAIRON ALVES DA SILVA, em seu interrogatório, confessou a prática do delito, afirmando que abordou as duas vítimas e pegou os aparelhos celulares de ambas, porém, quando correu deixou um dos aparelhos cair ao chão e seguiu até ser abordado por um motorista que solicitou a devolução do outro aparelho, momento em que este acusado jogou o aparelho dentro do veículo e, pouco depois, acabou abordado por outra pessoa e foi detido pela guarda municipal, oportunidade em que confessou a autoria; confirmou haver simulado estar armado e negou que houvesse empregado violência física (cf. gravação audiovisual atrelada às fls. 119/120). 
Nesse passo, temos que a prática delitiva ficou devidamente comprovada nos autos, na medida em que as incriminações ostentadas pelas duas vítimas, sob o crivo do contraditório, além de coesas, restaram confortadas pela rendição do acusado em sede judicial e pelo testemunho do guarda municipal que o deteve, colhido no curso da instrução. Ambas as ofendidas destacaram que o acusado, quando as abordou e exigiu seus aparelhos celulares, empregou de grave ameaça, postando a mão junto a cintura, simulando o porte de uma arma, e ainda afirmando que as mataria caso acionassem a polícia.  
Inviável é o reconhecimento da figura da tentativa, pois, consoante a majoritária orientação, “considera-se consumado o crime de roubo no momento em que o agente se torna possuidor da 'res furtiva' mediante grave ameaça ou violência, ainda que não obtenha a posse tranqüila do bem, sendo prescindível que saia da esfera de vigilância da vítima.” (STJ - REsp 704.857/SP STJ - 5ª Turma Min. Laurita Vaz j. 22.mar.2005; grifamos).
Em abono, o V. Aresto:

PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO. CONSUMAÇÃO. NECESSIDADE DE EFETIVA INVERSÃO DA POSSE. POSSE QUE SE INVERTEU. RECURSO DESPROVIDO. 1. Com relação à consumação dos delitos patrimoniais, esta Corte adotou a Teoria da Amotio ou Aprehensio, que se satisfaz com a "inversão da posse", não se preocupando se ela se fez mansa, pacífica e desvigiada, conforme enuncia o verbete 582/STJ. 2. No caso, o agravante teve a posse dos bens objeto da subtração, tanto que trancou as vítimas em um cômodo da casa, tendo sido posteriormente rendido por uma delas somente no momento que tentava imprimir fuga. Portanto, o delito se consumou. 3. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no REsp nº 1.326.478-RS, Sexta Turma, Relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, j. 20.04.2021; grifo nosso).

E outra não é a diretriz jurisprudencial adotada nesta Corte Paulista:

ROUBO MAJORADO – RECURSO DEFENSIVO: pedido de reconhecimento da tentativa e afastamento das majorantes – inadmissibilidade – momento consumativo que se dá com a subtração do bem – adoção da teoria da amotio ou apprehensio – hipótese de crime consumado – causas de aumento de pena devidamente comprovadas – RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO PARA OUTRO FIM. ROUBO MAJORADO – RECURSO DEFENSIVO: dosimetria – terceira fase – modificações advindas das Leis 13.654/2018 E 13.964/2019 – seis majorantes integradas à sistemática atual do art. 157, § 2º, do Código Penal – necessária imposição do manejo de novas frações de aumento – RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO PARA ESSE FIM, SEM REPERCUSSÃO FINAL NA REPRIMENDA. "Na incidência de uma causa de aumento de pena, o acréscimo correto deve ser de 1/3; havendo duas, e se presentes circunstâncias que o justifiquem, nos termos da súmula 443 do Superior Tribunal de Justiça, o aumento será de 11/30. Da mesma forma, três majorantes, 12/30 (ou simplificando 2/5); quatro, 13/30; cinco, 14/30 (simplificando 7/15); e seis, 15/30, ou seja,1/2." (TJSP;  Apelação Criminal 1504858-28.2022.8.26.0196; Relator (a): Jayme Walmer de Freitas; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Franca - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/04/2023; Data de Registro: 27/04/2023; grifamos).

Roubo impróprio - Coesão e harmonia do quadro probatório – Condenação mantida. Desclassificação para furto – Impossibilidade – Grave ameaça sempre referida por vítimas idôneas. Tentativa – Inocorrência – Inversão da posse da "res" configurada. Penas – Critérios dosimétricos inalterados. Regime prisional fechado – Subsistência ante as peculiaridades do caso. Apelo defensivo improvido. (TJSP; Apelação Criminal 1529354-30.2019.8.26.0228; Relator (a): Mauricio Valala; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 30ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/04/2023; Data de Registro: 26/04/2023; grifamos). 

Com efeito, no caso em tela, tendo o réu alcançado a inversão de posse de ao menos um dos bens subtraídos é o que basta para a consumação delitiva.
Outrossim, não comporta agasalho o pleito de afastamento da figura do concurso formal de delitos, uma vez que se depreende do panorama probatório, mormente dos relatos das vítimas, que o acusado vislumbrou o ataque aos patrimônios de ambas, visto que estas ofendidas, ouvidas em Juízo, destacaram que o réu, antes de abordá-las, as observou atentamente, verificando que ambas portavam os respectivos aparelhos celulares, tanto assim que, no momento da abordagem criminosa, arrecadou ambos os aparelhos.  
Portanto, é de se reconhecer que os crimes foram praticados em concurso formal, pois decorrentes de uma só conduta, com dupla violação do bem jurídico, nos termos do artigo 70, caput, do Código Penal.
Dessa forma, após devida instrução processual, constatou-se que o réu praticou, em concurso formal, as condutas delitivas a ele atribuída na inicial acusatória.
Assim, entendo que o réu está incurso, por duas vezes, no artigo 157, “caput”, do Código Penal, em concurso formal (artigo 70 do CP).

Dosimetria

Devidamente confirmada a responsabilidade penal do réu, passo à individualização da pena, na forma do artigo 68 do Código Penal.
Na primeira fase, não há elementos suficientes que permitam a valoração negativa das circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal. Assim, fixo as penas básicas no patamar de 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda etapa da dosimetria, não há agravantes a considerar e, ainda que mereça registro, a atenuante da confissão espontânea não tem o condão de trazer as reprimendas para aquém dos pisos legais, consoante a orientação sedimentada na Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça. Nem se diga que tal orientação teria incompatibilidade com o princípio da individualização das penas. 
Nesse diapasão, insta lançar mão do profícuo magistério de Guilherme de Souza Nucci:
“...utilizando o raciocínio de que as atenuantes, segundo preceito legal, devem sempre servir para reduzir a pena, alguns penalistas têm defendido que seria possível romper o mínimo legal quando se tratar de aplicar alguma atenuante a que faça jus ao réu. Imagine-se que o condenado tenha recebido a pena base no mínimo; quando passar para a segunda fase, reconhecendo a existência de alguma atenuante, o magistrado deveria reduzir, de algum modo, a pena, mesmo que seja levado a fixá-la abaixo do mínimo. Essa posição é minoritária. Aliás, parece-nos incorreta, pois as atenuantes não fazem parte do tipo penal, de modo que não tem o condão de promover a redução da pena abaixo do mínimo legal” (NUCCI, Guilherme de Souza. Individualização da Pena. 6. ed. Rio de Janeiro: Editora Forense, 2014, p. 469; grifamos).

 Na terceira etapa do cálculo das penas, não há causas de diminuição a incidir. Em razão do reconhecimento do concurso formal entre os crimes, aplico somente uma das penas, aumentada de 1/6, nos termos do artigo 70 do Código Penal. Ressalte-se, contudo, que as penas de multa serão aplicadas distinta e integralmente (art. 72, CP).
Assim, torno definitiva a pena de 04 anos e 08 meses de reclusão e 22 dias-multa.
 Ausentes nos autos informações sobre a situação econômico-financeira do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal (art. 49, § 1º, CP).
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, tendo em conta que as circunstâncias do delito lhes são desfavoráveis (crime praticado contra duas mulheres em via pública e com o emprego de violência efetiva) e, portanto, não recomendam a fixação de regime inicial mais brando, forte no artigo 33, § 3º, do Código Penal.
Impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, tendo em conta que o crime foi praticado com grave ameaça e violência à pessoa (art. 44, CP). Também inviável a suspensão condicional da pena, em razão de a pena aplica ser superior a dois anos (art. 77, CP).

Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente o pedido acusatório para condenar RICIER NAIRON ALVES DA SILVA como incurso, por duas vezes, no artigo 157, “caput”, do Código Penal, em concurso formal (artigo 70 do CP), à pena privativa de liberdade de 04 anos e 08 meses de reclusão e 22 dias-multa, a ser cumprida em regime inicial fechado.
Nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, por haverem sidos restituídos os bens subtraídos às vítimas, deixo de fixar valor mínimo para reparação de danos sofridos pelas ofendidas.
Considerando que não houve qualquer modificação fático-jurídica na situação processual do réu, mantenho a custódia cautelar anteriormente decretada (art. 387, § 1º, CPP). Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra.
Deixo de determinar a detração penal prevista no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, uma vez que inexistem elementos para averiguar os requisitos objetivos e subjetivos do réu para progressão de regime, decorrente da detração, cuja análise ficará a cargo do Juízo da Execução.
Encaminhe-se cópia da sentença às vítimas, nos termos do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal.
Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais. Todavia, tendo em vista as circunstâncias em que o delito foi praticado e as circunstâncias pessoais do réu, defiro o benefício da gratuidade da justiça.
Existindo advogado nomeado por meio do convênio entre a OAB/SP e a Defensoria Pública, expeça-se a respectiva certidão de honorários.
Após o trânsito em julgado:
a) Inclua-se o nome do réu no rol dos culpados;
b) Notifique-se o réu para pagamento da multa no prazo de 10 dias (art. 50, CP);
c) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da Constituição Federal;
d) Oficie-se ao IIRGD; e
e) Expeça-se guia de execução (art. 105, Lei nº 7.210/84).
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.

Indaiatuba, 09 de maio de 2023.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA