1500225-20.2021.8.26.0580
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandro Conceição dos Santos
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... à convicção de que a droga apreendida era destinada ao tráfico. Outros elementos existentes no processo, examinados conjuntamente, conduzem a essa convicção. 
Como consignado acima, quando ouvido na delegacia de polícia, o réu confessou que estaria se dedicando ao tráfico de drogas. É bem verdade que, em juízo, negou a prática do tráfico, sustentando que sua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
R. Dr. Lycio Brandão de Camargo, 50, Assis-SP - cep 19802-300
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500225-20.2021.8.26.0580 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500225-20.2021.8.26.0580
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2151991/2021 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 18322842 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 2256/21/506 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 2151991 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDER HENRIQUE DA FONTE e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandro Conceição dos Santos


Vistos.
I - Relatório
EDER HENRIQUE DA FONTE e GABRIELA NOGALES DA FONTE foram denunciados como incursos nos artigos 33, caput, e 35, ambos da Lei 11.343/2006, em concurso material de crimes, porque: (1) desde data incerta até o dia 05 de junho de 2021, teriam se associado para praticar o crime de tráfico de drogas; (2) no dia 05 de junho de 2021, no período da manhã, na Rua Doutor Teixeira Camargo, 689, Vila Cambui, nesta Comarca, estariam trazendo consigo e vendiam, sem autorização legal, para posterior entrega ao consumo de terceiros, 01 porção de cocaína, pesando aproximadamente 0,91g (novecentos e dez miligramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Eis a narrativa dos fatos conforme a denúncia:
Segundo apurado, EDER e GABRIELA estavam associados e exerciam o comércio de entorpecentes na região dos fatos, pois moravam na mesma residência em que era comercializada os entorpecentes e conforme teor das mensagens de fls.134/151.
Policiais civis receberam informação de que na Rua Doutor Teixeira Camargo, nº 689, realizava-se comércio de drogas. Após investigação, foi deferido mandado de busca e apreensão no local dos fatos. No dia 04 de junho de 2021, os policiais realizaram “campana” nas proximidades e visualizaram movimentação de venda de droga, abordando os usuários que adquiriram os entorpecentes e os conduzindo à Delegacia, conforme Boletins de Ocorrência (fls. 32 a 42).
Ato contínuo, no período da manhã do dia dos fatos, os policiais visualizaram a chegada de veículo no imóvel, sendo que o motorista desembarcou e os denunciados aproximaram-se do veículo e abriram o porta-malas, momento em que os policiais efetuaram a abordagem, em cumprimento da ordem judicial de busca e apreensão. Dentro do imóvel foram encontrados valores em dinheiro em diversos lugares, quais sejam, na capa do aparelho celular de GABRIELA, no móvel da televisão, na carteira de EDER, na gaveta do guarda roupas do quarto dos denunciados e no armário da cozinha, e dentro do porta-malas do veículo, totalizando a quantia de R$ 5.976,40, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 19. 
Em continuidade às buscas, foram localizadas ainda dentro da residência duas balanças de precisão, um aparelho secador de cabelos (usado normalmente para secar e fechar a embalagem de crack), um rolo de papel filme e saquinhos de sacolé, bem como pote com diversas moedas e aparelho DVR. E, embaixo do sofá, um pote com porção de cocaína e um aparelho celular.
Por final, foi localizado um bilhete avisando que policiais estavam abordando os usuários que adquiram a droga dos acusados e folha de caderno com anotações. Diante dos fatos, os denunciados foram detidos e encaminhados para a Delegacia de Polícia, local em que apreendidos o dinheiro e todos os demais utensílios descritos no auto de exibição e apreensão (fls. 19).
Outrossim, o aparelho celular da denunciada era utilizado nas atividades relacionadas ao tráfico de drogas (fls. 134/151).

Notificados (fls. 207 e 271), os acusados apresentaram defesa prévia (fls. 213/231 e 276/281). Rejeitada esta, a denúncia foi recebida (fls. 282/283). 
Realizada a instrução, foram ouvidas as testemunhas e interrogados os réus (fls. 382/384). 
As partes apresentaram alegações finais (fls. 389/396, 397/423, 424/452).

II - Fundamentação
A pretensão procede em parte, apenas com relação ao réu EDER e no que tange ao crime de tráfico de drogas. 
Com efeito, a materialidade encontra-se positivada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 22), pelo laudo de exame toxicológico (fls. 130/132), que testou positivo para cocaína, substância catalogada como droga pela Portaria 344/98 da ANVISA, laudo pericial das balanças (fls. 133/135) e do celular (fls. 137/154) e demais provas acostadas aos autos. 
Por outro lado, a autoria é igualmente certa e recai de maneira segura sobre o acusado EDER, uma vez não haver dúvida de que era ele o proprietário da droga apreendida.
Quando ouvido na delegacia de polícia, o policial civil Diego Ferreira Getco disse que participou do cumprimento ao mandado de busca domiciliar no endereço indicado na denúncia. Tomou conhecimento de que, na noite anterior à diligência, ocorreram abordagens de usuários de drogas que compravam drogas naquele imóvel, tendo sido registrados boletins de ocorrência, inclusive. Como a referida casa possuía câmeras de segurança, muros altos e cães de grande porte, combinaram de aguardar o melhor momento para o ingresso domiciliar. Em dado momento, foi possível visualizar a chegada de um veículo Gol que parou defronte a residência e a permanência do portão de acesso à casa aberto. Viu quando EDER e a esposa foram até o carro e conversaram. Quando os réus abriram o porta-malas do carro, foram abordados. Os passageiros do veículo eram sogros de EDER e acompanharam a diligência. O depoente encontrou R$ 3.200,00 em notas de pequeno valor dentro de um balde no porta-malas do carro Gol. A sogra do réu disse ao depoente que referida quantia em dinheiro tinha sido entregue por EDER para que ela guardasse. Na capinha de celular de GABRIELA, havia R$320,00. Na estante da televisão, R$ 60,00 em notas miúdas, um bilhete de um usuário avisando que policiais estavam abordando usuários na noite de ontem e uma folha de caderno com possíveis anotações do tráfico de drogas. Na carteira de EDER, foram encontrados R$ 1.810,00. Em uma gaveta do guarda roupas do quarto do casal, encontraram R$100,00 e, no armário da cozinha, a quantia de R$ 42,00. Também no armário da cozinha foram encontrados uma balança de precisão, um aparelho secador de cabelos, um rolo de papel filme e saquinhos de sacolé em uma caixa no chão. Ainda na cozinha, sobre a geladeira havia um pote com moedas. Também foi apreendido o aparelho de DVR. No quarto do casal, foi encontrada uma outra balança de precisão, ao passo que embaixo do sofá havia um pote com porção de cocaína. Indagado informalmente sobre o tráfico de drogas, EDER negou inicialmente. Porém, ao lhe serem mostradas as filmagens de movimentação em frente aquela casa na noite anterior à abordagem, EDER confessou a prática de tráfico. Disse que possuía 10 porções, porém as vendeu e restou apenas uma, que foi apreendida pela polícia. EDER disse ao depoente que tinha sido avisado por usuários de que policiais estavam abordando os usuários após comprarem as drogas. GABRIELA disse que nada sabia sobre as atividades de seu marido. 
Em juízo, o policial civil Diego Ferreira Getco afirmou que a polícia recebeu algumas reclamações de que naquela região ocorreria a mercancia de drogas, motivo pelo qual iniciaram diligências no local, sendo que o fluxo de pessoas na área era intenso e rápido. Abordaram algumas pessoas nas imediações da casa, que posteriormente constatou tratar-se de usuários de drogas. Mais adiante, foi autorizada a expedição de mandado de busca e apreensão à residência dos acusados. No entanto, não conseguiram adentrar o imóvel de modo a surpreender os réus, pois havia um pitbull que dificultava a entrada da polícia de surpresa. A abordagem se concretizou quando os acusados estavam colocando grande quantidade de dinheiro no porta-malas do carro. Não se recorda exatamente de detalhes, como a quantia e os locais em que foram encontrados dinheiro e demais objetos apreendidos. 
O policial civil Marcelo Maciel de Camargo apresentou relato idêntico, ressaltando que as informações repassadas aos policiais eram no sentido de que o indivíduo que estaria traficando era a pessoa de ÉDER, ora réu.  
Em juízo, o policial Marcelo Maciel Camargo apresentou relato bastante semelhante ao de seu companheiro de trabalho, com a distinção de que se recordou e ratificou todos os objetos e quantias encontradas na abordagem. Ademais, asseverou que aparentemente o acusado sabia que a polícia estava investigando, pois foi encontrado um bilhete em sua residência que o alertava sobre a abordagem de usuários na região. Foi encontrada uma porção de cocaína na residência dos acusados. Por fim, as informações eram no sentido de que o acusado vendia drogas, não sendo especificado se cocaína ou crack. Não tinham notícias se a corré GABRIELA sabia do tráfico de drogas praticado por seu marido, sendo que a informação recebida pela polícia recaía apenas sobre EDER. 
A testemunha Júlio Cezar Santos de Almeida, em juízo, afirmou que trabalha como moto-táxi e costumava fazer o transporte de EDER. O réu trabalhava como marceneiro e não tem conhecimento sobre qualquer envolvimento do acusado com o tráfico de drogas. 
Por sua vez, a testemunha Ruan Pedroso Ribeiro da Paz, em juízo, afirmou que trabalhava junto com EDER como marceneiro, dizendo acreditar que ele deve tirar mensalmente cerca de 4 mil reais por mês e saber que o réu faz uso recreativo de drogas, mas seu uso não deve ser exagerado, pois sempre trabalhou bem. 
A testemunha Everaldo Cezário Pinto, em juízo, afirmou que é sogro do acusado EDER e que, na data dos fatos, foi buscar sua filha e genro e, na ocasião, passaram em uma loja de tintas e em um bar. Neste, EDER pegou uma quantia de dinheiro da venda de uma moto HONDA CG 150 vermelha. EDER pediu que a corré colocasse o dinheiro no porta-luvas do carro. Não sabe precisar a quantia e nem se a moto estava registrada e quem a comprou. 
A informante e genitora do réu, Shirlei Cristina dos Santos, disse que trabalha com a produção de coxinhas, o que explica a existência de saquinhos de sacolé, os quais eram usados para colocar os molhos, bem como a balança encontrada era utilizada para fazer a pesagem dos ingredientes utilizados nas receitas de salgados. 
Interrogado perante a autoridade policial (fl. 12), EDER confessou a prática do tráfico de drogas. Disse que, no dia do ocorrido, policiais o abordaram e afirmaram estar munidos de mandado de busca domiciliar. Os sogros do acusado acompanharam a diligência. O dinheiro apreendido, contudo, possuía origem lícita (parte proveniente de uma venda de uma moto e outra parte recebida a título de salário e de vendas de cosméticos do Boticário). Isentou GABRIELA de qualquer responsabilidade. Comercializava o entorpecente por conta própria. Não guardava para ninguém. Começou a traficar devido a dificuldades financeiras. As balanças eram usadas para pesar o entorpecente. As anotações eram referentes a video-game.
Ao ser interrogado em juízo, o réu EDER, negou as acusações que lhe são imputadas. Disse ser usuário de cocaína, mas negou qualquer conexão com o tráfico de drogas. Acredita que está sendo acusado injustamente porque anteriormente teve uma desinteligência com um policial da ROCAN conhecido como Negrini. O acusado já foi abordado pelo policial na posse de uma “bala” e se recusou a informar de quem havia comprado, passando, desde então, a ser ameaçado por tal policial, que dizia: "vou acabar com a sua vida”. O acusado negou que os policiais tenham encontrado dinheiro no porta-malas do carro, e sim no porta-luvas. Tal quantia era proveniente da venda, para pessoa de nome Rafael, de uma moto HONDA CG 150 vermelha. No mais, ninguém acompanhou as diligências realizadas pela polícia na residência. Os sogros do acusado ficaram do lado de fora da residência e a polícia solicitou que ele e sua esposa ficassem no sofá acalmando os filhos. Apenas uma “bala de cocaína” foi encontrada em sua posse. É impossível que tenha sido localizada mais drogas na residência, pois não deixaria entorpecentes onde os filhos pudessem encontrar. Por fim, réu admite que mantém contato com outros usuários de drogas via whatsapp, com o intuito de localizarem o melhor local de compra, mas nega que tenha vendido drogas. Acerca dos objetos encontrados no local, afirmou que eram utilizados por sua mãe e sua esposa na produção de salgados para venda. Recebia, como marceneiro, cerca de R$ 1.300,00 a R$ 2.000,00 por semana, a depender de sua produção. Seu empregador da época lhe pagava R$ 40,00 por cadeira e ele conseguia produzir cerca de 40 a 50 cadeiras por semana. A esposa do réu trabalhava informalmente com a venda independente de produtos Boticário e de salgados produzidos em conjunto com a genitora do acusado. Por fim, disse que usava cocaína apenas às sextas e sábados, cerca de cinco ou seis gramas por fim de semana, droga pela qual pagava em média de R$ 200,00 a R$ 300,00 por fim de semana. 
Já a corré GABRIELA, interrogada em solo policial (fl. 11), negou qualquer envolvimento na prática delitiva. Disse que sabia da existência de cocaína no imóvel, pois o réu é usuário, porém não sabia exatamente onde EDER a guardava. Sobre o dinheiro apreendido, afirmou ser proveniente de vendas de cosméticos, venda da moto e do salário de ÉDER. O acusado recebe amigos em sua casa para jogar video-game, razão pela qual existiam as anotações. A balança pequena era usada para dosar o remédio de seu filho. Já a balança maior era utilizada pela sogra da ré, que faz esfirras aos finais de semana.
Interrogada em juízo, GABRIELA apresentou relato idêntico ao de seu companheiro, negando o tráfico de drogas. 
Pois bem. 
O conjunto probatório se revela seguro no que tange à imputação de tráfico de drogas praticado pelo réu EDER.
Com efeito, como se vê, os policiais civis ouvidos em juízo afirmaram que, em datas que antecederam a prisão do réu, viram movimentação de usuários chegando e saindo da casa do réu, tendo, inclusive, abordado alguns. Aliás, foram as suspeitas de tráfico de drogas, antes levantadas, que ensejaram a representação e a concessão de autorização para a realização de busca e apreensão na residência. 
Quanto ao valor probatório dos testemunhos policiais, impende sublinhar que, de acordo com tranquila jurisprudência dos tribunais, sua credibilidade é a ordinária, à semelhança do que ocorre em relação a outras testemunhas.  
Nesse sentido: 
"A circunstância de ser policial a testemunha não afeta positiva ou negativamente o valor probante de sua palavra. Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição; afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade segundo os critérios ordinariamente aplicados" (TJSP, Ap. n.º 0015805-56.2011.8.26.0309, 9ª Cam. Dir. Criminal, Des. Souza Nery, D.j. 17.05.12, D.r. 19.05.12).

Destaque-se que, apesar de o réu relatar prévio entrevero com o policial militar Negrini, que o havia ameaçado de forjar flagrante por tráfico de drogas, circunstância que o deixou temeroso e motivou seu contato, por mensagens, com um Advogado criminalista, os testemunhos em análise no processo não emanaram de referido policial militar ou de outros pertencentes à mesma instituição. Diferente disso, foram prestados por policiais civis, em relação aos quais não se tem notícia de qualquer concreta circunstância que ponha em xeque a credibilidade de seus testemunhos. 
Não se trata, evidentemente, de conferir a tal meio de prova caráter de prova absoluta, cuidando-se, porém, de avalia-la tal como se avaliariam depoimentos de outras testemunhas. 
E mais: não são apenas os depoimentos policiais que, no caso em apreço, conduzem à convicção de que a droga apreendida era destinada ao tráfico. Outros elementos existentes no processo, examinados conjuntamente, conduzem a essa convicção. 
Como consignado acima, quando ouvido na delegacia de polícia, o réu confessou que estaria se dedicando ao tráfico de drogas. É bem verdade que, em juízo, negou a prática do tráfico, sustentando que sua confissão extrajudicial se deveu: I) à circunstância de que os policiais policiais disseram que tinham uma filmagem que comprovava seu envolvimento com o tráfico, sendo que tal filmagem seria uma espécie de blefe, uma vez que não apresentada em juízo; II) ao fato de que sua companheira também foi levada à delegacia de policia e temia que ela permanecesse presa, com reflexos na guarda dos filhos do casal.  
Ocorre, contudo, que tais argumentos, por si, não me parecem prestar-se para comprometer a validade do ato de confissão. 
Em primeiro lugar porque, embora lamentável o descuido de não se carrear ao processo a filmagem de fato relevante para seu deslinde (uma vez que imagens tendem a ser mais eficientes que palavras), nem por isso se pode concluir que o fato de os policiais haverem feito menção à sua existência e não terem apresentado em juízo seja, por si, capaz de viciar a vontade do confitente e acarretar a nulidade da confissão. 
É que não parece crível que a referência feita pelos policiais à existência de uma filmagem idônea a comprovar o tráfico de drogas teria o efeito de conduzir um inocente a admitir um comportamento ilícito que não tivesse praticado. A mim não me parece que tal conduta policial caracterize algum tipo de coação, de modo a comprometer a voluntariedade, inerente à confissão. 
Além disso, a alegada ameaça de manutenção de sua companheira presa, circunstância aparentemente pouco esclarecida no processo, por si não se mostra capaz de viciar a vontade. No caso concreto, embora o réu ainda não estivesse acompanhado de advogado no momento de sua oitiva na delegacia de polícia, ele próprio afirmou que tal profissional já estava a caminho, o que, segundo sua narrativa, teria levado os policiais a anteciparem sua oitiva. Entretanto, se sabia que o advogado já estava a caminho, não é crível que, ainda assim, fosse assumir um comportamento ilícito apenas para que sua companheira não ficasse presa. 
Assim, não obstante os argumentos defensivos, considero que a confissão não padece de invalidade. Contudo, por outro lado, dúvida não resta de que se está frente a um caso de retratação da confissão, a qual, no entanto, não impede que o juiz a avalie segundo seu livre convencimento(CPP, art. 200), em conjugação com os outros elementos probatórios existentes no processo. 
Nessa perspectiva, apesar da pequena quantidade da droga apreendida, a análise conjugada (I) dos testemunhos policiais, (II) com a confissão retratada em juízo, (III) com as conversas encontradas no celular apreendido com o réu(fls. 137/154), bem como com (IV) a ausência de prova da licitude da origem da substancial quantia em dinheiro encontrada na posse do réu e (V) com o bilhete apreendido em sua casa levam à convicção de que a droga era destinada à entrega ao consumo de terceiros. 
Com efeito, os policiais afirmaram terem visto movimentação de usuários na casa do réu, o qual, a corroborar com a versão policial quanto a seu envolvimento com o tráfico de drogas, entabulou diversas conversas indicativas da prática do tráfico de drogas, inclusive com a pessoa de vulgo "Japonês". É certo que buscou explicar, apresentando aquele que, na sua narrativa, seria o verdadeiro significado das mensagens, porém sua explicação não se mostrou convincente. 
De fato, é estranho que o réu, que costumeiramente usava seu celular para conversar com seus amigos e inclusive se valeu desse aparelho para comunicar-se com o Japonês, não tenha se utilizado desse mesmo aparelho para conversar diretamente com Marquinho e lhe perguntar sobre o bilhete (explicação transcrita pela defesa à fl. 415). Se usou o aparelho para comunicar-se com Japonês, para pedir-lhe para falar com o Marquinho, por que, em vez disso, não contatou diretamente Marquinho? 
Essa estranheza conduz-me à conclusão de que a interpretação dada pelo réu à mensagem enviada para o Japonês não condiz com a realidade.
Ademais, ouvido sob o contraditório, o Japonês poderia contribuir para esclarecer esse imbróglio. Todavia, não foi arrolado como testemunha. 
De igual maneira, não se mostrou convincente a versão de que a pessoa que deixou o bilhete, avisando da ação policial no local, não era um usuário de drogas, mas sim um amigo, que quase todos os dias passa em sua casa. Esse amigo também poderia ser arrolado como testemunha para ser ouvido em juízo e assumir(ou não) a autoria do bilhete e, inclusive, contextualizar os fatos, explicando o porquê de encaminha-lo ao réu. 
Nem se argumente que se pretendeu evitar sua exposição a possíveis represálias. Isso porque seu testemunho não seria para relatar a conduta de ninguém, mas sim, se o caso, explicar seu próprio comportamento. Como se observa do bilhete, e disso não discorda o réu, a finalidade era avisa-lo sobre as abordagens policiais a usuários na região, o que, por si, gera severas suspeitas do tráfico. 
Ademais, não restou suficientemente demonstrada a licitude da elevada quantia apreendida. Com efeito, nenhum documento do veículo em nome do réu foi apresentado em juízo. O contrato de compra e venda, ainda que com reconhecimento de firma, não é prova bastante, inclusive porque, como se pode depreender, cuida-se de documento  elaborado com a específica finalidade de fazer prova neste processo, eis que posterior aos fatos em apuração neste processo.
A esse respeito, poderia, por exemplo, ser apresentada cópia autenticada do documento da motocicleta em nome do réu ou do anterior proprietário, que poderia vir a juízo para comprovar ter lhe transferido a propriedade do bem.
Ainda no tocante à expressiva quantia consigo apreendida, vê-se que o réu afirmou que, parte dela, R$ 1.810,00, seria proveniente de seu trabalho como marceneiro. Ocorre, contudo, que o único recebo juntado ao processo consigna a quantia de R$ 675,00(fl. 238), muito aquém daquela que afirma ter recebido naquela semana, o que, por si, já levaria à imprestabilidade para comprovação de sua versão. 
Além disso, embora datado do dia 04 de junho de 2021, cuida-se de documento unilateral, de modo que faz prova contra o réu, seu subscritor, mas não se presta para comprovar, neste processo, a licitude da quantia consigo apreendida. 
De se consignar que tampouco o documento de fls 239-242 se presta à demonstração do recebimento da quantia acima indicada, pois se cuida de mera anotação unilateral, aparentemente sequer oponível ao tomar do serviço. 
Seria possível ao réu arrolar como testemunhas os tomadores de seu serviço, os quais, em tese, poderiam confirmar os pagamentos, trazendo dados que permitissem conferir credibilidade a seus testemunhos. Porém, isso não ocorreu.
Destaco que, apesar de as testemunhas arroladas pela Defesa trazerem informação de que o réu recebia uma boa remuneração com o exercício de sua profissão, esses depoimentos efetivamente não são aptos à demonstração da quantia por ele recebida naquela semana em que ocorreu sua prisão.
Por fim, consigno que foram encontrados sacos pláticos e balanças na casa do réu, sendo certo que nelas havia resquícios de cocaína (fls 133-135), não se mostrando convincente, mormente frente às circunstâncias do caso concreto, a assertiva do réu de que teria usado para pesagem da droga adquirida para seu consumo, a fim de aferir a correção do peso informado pelo traficante. 
Por todo o exposto, evidentemente, não convence a alegação defensiva de que a droga seria destinada ao consumo do réu. 
Nesse sentido, destaca-se a irrelevância de não ter sido o réu flagrado praticando a mercancia de droga, pois, como se sabe, o tipo descrito no art. 33, caput, da Lei de Drogas é de conteúdo variado, significando dizer que se aperfeiçoa não apenas com a conduta de vender, mas com qualquer outra das daquelas nele previstas,  a exemplo de "manter em depósito", "guardar" e "trazer consigo". 
Por fim, eventual condição de usuário não é incompatível com o tráfico de drogas. Aliás não raramente a prática do tráfico ocorre para garantir o custeio do uso de drogas. 
Portanto, a dinâmica dos fatos permite concluir que a droga se destinava à traficância, razão pela qual o acolhimento da pretensão é medida de rigor. 
Dessa forma, considerando-se que o réu incidiu em fato típico (que se amolda ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06) e antijurídico, bem como inexistindo excludente de culpabilidade, a condenação é medida de rigor.
Por outro lado, no que tange à corré GABRIELA, a hipótese é de improcedência da pretensão punitiva. 
Isto porque não há provas suficientes de que ela, efetivamente, tenha incorrido em algum dos núcleos do tipo penal previsto no art. 33, da Lei 11.343/06.
Conforme prova oral produzida, as informações eram no sentido de que EDER realizava o tráfico de drogas.
O fato de GABRIELA ser esposa do réu e eventualmente ser vista em sua companhia na área externa do imóvel não implica, necessariamente, na adesão à prática delitiva. 
Ademais, não há qualquer elemento indicativo de que GABRIELA tenha relação com o tráfico e que, naquele momento, estivesse realizando um ato dirigido à traficância.
Inclusive, em seu interrogatório, EDER disse que GABRIELA não tinha envolvimento na prática delitiva, o que converge com os testemunhos dos policiais, que afirmaram não terem notícias do envolvimento dela com o tráfico de drogas.
Desse modo, com relação à ré GABRIELA, não há outro caminho senão a absolvição.
Por conseguinte, considerando que a prova demonstra apenas o envolvimento de Eder com o tráfico de drogas, forçoso rechaçar a configuração do crime de associação para o tráfico de drogas, que exige o mínimo de duas pessoas para sua configuração.
Passo à dosimetria da pena do réu EDER:
Na primeira fase, as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis ao acusado, pelo que a pena-base permanece no mínimo legal de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, denota-se que o réu é reincidente (processo 0006119-11.2015.8.26.0047, crime de ameaça, da 1ª Vara Criminal de Assis - fl. 376), pelo que majoro a pena em 1/5. Presente a atenuante da confissão, ainda que tenha se dado em fase policial, pois utilizada na formação do convencimento do julgador (Súmula 545 do STJ), razão pela qual a pena intermediária retorna ao seu piso legal, observada a Súmula 231 do STJ. 
Na terceira fase, não há causa de aumento. De outro lado, verifica-se que o sentenciado é reincidente, o que impede a incidência do redutor previsto no art. 33, §4º, da Lei 11.340/06, razão pela qual torno definitiva a pena de 5 anos de reclusão, além de 500 dias-multa.

III - Dispositivo
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para:
CONDENAR o réu EDER HENRIQUE DA FONTE ao cumprimento de 5 anos de reclusão, além de 500 dias-multa dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo o valor de cada dia, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, e ABSOLVÊ-LO da imputação do crime previsto no art. 35 da mesma Lei, fazendo-o com esteio no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal;
ABSOLVER a ré GABRIELA NOGALES DA FONTE, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Regime inicial de cumprimento de pena: o regime inicial de cumprimento de pena será o inicial fechado, nos termos do art. 33, §3º, do Código Penal, tendo em vista a quantidade da pena fixada, bem como a reincidência. 
Substituição por pena restritiva de direitos: incabível tendo em vista a quantidade da pena, além da reincidência.
Suspensão condicional da pena: incabível, também em razão da quantidade da pena e reincidência.
Prisão preventiva: Considerando que o réu respondeu preso ao processo, bem como não havendo alteração que seja favorável do quadro fático e jurídico existente ao tempo da decretação da prisão, mantenho a prisão preventiva outrora decretada. 
Decreto o perdimento do valor apreendido, eis que proveniente do tráfico de drogas, bem como do aparelho celular e dos demais bens apreendidos, utilizado na empreitada criminosa.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao FUNAD.
Após o trânsito em julgado: 
1) Oficie-se o Cartório Eleitoral, para fim de suspensão dos direitos políticos do sentenciado (CF, art. 15, inc. III) e;
2) Intime-se o sentenciado para pagamento da pena de multa, atentando a z. serventia ao disposto nos artigos 479/480 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, com as alterações introduzidas pelo Provimento CG nº 04/2020;
3) Oficie-se ao IIRGD.
Arbitro os honorários advocatícios nos termos do Convênio. Expeça-se certidão.
Por fim, dispenso o réu do pagamento da taxa judiciária, diante de sua presumível hipossuficiência econômica, observado, contudo, o disposto no art. 98, § 3º, CPC.
P.R.I.C.

Assis, 23 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA