1500284-27.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Joice Sofiati Salgado
Comarca: Jardinópolis
Foro: Foro de Jardinópolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 09/08/2022
... já se decidiu:

"APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. I - Preliminares de nulidade. Afastamento. Indeferimento de perguntas da Defesa Impertinentes, sem demonstração de prejuízo. Exame de dependência toxicológica. Indeferimento motivado. Inexiste cerceamento de defesa se o juiz entendeu não haver dúvida sobre a integridade mental do acusado, deixando de instaurar incidente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jardinópolis[Foro do Processo]
2ª Vara
Praça Doutor Mário Lins, s/nº, Jardinópolis - SP - cep 14680-000
      
1500284-27.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500284-27.2022.8.26.0530
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PATRICK EDUARDO ARAUJO DE OLIVEIRA




Vistos, 

I. Relatório. 

PATRICK EDUARDO ARAÚJO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no crime previsto no artigo 157, “caput”,  c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, no dia, horário e local indicados na denúncia, nesta cidade, mediante grave ameaça e violência contra a vítima J.F.B., teria tentado subtrair, em proveito próprio, coisa alheia móvel, consistente na motocicleta “Honda/CG FAN”, placa “FVE-4650”, de propriedade da vítima, somente não conseguindo o intento criminoso por circunstâncias alheias à sua vontade.

A denúncia foi recebida em 07 de março de 2022 (fls. 56/57).

O acusado foi citado (fls.74), e apresentou defesa prévia (fls.60).

Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas comuns e, ao final, o réu foi interrogado. 

Em alegações finais, a representante do Ministério Público pleiteou a condenação do réu, nos termos da denúncia. A defesa, quanto ao mérito, requereu a absolvição do acusado, ante a falta de provas, a desclassificação para o delito de lesão corporal e, subsidiariamente o reconhecimento dos benefícios legais.

É, em síntese, o relatório.

II. Fundamentação.
De início, não merece acolhida a alegação de cerceamento de defesa em razão do indeferimento do pedido de avaliação psicológica do acusado.

Como é cediço, nos termos do disposto no artigo 149 do Código de Processo Penal, apenas quando houver fundada dúvida sobre as condições mentais do acusado, o juiz, de ofício ou a requerimento das partes, ordenará a realização do exame médico legal.

Ora, na hipótese dos autos, não há elementos suficientes a indicar que o réu estivesse, na ocasião dos fatos, com a capacidade de discernimento ou autodeterminação total ou parcialmente comprometida. Pelo contrário, quando ouvido, o acusado demonstrou coerência e narrou os fatos com detalhes, apontando a dinâmica delitiva, versão, aliás, que ele também ofertou ao policial militar, a indicar que estava atuando com plena consciência, inclusive formulando em seu favor tese defensiva.

Além do mais, foi encerrada a instrução processual, sem diligências requeridas, e a ilustre Defesa apenas postulou a realização do exame quando já havia iniciado o prazo para alegações finais, sem trazer elementos suficientes a evidenciar que o réu não tivesse capacidade de entendimento e/ou determinação na data dos fatos.

Em casos tais, já se decidiu:

"APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. I - Preliminares de nulidade. Afastamento. Indeferimento de perguntas da Defesa Impertinentes, sem demonstração de prejuízo. Exame de dependência toxicológica. Indeferimento motivado. Inexiste cerceamento de defesa se o juiz entendeu não haver dúvida sobre a integridade mental do acusado, deixando de instaurar incidente de sanidade mental. II - Provas suficientes da autoria e materialidade delitiva. Valorização das palavras dos policiais responsáveis pela prisão do agente. Grande quantidade de drogas apreendida na operação, além de apetrechos para o tráfico e mensagens no celular. Condenação. Desclassificação afastada. Penas mantidas. Inadmissibilidade de aplicação do redutor do art. 33, § 4º da Lei nº 11.343/06, pois o réu dedica-se a atividades criminosas. Regime inicial fechado inalterado. APELO DESPROVIDO." (TJSP;  Apelação Criminal 1500134-68.2020.8.26.0610; Relator (a): Marcos Correa; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Morro Agudo - Vara Única; Data do Julgamento: 15/04/2021; Data de Registro: 15/04/2021).

Destarte, cerceamento algum há.

Quanto ao mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade do delito está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls.05/08), pelo boletim de ocorrência (fls.19/21), pelo auto de exibição e apreensão (fls.26/27), prontuário de atendimento médico (fls.30), bem como pela prova oral colhida em juízo.

Passo a análise da autoria do crime.

O acusado, em fase extrajudicial, invocou seu direito constitucional de permanecer em silêncio, declarando que iria se manifestar somente em Juízo (fls.16). Em juízo, informou que possui 21 anos de idade, é solteiro e reside com a genitora, genitor e duas irmãs. Relatou que laborava com colheita de frutas com o genitor. Declarou que faz uso de bebidas alcóolicas e não é usuário de entorpecentes. Aduziu que foi preso no ano de 2019 pelo delito de tráfico de entorpecentes e foi solto no ano de 2020. Em relação aos fatos, salientou que não possuía a intenção de roubar a vítima e sim agredi-la, vez que ela o provocou. Acrescentou que agrediu a vítima pois, após olhar em sua direção, ela disse “qual a fita? Porque está olhando para mim?”, de modo que entraram em luta corporal. Narrou que possuía desavenças com a vítima há anos e que já foi agredido por ela anteriormente. Elucidou que, quando partiu para a agressão, não reconheceu quem era, apenas reconheceu quando a Polícia Militar disse o nome da vítima. Disse que montou na motocicleta da vítima pois achou que era sua. Expôs que, na data dos fatos, não havia feito uso de bebidas alcoólicas e entorpecentes. Falou que estava alterado, com raiva. Alegou que não disse aos policiais que queria matar alguém. Afirmou que não havia tomado seus medicamentos controlados para convulsão e crise de raiva, os quais toma desde 2016. Aventou que, se não faz o uso dos medicamentos, fica com muita raiva.

O ofendido, perante autoridade policial, declarou que era entregador e que, na data dos fatos, foi surpreendido pelo acusado. Informou que o acusado pediu para que ele descesse da motocicleta, pois pretendia subtrai-la. Contou que reagiu ao assalto e entrou em luta corporal com o acusado, sendo lesionado na testa. Relatou que o acusado se apoderou de um extintor de incêndio que havia no local para agredi-lo, quando foi impedido pela testemunha Maurício e contido até a chegada da Policia Militar. Relatou que foi atendido no pronto socorro de Jardinópolis/SP, sendo necessário a sutura da testa (fls.15). Em juízo, informou que, na data dos fatos, laborava como entregador e estava esperando seu alimento ser preparado, no interior do estabelecimento, quando o réu chegou e disse para ele não reagir, pois iria subtrair sua motocicleta. Elucidou que estava no interior do estabelecimento e a motocicleta estava na rua. Declarou que o acusado, no mesmo momento, foi em sua direção e passou a agredi-lo, com socos e chutes no rosto. Asseverou que a dona do estabelecimento saiu correndo e foi pedir ajuda. Contou que outro entregador chegou no local e passou a dialogar com o réu, amenizando a situação. Narrou que, neste momento, conseguiu correr para a cozinha do estabelecimento. Explicou que o réu tentou sair com sua motocicleta, todavia, o entregador conseguiu pegar a chave e evitar a subtração. Disse que a Polícia Militar chegou no local. Aduziu que não conseguiu reagir e que ficou com uma cicatriz em sua testa. Salientou que pensou que iria morrer. Falou que estava quase desmaiado, quando o entregador conseguiu evitar que o acusado pegasse o extintor de incêndio para agredi-lo. Contou que foi muito agredido, até mesmo quando já estava caído ao solo. Mencionou que ficou muito traumatizado e que não consegue mais laborar no período noturno. Afirmou que o dinheiro que ganhava laborando a noite está fazendo muita falta. Contou que ficou duas semanas sem laborar, devido às lesões.  Afirmou que o réu estava de “cara limpa”, trajando boné e era de cor branca. Disse que fez o reconhecimento do acusado na delegacia. Reconheceu o acusado, em juízo, como o autor do roubo.

O policial militar Daniel Avelino de Souza, em fase extrajudicial, informou que foram acionados para uma ocorrência de roubo em andamento e que se dirigiram ao endereço do fato, onde se depararam com a vítima com um corte na testa e o acusado contido pela testemunha Maurício. Relatou que a vítima disse que estava laborando como entregador e que foi ao local da ocorrência para fazer uma entrega, onde, com a motocicleta desligada, foi surpreendida pelo acusado, que deu ordem para ele descer da motocicleta. Disse que a vítima reagiu ao assalto e entrou em luta corporal com o acusado, o qual, apoderando-se de um extintor de incêndio para agredir a vítima, foi contido pela testemunha Maurício que transitava pelo local. Revelou que, informalmente, o acusado afirmou que pretendia “matar alguém” para saber qual a sensação e que estava “aloprado” (fls.11/12). Em juízo, informou que foram acionados, via “COPOM”, acerca de um roubo em andamento no local dos fatos. Relatou que, ao chegarem no local, o acusado estava sendo contido por um indivíduo, o qual percebeu os fatos e foi prestar socorro à vítima. Aduziu que a vítima estava no interior do estabelecimento, com o rosto muito machucado e ensanguentado. Salientou que a vítima contou que o acusado estava passando na rua e anunciou o roubo, no intuito de subtrair sua motocicleta. Declarou que, ao ser questionado, o acusado afirmou que havia brigado em sua residência e queria matar alguém. Asseverou que o réu disse que estava passando pela rua e, como a vítima o irritou, queria matá-la. Contou que o acusado estava muito transtornado. Narrou que já conhecia o acusado pela prática de furto em uma residência.

A testemunha comum Mauricio Rodrigo Vieira em fase extrajudicial, relatou que, que era entregador de pizzas e, na data dos fatos, estava em trânsito pelo local da ocorrência, quando avistou o acusado com um extintor de incêndio nas mãos, prestes a agredir a vítima com o objeto. Narrou que conseguiu conter o acusado até a chegada da Polícia Militar. Revelou que, em todo momento, o acusado dizia que queria matar a vítima. Revelou que a vítima apresentava um corte na testa e nariz (fls.14). Em juízo, em relação aos fatos, informou que, quando chegou ao local dos fatos, o réu estava agredindo a vítima no chão. Relatou que a vítima estava imobilizada e muito machucada. Declarou que o acusado estava transtornado e dizia que iria matar a vítima. Aduziu que o acusado tentou subtrair a motocicleta da vítima, mas ele conseguiu tirar a chave, impedindo a subtração. Salientou que a vítima conseguiu correr para a cozinha do estabelecimento. Asseverou que acredita que, se não tivesse chegado para prestar ajuda, a vítima iria vir à óbito, pois já estava exausta. Contou que precisou segurar o réu até a chegada da Polícia Militar. Disse que não conhecia o acusado.

Eis o teor da prova oral. 

Embora o réu alegue que não possuía a intenção de roubar e que apenas queria agredir a vítima após ter sido por ela provocado, sua versão não convence.   

Com efeito, a vítima foi firme e coesa ao descrever que o réu, inicialmente, anunciou o roubo da motocicleta e, posteriormente, gratuitamente, a agrediu.

Aliás, evidente o ânimo de subtração, inclusive pelo fato de o réu, após a chegada da testemunha Maurício, ter subido na motocicleta da vítima e girado a chave no contato, momento em que foi contido pela testemunha, que retirou a chave a tempo.

Ora, cumpre outorgar credibilidade à palavra da vítima e da testemunha, pois, se não fosse o acusado o autor da tentativa da subtração, mediante violência, não teriam porque acusá-lo e reconhecê-lo indevidamente.

Aliás, a palavra da vítima, em crime de roubo, é de vital importância, só podendo ser desprestigiada com a produção de provas cabais a demonstrar a falácia nas declarações prestadas, o que não ocorreu no caso em apreço.

Nesse sentido, confira-se:

“Prova - Meios - Roubo - Palavra da vítima - Valor - Nos crimes de roubo, cometidos no mais das vezes na clandestinidade, a palavra do ofendido é de enorme importância e valor probatório e prevalece sobre a do réu, além de o seu interesse ser o de apontar o verdadeiro culpado e não o de acusar pessoa inocente, na inexistência de motivo para incriminá-la gratuitamente - Entendimento - Recursos parcialmente providos” (Apelação Criminal n. 993.05.025506-9 - Guarulhos - 11ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Oliveira Passos - 17.09.08 -V.U).

Ainda, a testemunha Maurício corroborou a versão apresentada pela vítima, relatando as agressões praticadas pelo réu.

E, nesse ponto, cabe afastar a tese defensiva quanto a desclassificação para o crime lesão corporal, vez que houve a existência de violência por ocasião da subtração. E, ainda que o réu negue, a prova oral indica a existência de violência no momento da subtração.

Destarte, comprovadas a materialidade e autoria delitivas, a condenação é medida que se impõe.

Passo à dosimetria da pena. 

Analisando o disposto no artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o acusado não possui maus antecedentes. Todavia, em razão da violência empregada, a vítima recebeu diversos golpes, mesmo após estar caída ao solo, resultando cicatriz aparente em seu rosto, e ficou traumatizada em razão dos fatos, de modo a impedir o exercício da atividade laboral no período noturno como lhe era habitual, causando impacto na renda familiar. Também o réu demonstrou personalidade violenta. Dessa forma, fixa-se a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa, no valor mínimo unitário.

Presente a agravante da reincidência (fls.63), contudo, diante da presença da atenuante da menoridade relativa, deixo de majorar a pena.

Ausentes causas de aumento. 

Presente a causa de diminuição prevista no artigo 14, inciso II do Código Penal. Considerando o "iter criminis" desenvolvido (apesar da moto não ter sido levada, a vítima foi extremamente agredida e não apresentava condições de autodefesa, sendo socorrida por terceiro),  de se diminuir a pena em 1/3, totalizando 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 08 (oito) dias-multa, no valor mínimo unitário.

Considerando a reincidência, conduta do agente e tendo o crime sido cometido com extrema violência à pessoa, incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos (artigo 44 do Código Penal), bem como a suspensão condicional da pena (artigo 77, “caput”, do Código Penal).

Diante de tais circunstâncias do delito e da reincidência, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, único capaz de atender aos critérios da prevenção e repressão (artigo 33, §3º, c.c. artigo 59, ambos do Código Penal).

E, o teor do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal não pode ser considerado como alteração de regime inicial a partir de pena cumprida, funcionando como progressão indireta. Isto porque incabível análise de progressão, vez que não é possível saber em sede de processo de conhecimento se o acusado está preso por este ou outro processo, qual o mérito do réu, e se houve algum incidente durante a sua prisão que altera o preenchimento dos requisitos objetivo e subjetivo necessários ao reconhecimento do benefício. No mais, a competência originária para a análise de eventual progressão de regime é da Vara das Execuções Criminais (artigo 66, III, “b”, da Lei n. 7.210).

Nesse sentido, posiciona-se a jurisprudência:

“APELAÇÃO CRIMINAL - RECURSO MINISTERIAL VISANDO A FIXAÇÃO DO REGIME INICIAL SEMIABERTO - ACOLHIMENTO Sendo o réu reincidente, adequada a fixação de regime semiaberto para o início do cumprimento da pena. Detração do tempo de prisão cautelar que há de ser examinada pelo Juízo das Execuções - Recurso provido.” (TJSP, Apelação 0026588-11.2011.8.26.0050,  Relator(a):  Luis Augusto de Sampaio Arruda, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, j. 10/03/2014, g.n.)”;

“(...) Pena. Crime comum praticado mediante violência ou grave ameaça. Roubo circunstanciado. Regime prisional fechado para início do cumprimento de pena. Entendimento. Em se tratando de roubo circunstanciado pela ocorrência de quaisquer das hipóteses relacionadas nos incisos do § 2º do artigo 157, do CP, a opção pelo regime fechado mostra-se como sendo a mais adequada, independentemente do quantum da pena aplicada, uma vez tratar-se de delito que denota maior ousadia e periculosidade por parte do agente no exercício da violência ou da grave ameaça, razão pela qual causa considerável abalo no corpo social, e se apresenta na atualidade como grande fonte de inquietação. Pena. Cumprimento de prisão cautelar por lapso temporal suficiente à progressão de regime. Impossibilidade de influência na fixação do regime inicial para cumprimento de pena. Entendimento. Em que pese o teor do artigo 387, §2º, do CPP, a análise de pedido de fixação de regime mais brando, em razão de cumprimento de pena cautelar ou definitiva, não pode ser efetuada pelo Juízo de conhecimento, pois se confunde com um pedido de progressão de regime, a ser apreciado pelo Juízo da Execução, que é o natural para avaliar o preenchimento dos requisitos subjetivos e objetivos para sua concessão.” (TJSP, Apelação 0020392-25.2012.8.26.0071, Relator(a):  Grassi Neto, 7ª Câmara de Direito Criminal, j. 24/10/2013, g.n.);

“HOMICÍDIO – pena – base fixada no mínimo legal e reduzida corretamente na metade em razão do iter criminis percorrido. REGIME INICIAL – detração – consideração do tempo de prisão processual para fixação do regime inicial – artigo 387, §2º, do CPP - impossibilidade de entender-se o dispositivo legal como progressão antecipada, visto ser inviável a análise dada a falta de elementos a respeito do cumprimento da prisão cautelar, devendo a questão ser melhor analisada em execução – impossibilidade da progressão indireta – dispositivo legal que na verdade prevê desconto de pena processual da pena imposta para fins do artigo 33, §2º, do CP - caso em tela em que o regime foi fixado com base no art. 33, §3º, do CP, onde não se leva em conta o quantum de pena imposta – improvimento.” (TJSP, Apelação 0016797-87.2012.8.26.0048, Relator(a):  Lauro Mens de Mello, 8ª Câmara de Direito Criminal, j. 07/05/2015, g.n.).

Assim, eventual pedido de progressão de regime prisional há que ser deduzido ao Juízo das Execuções, que poderá aferir o cumprimento dos requisitos objetivos e subjetivos exigidos para tanto.

III. Dispositivo.

Em razão do exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para o fim de condenar o réu PATRICK EDUARDO ARAUJO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, à pena de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão (regime inicial fechado) e ao pagamento de 08 (oito) dias-multa, no valor mínimo unitário, como incurso no artigo 157, "caput”, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.

Condeno o acusado ao pagamento de custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a” da Lei Estadual nº 11.608/03.

Deixo de fixar o valor mínimo de indenização por não haver elementos suficientes nos autos.

O réu respondeu preso ao processo e assim deve permanecer, mormente porque se concluiu por sua responsabilização criminal. Portanto, tratando-se de crime grave, não poderá recorrer em liberdade. Em casos tais, se posicionou o Superior Tribunal de Justiça: “Não se reconhece o direito ao apelo em liberdade a réu que permaneceu preso desde o flagrante e durante toda a instrução do processo. A manutenção da prisão constitui-se em um dos efeitos da respectiva condenação. Precedentes. Ordem denegada” (HC 36474/SP-HABEASCORPUS-2004/0091136-3. Relator Ministro GILSON DIPP (1111). Órgão Julgador T5 - QUINTA TURMA Data do Julgamento 14/12/2001. Data da Publicação/Fonte: DJ 21.02.2005 p.198). 

Ademais, em nada se alteraram as condições que ensejaram a decretação de sua custódia cautelar. Aliás, de se consignar que o réu é reincidente e sua conduta indica ousadia e periculosidade, de modo que a custódia preventiva se mostra necessária para assegurar a ordem pública e para a aplicação da lei penal. Logo, em atenção ao disposto no § único, do art. 316, do Código de Processo Penal, mantenho a prisão cautelar do réu. 

Recomende-se o acusado e extraia-se guia de execução provisória, em caso de recurso.

Transitada em julgado, comunique-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal).

P.I.C.

Jardinópolis, 09 de agosto de 2022.

Joice Sofiati Salgado
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA