1500625-73.2022.8.26.0297
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIO ANTONIO CAMARGO DANTAS
Comarca: Jales
Foro: Foro de Jales
Vara: 1ª  Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/09/2022
... deduzida na denúncia.  

Nesse esquadro, a rigor, a existência de denúncias de outros tráficos deverá ser objeto de apuração em outras sedes, podendo, assim, ensejar outros inquéritos e outras ações penais. 

De sua vez, a condenação anterior por tráfico, no mesmo trilho, isoladamente, por evidente, não supre a ausência de prova de que a droga apreendida era destinada ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jales
Foro de Jales
1ª  Vara Criminal
Rua 09, 2231, Jales-SP - cep 15700-018
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500625-73.2022.8.26.0297 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500625-73.2022.8.26.0297
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2112979/2022 - 01º D.P. JALES, 24551512 - 01º D.P. JALES, 2112979 - 01º D.P. JALES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JÉSSICA FERREIRA PASSOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO ANTONIO CAMARGO DANTAS


Vistos.

JESSICA FERREIRA PASSOS foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, e art. 12 da Lei 10.826/03, c.c art. 69 do Código Penal, porquanto, em conformidade com os termos vertidos na exordial acusatória, no dia 26 de abril de 2022, por volta das 21 horas, na Rua São Benedito, 3239, Jardim São Judas Tadeu, nesta cidade e Comarca de Jales, a ré trazia consigo 02 (duas) porções pequenas de “maconha” (Cannabis S.L), envoltas em plástico, bem como guardava 01 porção grande, tipo tijolo, da mesma droga, com peso bruto total de 352,8 gramas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico.

Consta, ainda, que na mesma data, em endereço incerto, no bairro São Gabriel, na cidade e Comarca de Jales, a ré possuía e mantinha sob sua guarda 07 munições calibre 38, com espoletas íntegras, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, no interior da sua residência. 

Nos termos da prefacial acusatória, os policiais civis detinham informações prévias do envolvimento da ré na prática do tráfico desempenhado na modalidade delivery, ou seja, mediante entrega direta no endereço ou local indicado pelo comprador.

Nos termos da incoativa, as informações citadas foram compartilhadas com a polícia militar, que, em patrulhamento nas imediações da residência da acusada, avistaram ela e outra pessoa chegando na residência, a bordo de uma motocicleta, de modo que eles optaram pela abordagem.

Colhe-se, ainda, nos termos da denúncia, que a ré autorizou o acesso dos policiais na residência, solicitando que aguardassem ela prender um cachorro, e, outrossim, que ela ingressou na casa para tal finalidade.
Divisa-se, outrossim, da incoativa, que, ao retornar, trouxe consigo, sob as vestes, um tijolo de maconha, e, a seu turno, que, ao ser questionada sobre o volume, prontamente correu e jogou a porção grande de maconha sobre o muro, sendo, contudo, contida, tendo sido apreendido o entorpecente.

Consta, ainda, que, durante revista feita por uma policial feminina, constatou-se que a ré trazia consigo duas porções pequenas de maconha embaladas em plástico, em condições de rápida inserção no mercado de consumo de drogas.

Verte-se, ainda, da prefacial acusatória, que, no interior da residência, a ré possuía a quantia de R$340,00 (trezentos e quarenta reais) e uma balança de precisão.

Colhe-se, outrossim, que a ré também mantinha sob a sua posse, dentro de um quarto da residência, sete munições de arma de fogo calibre 38.

Por fim, consta da denúncia, que as informações de envolvimento prévio com o tráfico, as circunstâncias da diligência policial, notadamente a tentativa de se livrar do entorpecente para iludir os policiais, a grande quantidade de droga, a apreensão de drogas embaladas com condições de rápida inserção no mercado de consumo, a localização de dinheiro e petrechos usualmente empregados no preparo e embalo da droga (balança e embalagem plástica), revelaram que o entorpecente apreendido se destinava ao tráfico.

Eis, em compêndio, os termos da denúncia (fls.155/159).
 
A denúncia foi recebida, no rito ordinário, em 03 de junho de 2022 (fls.182/184).

Em momento ulterior, devidamente citada (fls.220), cônscia dos termos da denúncia, por intermédio de seu defensor apresentou a abalizada defesa escrita (fls.221/226).

A despeito do esmero do defensor, à míngua dos elementos de convicção necessários, arredou-se a possibilidade da absolvição sumária, designando-se, na oportunidade, audiência de instrução, debates e julgamento (fls.230/232).

Na data aprazada, houve a colheita da prova oral, ouvindo-se, na oportunidade, duas testemunhas e uma informante. A ré, por sua vez, foi ouvida em sede de interrogatório, por intermédio do qual exerceu a sua autodefesa.

Ao cobro da instrução, primeiramente, como sói ocorrer, manifestou-se o Ministério Público, na lavra de seu Ilustre Promotor de Justiça, o qual, em sua faina, pugnou pelo acolhimento da pretensão acusatória, averbando, no ponto, a comprovação da materialidade pelo auto de prisão em flagrante (fls.01), boletim de ocorrência (fls.16/19), auto de exibição e apreensão (fls.20/21), laudo de constatação (fls.37/41), rebatimentos fotográficos (fls.42/52), termo de autorização de buscas na residência (fls.66), boletim do disque denúncia do mês abril (fls.67), laudo pericial a fls.134/141, laudo pericial das munições (fls.143/146) e laudo de exame químico toxicológico (fls.147/149), e, ainda, que a autoria delitiva restou inconteste.
Averbou, a seu turno, que a versão da ré sobre os fatos restou isolada, e, por sua vez, que a narrativa dos policiais foi coesa, inclusive destacando a tentativa de fuga da ré.

Destacou, ainda, que o testemunho dos policiais merece crédito, visto que foi prestado sobre o compromisso de dizer a verdade.

Asseverou, por sua vez, quanto às munições encontradas, que se trata de delito de perigo abstrato, sendo desnecessária maiores incursões sobre a potencialidade lesiva da conduta.

Apontou, ainda, que a acusada possui maus antecedentes e é reincidente, não fazendo jus à causa de diminuição prevista no §4º, do art. 33, da Lei de Drogas.

Ao incursionar sobre a dosimetria da pena, na primeira fase, apontou que a acusada possui maus antecedentes, consoante certidões de fls. 79/82, considerando, outrossim, que houve grande quantidade de entorpecente apreendido. Na segunda fase, pontuou que a ré é reincidente. De sua vez, na terceira fase, não reconheceu causas de aumento ou diminuição da pena. Em linha de remate, pugnou pela fixação do regime inicial fechado, descabendo a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, requerendo, outrossim, o somatório das penas na forma do art. 69 do Código Penal. Por derradeiro, requereu o perdimento do dinheiro e dos demais bens apreendidos, pontuando, ainda, que foram oriundos da traficância e para esta finalidade.

A defesa, por seu turno, palmilhando senda visceralmente oposta, bateu-se pela absolvição, averbando, em escorço, preliminarmente, em relação à busca e apreensão realizada sem autorização judicial, que, pelas regras de experiência, a ré não teve opção, a não ser conceder o ingresso do policial em sua residência, afastando a voluntariedade desta permissão.

Destacou, ainda, que não foi apresentado qualquer mandado de busca e apreensão para o ingresso no imóvel da ré.

Sublinhou, a sua vez, que os policiais não souberam informar a razão de a ré ter autorizado o ingresso no imóvel, afirmando, ainda, que ela se autoincriminou por sua colaboração, pontuando, ainda, que os policiais não a alertaram sobre o seu direito de não autoincriminação, bem como do seu direito a não franquear a entrada dos policiais.

No mérito, a seu turno, brandiu que não foi demonstrado nos autos que a ré tinha a intenção de vender ou distribuir, ainda que gratuitamente, a droga apreendida no local do fato.

Asseverou, ainda, que, em seu interrogatório, a ré declarou ser apenas usuária, averbando, por sua vez, que, em geral, as pessoas que praticam o comércio de entorpecentes possuem mais de um tipo de droga, afirmando, ainda, que usuários costumam ter apenas um tipo da substância.

Esgrimiu, outrossim, que a droga encontrada de forma fracionada revelaria outro indicativo do comércio de entorpecente, apontando, por sua vez, que a droga apreendida não estava em porções fracionadas, e, ainda, que foi encontrado um único tipo de substância, a saber, a maconha.

Alteou, a seu turno, que, a despeito das denúncias anônimas, não houve mandado de busca e apreensão, e, ainda, que a ré não foi surpreendida vendendo entorpecente, ou distribuindo em sua residência, não havendo indícios de que estaria comercializando drogas.
Arvorou, ainda, que os indícios constantes nos autos não são suficientes para uma condenação no art. 33 da Lei de Drogas, pontuando, outrossim, que os antecedentes criminais da ré não geram presunção de culpa.

Consignou, por sua vez, que a natural parcialidade das fontes não são hábeis para a configuração de indícios mínimos de autoria e materialidade para o delito de tráfico, averbando, ainda, que os policiais participaram no mesmo local e acesso para a videoconferência da audiência.

Assentou, ainda, que os policiais, em nenhum momento, viram a ré realizando a entrega de entorpecentes, e, outrossim, que não foram encontrados valores expressivos em dinheiro, e que os celulares periciados não tiveram conversas reveladores do tráfico.

Pugnou, ainda, considerando as dúvidas existentes, que deve ser aplicado o princípio do in dubio pro reo.

Salientou, a seu turno, quanto às munições apreendidas, que não houve a apreensão de arma de fogo, reduzindo-se o perigo da conduta praticada, averbando, por sua vez, que não se vislumbrou a potencialidade lesiva desta conduta, requerendo, ao final, o reconhecimento da atipicidade da conduta e a consequente absolvição.

Pugnou, ainda, pelo reconhecimento da ilicitude das provas, nos termos do art. 157 do Código de Processo Penal, em razão da violação de domicílio, pugnando, a seu turno, pela absolvição da ré.

Subsidiariamente, pugnou pela procedência parcial da ação penal, para que haja a condenação da ré no art. 28 da Lei de Drogas, que trata da posse de entorpecente para uso pessoal, pugnando, ainda, pelo direito de recorrer em liberdade.

Por derradeiro, requereu a restituição da moto apreendida, não restando comprovada a sua aquisição ou utilização para a prática de qualquer ato relacionado ao tráfico.

É o relato do necessário. Fundamento e decido.

A pretensão acusatória não merece ser agasalhada.

A testemunha Diego Correa Alonso, ao prestar seu depoimento em pretório, disse que, na data do fato, estava em serviço, juntamente com o seu parceiro, informando, por sua vez, que existiam algumas denúncias de que a moradora de uma residência estava praticando o tráfico de drogas, vendendo maconha no local. Narrou, a seu turno, que, em patrulhamento, com a finalidade de verificar as referidas denúncias, visualizaram uma Honda Biz chegando no referido imóvel, ocupada por dois indivíduos do sexo feminino, afirmando, por sua vez, que efetuaram a abordagem, e, ainda, que, na ocasião, tratava-se da ré e da sua companheira, que residiam na casa. Relatou, outrossim, que, na ocasião, não realizaram buscas pessoais por se tratar de pessoas do sexo feminino, afirmando, ainda, que nada de ilícito foi localizado no interior da motocicleta. Narrou, ainda, que indagaram se a ré residia naquele imóvel, informando, a seu turno, que, inicialmente, ela negou, declarando que somente a sua companheira morava no local. Disse, em adição, que já tinham conhecimento de que a ré residia junto com a sua companheira no local, informando, por sua vez, que isso gerou uma suspeita. Relatou, por sua vez, que indagaram se havia drogas na casa, ao que responderam negativamente, franqueando o ingresso na residência para verificarem, afirmando, outrossim, que obtiveram um termo de autorização para o ingresso no domicílio, assinado por ambas as moradoras. Disse, ainda, que, na ocasião, notou um certo nervosismo da ré, informando, a seu turno, que, a todo momento, ela queria entrar na casa primeiro, declarando que era para segurar um cachorro que, segundo ela, era muito bravo. Narrou, por sua vez, que, ao acompanhar o ingresso da ré no imóvel, quando ela foi segurar o cachorro, viu que ela também pegou um objeto no formato de um tijolo e o colocou em suas partes íntimas. Relatou, ainda, que a ré trancou o cachorro no banheiro, e, por sua vez, que ela declarou que poderiam efetuar buscas no restante da casa. Afirmou, a seu turno, que questionou a ré sobre o objeto guardado em suas partes íntimas, afirmando, ainda, que ela negou ter guardado algo. Disse, em acréscimo, que era visível que havia algo em formato quadrado sob suas vestes. Narrou, outrossim, que informou a ré de que seria acionada uma policial feminina para averiguar o que havia sob as suas vestes, afirmando, por sua vez, que, neste momento, a ré evadiu-se correndo para os fundos da casa, tendo-a acompanhado. Relatou, em adição, que a ré retirou o referido objeto da calça e arremessou para o fundo da residência, onde havia uma construção. Afirmou, ainda, que, na ocasião, a ré ofereceu resistência, informando que ambos caíram ao chão, sujando-se nas fezes de cachorro. Disse, a seu turno, que a ré foi algemada, em razão da sua resistência, informando, ainda, que, em seguida, foi verificar o que tinha sido arremessado na construção dos fundos da casa. Afirmou, por sua vez, que encontrou meio tijolo de maconha. Relatou, ainda, que foi solicitado o apoio de outras viaturas, inclusive de policial feminina, afirmando, outrossim, que, realizadas buscas pessoais, localizaram mais porções de maconha em suas vestes, informando, a sua vez, que elas já estavam embaladas e prontas para comercialização. Narrou, a seu turno, que prosseguiram nas buscas no interior da residência, sendo localizadas algumas munições de revólver, calibre 38, dentro de um guarda-roupa. Disse, ainda, que, em momento algum, a ré assumiu a propriedade das munições e das drogas. Disse, outrossim, que a convivente da ré declarou que não tinha conhecimento das munições e das drogas. Afirmou, a seu turno, que a ré foi informada sobre a possibilidade de não franquearem a entrada em sua residência, afirmando, ainda, que o documento de autorização foi assinado por livre e espontânea vontade da ré e da sua companheira. Afirmou, ainda, que informaram a ré sobre o seu direito de não se autoincriminar, dando a oportunidade para que ela lesse o termo de declarações e assinasse. Disse, ainda, quando questionado sobre o motivo da ré ter franqueado a entrada no imóvel, visto que houve o encontro de drogas e munições, que havia algumas denúncias sobre o local e que elas foram informadas para a ré, afirmando, por sua vez, que acredita que ela tenha franqueado a sua entrada como forma de provar que não havia nada de ilícito em sua casa. Relatou, a seu turno, que a ré queria entrar na casa primeiro, e, ainda, que foi permitido o seu ingresso primeiro, quando ela escondeu a drogas em suas vestes, acreditando que a atitude não seria vista. Negou, ainda, que tivessem sido encontradas anotações com valores e quantidades de entorpecente. Disse, a seu turno, quanto aos celulares, que somente realiza a apreensão, informando, ainda, que a perícia é realizada pela DISE, não tendo conhecimento sobre eventuais conversas contidas nos aparelhos. Afirmou, por sua vez, que, na ocasião, não visualizaram o comércio de entorpecentes pelo modo de delivery, afirmando, ainda, que, em outras ocasiões, não visualizaram, pessoalmente, as entregas, informando, a seu turno, que tinham recebido denúncias de pessoas que os abordam no cotidiano e que não se identificam por receio de represálias. Relatou, a seu turno, que, a todo momento, a ré negava ter escondido a droga em suas vestes, bem como de ter arremessado a droga, mesmo estando atrás dela, visualizando toda a ação praticada. Afirmou, ainda, que, apesar da resistência oferecida, considerou que ocorrência transcorreu normalmente, sem que houvesse algum fato singular pessoal envolvendo a ré. Informou, a seu turno, quanto à acusação da ré sobre a sua conduta, apresentada no interrogatório da audiência de custódia, que foi aberto um inquérito policial militar, com investigação preliminar na instituição, sendo apurado, por meio de testemunhas, provas e exame de corpo de delito, que as acusações foram inverídicas.

A testemunha Francis Rodrigo Nalle, de sua vez, ao prestar seu depoimento em juízo, disse que, na data do fato, já tinham diversas denúncias de que, anteriormente, duas pessoas estavam praticando o tráfico de drogas na residência. Disse, ainda, que as denúncias vieram de transeuntes, moradores, além de pessoas que eram abordadas e informavam que a ré teria a melhor maconha da cidade, informando, a seu turno, que foram realizar um patrulhamento no local.  Relatou, a seu turno, que já tinham passado diversas vezes no local e não tinham visualizado nada durante o turno de serviço. Narrou, por sua vez, que, na data do fato, quando estavam passando pelo local, visualizaram uma motocicleta estacionando, momento em que foram averiguar se era algum comprador, considerando as denúncias que existiam sobre a residência. Disse, em acréscimo, que, em verdade, tratava-se da ré e de outra pessoa que foi abordada. Relatou, ainda, que não realizaram buscas pessoais, por se tratar de pessoa do sexo feminino, informando, outrossim, que apenas olharam o interior da motocicleta delas, além de uma bolsa que uma delas portava, afirmando, por sua vez, que não encontraram nada ilícito. Disse, a seu turno, que informou o motivo da abordagem e as denúncias que estavam ocorrendo, informando, ainda, que as questionou sobre as denúncias, e, por sua vez, que a moradora estava tranquila. Narrou, ainda, que perguntou a ré se poderiam ingressar na residência, e, outrossim, que não haveria problema, caso se recusassem, afirmando, a seu turno, que elas, a todo momento, queriam provar que as denúncias eram inverídicas. Disse, em acréscimo, que a ré e a outra pessoa abordada consentiram em assinar a autorização de ingresso, bem como de que iriam acompanhar as buscas na residência, informando, ainda, que elas assinaram e leram o termo. Relatou, a seu turno, que permaneceu com a moradora, a qual declarou que a casa estava em seu nome, informando, ainda, que a outra pessoa era sua convivente, a qual ingressou no imóvel com o seu parceiro Diego. Afirmou, ainda, que, dado momento, o seu parceiro gritou, alertando que a outra pessoa estava correndo, informando, outrossim, que ouviu uma pessoa caindo ao solo nos fundos da casa. Relatou, por sua vez, que pediu para que fosse acompanhado até os fundos da casa, informando, ainda, que se tratava de um lugar escuro, com algumas plantas e coisas pelo chão, além fezes de cachorro. Disse, em adição, que o seu parceiro já estava ao solo, juntamente com a ré, segurando-a, terminando de algemá-la. Narrou, a seu turno, que o seu parceiro, prontamente, declarou que a ré tinha arremessado algo sobre o muro, passando a solicitar apoio a outras equipes pelo rádio. Narrou, ainda, que questionou a ré sobre o que ela tinha lançado pelo muro, afirmando, por sua vez, que ela negou ter arremessado algo. Relatou, a seu turno, que as viaturas de apoio chegaram, inclusive a policial do sexo feminino, que realizou as buscas pessoais nas duas pessoas abordadas. Afirmou, por sua vez, que foram encontradas porções de maconha nas vestes da ré Jéssica. Disse, ainda, segundo o seu parceiro, que a ré, alegando guardar um cachorro, colocou algo em suas partes íntimas, pensando que ele não tivesse visto, declarando que os policiais poderiam vasculharam a casa e que não encontrariam nada. Narrou, a seu turno, que pularam o muro, onde havia uma construção, seguindo com outros policiais, onde encontraram um pedaço de tijolo de maconha, informando, outrossim, que reingressaram na residência e questionaram se havia mais alguma coisa. Disse, em acréscimo, que a ré, nessa ocasião, não quis se manifestar, nem sobre o que ela tinha arremessado, informando, ainda, que encontraram uma balança na cozinha, em um lugar escondido, juntamente com uma quantia de R$500,00 aproximadamente. Disse, em adição, que foram encontradas munições de calibre 38, no quarto, afirmando, ainda, que as duas pessoas abordadas foram questionadas e alegaram desconhecimento. Afirmou, ainda, que acredita que o guarda-roupas pertencia a ambas as moradoras, informando, por sua vez, que havia uma cama de casal e que os pertences das duas estavam nele. Disse, a sua vez, que as munições foram encontradas pelo seu parceiro Diego, dentro de um recipiente, não se recordando de que tipo. Confirmou, ainda, que a ré negou ser a proprietária de todos os materiais ilícitos encontrados. Confirmou, a seu turno, que, na ocasião, declarou sobre a possibilidade de não ser franqueado o ingresso no imóvel, afirmando, ainda, que ambas leram o termo de autorização, no qual consta estas informações. Relatou, em acréscimo, que, a todo momento, ambas queriam justificar que não estavam vendendo drogas e queriam provar, autorizando a entrada no imóvel. Informou, ainda, que recebem várias denúncias e as anotam, realizando o patrulhamento, na medida do possível, em todos os locais indicados como possíveis pontos de tráfico de drogas. Disse, outrossim, que o local do fato era um dos indicados, informando, a seu turno, que, na data do fato, conseguiram visualizar a motocicleta parando em frente da casa, e, ainda, que fizeram a abordagem para averiguações. Afirmou, por sua vez, que não se recorda de terem encontrado anotações de tráfico, afirmando, ainda, que se recorda de uma balança, do dinheiro, o qual elas negaram a propriedade, informando, outrossim, que se recorda das drogas e das munições. Disse, ainda, que acredita que as pessoas abordadas, na ocasião, queriam provar que não havia nada no interior do imóvel, permitindo o ingresso dos policiais, informando, outrossim, que, por serem do sexo feminino, tendo uma delas escondido a droga nas vestes, acreditaram que não seriam revistadas. Afirmou, a seu turno, que se tivesse visto a ré comercializando drogas, já a teria prendido.

A seu turno, Giselle Vasconcelos Viena, arrolada pela defesa, foi ouvida como informante por ser a companheira da ré, declarando, por sua vez, que esteve presente na audiência de custódia. Narrou, por sua vez, que, na data do fato, tinha levado a sua motocicleta ao conserto, e, ainda, que solicitou à ré que a buscasse na oficina, e, em seguida, que a buscasse no local de trabalho. Relatou, ainda, que a ré a buscou no serviço, e, outrossim, que ela passou rapidamente na casa da mãe dela, e, por sua vez, que, após, retornaram para casa. Narrou, a seu turno, que, ao chegarem em casa, desceu da moto e foi abrir o portão, momento em que foi abordada pelos policiais, solicitando que ficassem paradas. Disse, em acréscimo, que eles pegaram sua bolsa e a revistaram, passando a revistar a moto, removendo a roupa do seu serviço que estava dentro, informando, outrossim, que eles tiraram os itens que estavam dentro da sua bolsa, e que pegaram uma quantia em dinheiro que estava nela, jogando tudo sobre a viatura. Relatou, ainda, que, logo em seguida, o policial Diego afastou a Jéssica, levando-a para outro lado, passando a questioná-la. Disse, em acréscimo, que, em seguida, os dois ingressaram no imóvel, não tendo ciência do que eles tinham conversado, afirmando, por sua vez, que o policial Francis a algemou do lado de fora da casa. Confirmou, a seu turno, que, a partir desse momento, não presenciou mais nada, informando, ainda, que, após, somente ouviu a Jéssica pedindo socorro. Afirmou, a sua vez, que somente assinou papéis na Delegacia, negando, ainda, que tivesse assinado algo quando estava em sua casa. Afirmou, ainda, que não autorizou a realização de buscas em sua casa. Negou, a seu turno, que tivesse conhecimento da existência de maconha em sua residência, bem como das munições. Confirmou, por sua vez, que tinha conhecimento de que a Jéssica era usuária de maconha. Disse, a seu turno, que reconhece a sua assinatura aposta no termo de fls. 66 dos autos, afirmando, ainda, que assinou vários papéis na Delegacia, sem ter visto do que se tratavam. Disse, ainda, que residia na Rua Harmonia, na casa dos familiares da ré, tendo morado neste local durante 6 anos, informando, por sua vez, que alugaram o imóvel do local do fato, e, ainda, que passaram a residir neste local há quase 1 ano. Negou, a seu turno, que outras pessoas habitassem o atual imóvel, afirmando, ainda, que apenas a ré morava em sua companhia.

A ré Jéssica Ferreira Passo, por seu turno, ao exercer a sua autodefesa, disse que tem 30 anos de idade, e, por sua vez, que, anteriormente ao fato, vinha desenvolvendo a atividade profissional de “martelinho de ouro”, desamassando carros, além de trabalhos esporádicos de pintura. Negou, a seu turno, que fosse procurada por eventuais usuários de droga, afirmando, ainda, que, há um ano, estava na rua, em regime aberto. Disse, ainda, que tinham alugado a casa há pouco tempo, informando, outrossim, que tinham feito o contrato de aluguel há 3 meses aproximadamente, afirmando, a seu turno, que não tinha envolvimento e vínculo com ninguém. Negou, por sua vez, que, anteriormente a sua abordagem, tivesse ouvido comentários sobre sua pretensa atividade de comercialização de drogas pelo sistema delivery. Negou, ainda, que, na ocasião, tivesse sido apreendido seu aparelho de telefonia móvel, informando, por sua vez, que apreenderam os documentos da Giselle, bem como averiguaram o interior da motocicleta dela. Disse, em acréscimo, que os policiais a separaram da Giselle, levando-a para outro lado, informando, ainda, que os policiais puseram tudo o que estava na posse de ambas sobre a viatura. Afirmou, por sua vez, quando chegaram em casa, que não tinha avistado a viatura policial, afirmando, ainda, que, ao descer da moto, os policiais pararam ao lado, não vendo de onde eles partiram. Disse, a seu turno, que, durante a abordagem, após ter sido afastada da Giselle, que ficou com o policial Francis, e, ainda, no momento em que informou o seu nome, o policial Diego consultou o seu aparelho e verificou que possuía passagem pela polícia, informando, a seu turno, que a conversa do policial Diego mudou. Afirmou, ainda, que nunca tinha visto os policiais anteriormente. Afirmou, a seu turno, que o policial Diego declarou que lhe agrediria como se faz com um homem, visto que desejava ser igual a um. Narrou, ainda, que foi indagada se algo de ilícito seria encontrado no interior da casa, ao que respondeu que apenas encontrariam o entorpecente destinado ao seu consumo próprio, declarando, na ocasião, que fazia o uso de maconha. Disse, em acréscimo, que o policial Diego ingressou no imóvel em sua companhia quando tomou ciência de que havia droga em sua residência. Afirmou, a seu turno, que havia um pedaço de maconha que estava guardado em sua casa, informando, ainda, que se destinava ao seu uso, e, por sua vez, que tinha trocado um jogo de rodas por aquele pedaço. Disse, ainda, que a droga estava em um banheiro nos fundos, que ficava em um terreno baldio. Relatou, a sua vez, que estavam sozinhos nos fundos, e, ainda, quando estava na posse da droga, que foi derrubada ao chão e pediu socorro, com receio do que o policial poderia fazer, momento em que o Francis e a Giselle ingressaram na casa. Afirmou, ainda, que existiam cerca de 320 a 340 gramas de maconha em sua residência, afirmando, outrossim, que havia comprado 350 gramas e que já tinha feito uso de uma parcela da droga. Disse, a seu turno, que a droga estava há dois ou três dias em sua casa. Negou, por sua vez, que existisse munições em sua casa, afirmando, ainda, que as desconhece. Afirmou, ainda, que apenas viu o Diego adentrando e lhe mostrando as munições, afirmando, outrossim, que, na ocasião, confirmou a posse da maconha, negando, a seu turno, ter conhecimento das munições encontradas. Informou, outrossim, que as porções menores de maconha estavam em um dechavador, juntamente com algumas pontas de cigarro usadas, que estavam em sua janela. Negou, por sua vez, que tivesse arremessado a droga para outro terreno, informando, a seu turno, que a sua casa tinha uma edícula dentro do terreno, informando, ainda, que tinha somente um corredor, tendo o banheiro e o terreno baldio aos fundos. Negou, ainda, que, algum momento, tivesse sido dito que a abordagem tinha ocorrido por conta da existência de denúncias sobre a sua prática de comércio de entorpecentes por meio de delivery. Afirmou, em acréscimo, que os policiais não declararam o motivo específico da abordagem. Negou, a seu turno, que tivesse saído correndo com a porção de droga, afirmando, ainda, que o policial ingressou na casa ao seu lado, e, por sua vez, que adentrou no imóvel segurando as patas da sua cachorra. Disse, ainda, que levou a sua cachorra pelas patas, com ela de pé, até o banheiro. Disse, por sua vez, que adquiriu a droga no bairro ao lado, na Vila União, informando, ainda, que adquiriu a droga realizando uma troca com o jogo de rodas que possuía, acrescentando, ainda, R$150,00. Disse, em adição, que o valor total ficou estimado em R$800,00. Informou, ainda, que não tinha como buscar a droga a todo momento, informando, a seu turno, que, caso fosse surpreendida no local de aquisição da droga, a audiência seria muito pior do que a atual. Disse, por sua vez, que as porções menores de droga estavam em seu dechavador, informando, ainda, que o pedaço maior ficava guardado. Disse, ainda, que a Giselle não tinha ciência de que fazia uso de maconha dentro de casa. Informou, a seu turno, que o dechavador ficava dentro de uma caixinha do seu uso, informando, ainda, que ele ficava em cima da janela, no lado de fora da casa. Negou, ainda, que a policial feminina tivesse encontrado as porções menores de maconha em sua posse. Disse, por sua vez, após a leitura da sua declaração a fls. 07, que, antes da policial feminina chegar, havia duas porções de maconha em seu bolso, quando estava dentro de casa. Disse, ainda, que apresentou o tijolo de maconha, informando, a seu turno, que acreditava que as duas porções estivessem juntas. Negou, a seu turno, que tivesse autorizado a entrada dos policiais em sua residência, afirmando, ainda, que não solicitaram autorização, informando, por sua vez, que o policial Diego, ao notar que estava cumprindo pena em regime aberto, já ingressou no imóvel em sua companhia. Negou, outrossim, que os policiais a tivessem comunicado sobre o seu direito de permanecer em silêncio, ou, ainda, sobre o seu direito de não franquear a entrada deles. 


De partida, merece averbação, por oportuno, que, em verdade, somente a prova judicializada, produzida em juízo, e sob o pálio do contraditório pode ser valorada para fins de formação de um juízo de segurança.
 
Com efeito, sobranceiro destacar, que, em verdade, a prova é sempre judicializada, produzida, por conseguinte, na presença do magistrado, do membro do Ministério Público, como, também, do defensor, observando-se, por sua vez, o contraditório e a ampla defesa.

Nessa senda, somente a prova produzida em juízo, sob o influxo das garantias constitucionais pode ser valorada para formação de um juízo de segurança.
 
Neste eito, os elementos de informação coligidos em sede inquisitorial, a rigor, têm valor restrito, de molde que somente devem ser valorados para formação da opinio delicti, como, também, para o recebimento da denúncia e aplicação de medidas cautelares, reais ou pessoais.

Não havendo qualquer estrutura dialética no inquérito policial, por evidente, não se cogita de qualquer édito condenatório lastreado nos elementos coligidos, na fase inquisitorial.
 
Nessa linha de intelecção, os atos de investigação, devem ser repetidos na fase processual, numa instrução dialética, para fins de valoração.

Despontam como exceções as provas não repetíveis por sua natureza, por circunstâncias específicas, ou, ainda, por circunstâncias supervenientes.

Assentadas estas linhas propedêuticas, merece averbação, que a sentença tomará em linha de conta, por necessário, a prova produzida em juízo. 

Por sua vez, sem embargo aos argumentos alteados pelo Ilustre Advogado, a rigor, não divisamos nulidade a inquinar o processo. 

De partida, de ver-se que, a rigor, o documento de fls.66 dos autos se encontra devidamente assinado.

Nessa quadra, tendo a assinatura promanado de pessoas maiores e capazes, não há como presumir eventual invalidade, ou, ainda, vício de vontade, até porque não se vislumbra dos autos, que, de algum modo, esta postura específica dos policiais foi questionada junto aos respectivos órgãos correcionais.

Nessa quadratura, não há qualquer elemento de informação ou de convencimento que, de alguma maneira, inquine o documento autorizando o ingresso no imóvel, não sendo possível perscrutar, nesta sede, eventual vício de vontade.

Carrego, ainda, que o documento se encontra devidamente assinado pela pessoa responsável pelo imóvel, de molde que não há como afirmar que houve indução a erro, ou, ainda, coação..

O vício do consentimento não pode ser presumido, mas, ao reverso, provado.

Assentadas estas linhas propedêuticas, merece averbação, por ocupar praça relevante, que a prova produzida, em pretório, a rigor não suporta o reconhecimento do crime de posse de munição de arma de fogo. 

No que atine à posse das munições de arma de fogo, malgrado ser indisputável a sua localização (fls.20/21), não perlustramos cenário compatível com o reconhecimento do crime preconizado no artigo 12 da Lei 10.826/2003.

Deveras, conforme se infere dos autos, embora as munições de calibre 38 estivessem aptas para o disparo (fls.143/146), não houve o encontro de arma de fogo, sendo apenas encontradas as munições.

Nessa linha de intelecção, não há qualquer halo de prova a denotar a perspectiva de pronto carregamento, o que importa dizer, não se vislumbra, no caso vertente, a perspectiva de pronto uso da munição.

Noutras letras, no contexto da apreensão das munições, nada há a indicar a possibilidade do pronto municiamento de uma arma de fogo, na medida em que não foi possível divisar a existência de uma arma no local.

Interpretando-se a norma em conformidade com o bem jurídico protegido, a saber: a segurança pública, conclui-se, de forma heurística, que apenas as munições, sem qualquer perspectiva concreta de pronto uso por meio de uma arma de fogo, desponta como elemento incapaz de percutir projéteis, de sorte que, não verificamos a possibilidade do reconhecimento da potencialidade lesiva e tipicidade material.

Deveras, havendo apenas o encontro de munições sem a localização de um revólver, a rigor, perde completamente a sua potencialidade lesiva, de tal arte que, em casos tais, somente é possível o reconhecimento da tipicidade formal, mas, em absoluto, da tipicidade material.

O bem jurídico protegido, a saber, a segurança pública, a rigor desponta como elemento limitador do alcance da norma, de molde que deve limitar o alcance e a interpretação do dispositivo criminalizador.

Noutros dizeres, a apreensão de pequeno número de munições, sem qualquer perspectiva de pronto uso, na medida em que não havia, no local, qualquer arma de fogo a permitir o carregamento, desponta como artefato anódino para vulneração da segurança pública, não ensejando, assim, a configuração do crime preconizado no artigo 12 do Estatuto do Desarmamento. 

Impende salientar, neste particular, que, diante do princípio da ofensividade não se cogita do reconhecimento de um fato punível, com todos os seus consectários deletérios, notadamente a apropriação do tempo e do espaço de um ser humano (pena privativa de liberdade), sem que haja lesão ou perigo concreto de lesão ao bem jurídico tutelado, perigo este, que, diante da tessitura constitucional, a rigor, não pode ser presumido, porquanto cabe ao Poder Judiciário a apreciação de lesão ou ameaça a direitos (artigo 5º, inciso XXXV), não se concebendo, assim, que eventual punição decorra de abstrações e presunções sem qualquer ponto de contato com a realidade. 

A rigor, um pequeno número de munições, não havendo arma de fogo, a bem da verdade, não difere de qualquer outro objeto, sendo, assim, um artefato absolutamente inócuo. 

Não havendo poder vulnerante, não se cogita da ofensa ao bem jurídico tutelado. 

Nessa senda, a rigor, somente é possível vislumbrar a criminalização de posse de munições, se estas são apreendidas em escala de vulto, a ensejar, concretamente, a perspectiva de significativa circulação junto ao comércio clandestino de armas de fogo e munições. 

Nessa ordem de ideias, a apreensão de 07 (sete) munições, no interior de uma residência, rende azo ao reconhecimento de irrelevância material, na medida em que não há como reconhecer qualquer ofensa à segurança pública.  

No que atine ao crime de tráfico de drogas, malgrado demonstrada a materialidade pelo auto de prisão em flagrante (fls.01), auto de exibição e apreensão (fls.20/21), laudo de constatação provisória (fls.37/41), laudo de exame químico toxicológico (fls.147/149) e laudo sobre a sacola plástica e balança de precisão (fls.134/141), não perlustramos cenário compatível com o reconhecimento do crime preconizado no artigo 33 da Lei 11.343/06.

Com efeito, ao passar em revista ao acervo probatório, não diviso a presença de quadra probante suficiente ao juízo de segurança necessário ao édito condenatório.

Deveras, a prova não é segura.

Com efeito, conforme se colhe dos elementos de convicção, a abordagem da ré, ao que tudo indica, teve a sua gênese em denúncia anônima de tráfico (fls.67).

Nada obstante, observando-se a prova oral coligida em juízo, a despeito do teor da precitada denúncia timbrada pelo anonimato, não se divisa qualquer prova concreta a alentar o seu conteúdo. 

Deveras, os policiais responsáveis pela prisão, a bem da verdade, não divisaram qualquer movimentação incomum no local. 

Noutras letras, não há qualquer relato que terceiros acederam ao local tendo por fito a aquisição de drogas. 

No mesmo trilho, não se colhe dos autos, que, a partir da denúncia, houve qualquer diligência no sentido de confirmar a realização de atos de traficância. 

Noutras letras, não se perlustra a existência de campanha policial, no local dos fatos, registrando movimentação invulgar a denotar a comercialização de drogas. 

Nessa senda, não há informes sobre campana no local, tampouco sobre a abordagem e identificação de eventuais usuários. 

Diante do avanço tecnológico, não quadra censura o asserto no sentido de que há grande facilidade no registro de imagens, de sorte que, em casos tais, havendo denúncia anônima, prudente e recomendável que sejam realizadas diligências, e caso confirmado o conteúdo da denúncia, que os elementos confirmadores sejam registrados por imagens, fotos, ou, ainda, mediante abordagem e tomada de declarações de usuários. 

Calha rememorar, por ocupar praça relevante, que as denúncias anônimas, isoladamente, são desprovidas de valor jurídico, não ensejando sequer a instauração de inquérito policial. 

A rigor, a denúncia anônima enseja, tão somente, atos primevos de investigação, com o escopo de confirmar ou não a sua veracidade. 

Neste eito, somente com a existência de elementos mínimos que confirmem a verossimilhança das afirmações, é que, de fato, se justifica a instauração de investigação formal. 

Nesse modal de ideias, se a denúncia anônima sequer serve de calço para instauração de investigação formal, por razões óbvias, em absoluto, pode secundar um édito condenatório.

Todavia, no caso em tablado, não se divisa dos autos a existência de elementos que, de algum modo, corroboraram o conteúdo da predita denúncia. 

Dúvida não padece no sentido de que a droga foi apreendida, no interior da residência da ré. 

Contudo, para além da apreensão, e dos registros desabonadores, nada há a suportar o reconhecimento do desígnio mercantil em relação à droga apreendida. 

Quadra aqui salientar, conforme gizado, que, a rigor, prova alguma foi produzida no sentido de que a droga apreendida era destinada ao comércio. 

O desiderato da traficância deve advir de dados concretos, não podendo dimanar de presunções. 

Na data dos fatos, quando da abordagem, não havia qualquer movimentação invulgar no local. 

A ré, por sua vez, não foi pilhada travando contato com terceiros. 

Não houve qualquer ato de tradição. 

Eventuais usuários, a rigor, não foram detidos, e, por via de consequência, não prestaram declarações. 

A ré, de sua vez, desde o pórtico da persecução penal, sustentou que a droga apreendida era destinada ao seu consumo, o que, a rigor, não delira da lógica, ao considerarmos a natureza da droga apreendida, a qual, prosaicamente, é conhecida como maconha. 

Considerando-se a similitude existente entre as ações nucleares existentes nas estruturas típicas dos artigos 28 e 33, ambos da Lei de Drogas, a única forma de estremar a posse destinada ao uso dos atos de traficância, diz, indisputavelmente, com a prova do desiderato mercantil. 

Nessa quadratura, não havendo prova do desiderato mercantil, a bem da verdade, sob pena de restar malferido o princípio da presunção de inocência, não se cogita do enquadramento do comportamento na tipologia do tráfico.

De ver-se que, no caso em tela, a ré foi pilhada na posse de três porções de maconha, sendo que uma porção grande foi encontrada na residência, e duas porções pequenas foram encontradas em sua posse.

Ademais, sintomático o fato de que a maior porção da droga apreendida não estava fragmentada, não havendo qualquer fracionamento significativo da substância a indicar a venda a varejo. 

No mesmo toar, não se vislumbra a apreensão de anotações contábeis, significativa quantidade em dinheiro, mensagens e dados vinculados ao tráfico, e outros elementos indicativos do escopo mercantil. 

Por sua vez, a apreensão de balança, na residência da ré, também, é insuficiente para caracterização do tráfico, porquanto dúvida não padece que não se trata de objeto, ontologicamente, vinculado ao ilícito, de molde que qualquer pessoa pode ter uma balança, de molde que cabe ao Estado a demonstração de sua instrumentalização, notadamente quando não há resíduos de drogas, ou qualquer outro elemento a indicar que a balança estava sendo instrumentalizada para a pesagem e fracionamento da droga.

Na mesma tocada, a apreensão de um saco preto, com o devido respeito, sem o devido fracionamento, e dados mínimos indicativos que estava sendo usado para separação de drogas, não pode levar à presunção do tráfico, sob pena de, ao extremo, concluir que a apreensão de um saco de lixo preto é indicativa de sua destinação ao acondicionamento de drogas.

As presunções não podem advir, exclusivamente, de construções subjetivas, que não encontram indícios mínimos na realidade objetiva. 

Nessa ordem de ideias, com o devido respeito aos entendimentos divergentes, a vinculação de certos materiais ao tráfico deve advir de elementos cognoscíveis que, de algum modo, permitam inferir esta realidade, do ponto de vista objetivo.

Na mesma tocada, a apreensão de certa quantia em dinheiro, no imóvel, não leva à presunção do tráfico, na medida em que, ao que tudo indica, a ré exercia atividade profissional.   

De sua vez, a despeito de eventuais informes sobre o envolvimento pretérito da ré com o tráfico, no caso em tablado, o que importa é a pretensão acusatória deduzida na denúncia, a qual é objeto do processo penal em apreço. 

Noutras palavras, a pretensão acusatória alude ao fato da vida descrito na denúncia, com todas as suas circunstâncias, o qual está delimitado no tempo e no espaço, tratando-se, assim, de fato singularizado. 

Com feito, trata-se de imputação de tráfico específico, porquanto singularizado por suas circunstâncias, e, outrossim, delimitado no tempo e no espaço.

O fato imputado na denúncia está dimensionado do tempo e no espaço. 

Por conseguinte, por se tratar de fato histórico, porquanto único, na medida em que apresenta características próprias, não pode ser confundido com outros fatos. 

Nessa arquitetura, o que tem que ser observado é se acerca do fato imputado e da droga apreendida há ou não prova do desígnio mercantil, porquanto outros fatos vinculados ao tráfico, a rigor, devem ser investigados em sede própria, ou desatados em outros processos. 

Aqui, neste sítio, a atenção deve estar voltada ao objeto do processo em apreço, o qual diz com a pretensão acusatória deduzida na denúncia.  

Nesse esquadro, a rigor, a existência de denúncias de outros tráficos deverá ser objeto de apuração em outras sedes, podendo, assim, ensejar outros inquéritos e outras ações penais. 

De sua vez, a condenação anterior por tráfico, no mesmo trilho, isoladamente, por evidente, não supre a ausência de prova de que a droga apreendida era destinada ao tráfico, sob pena de encarecimento do Direito Penal do Autor. 

Dito de outro modo, considerando-se a imputação delineada na denúncia, se não há prova suficiente a escorar que a droga apreendida, nestes autos, era destinada à mercancia, a ausência de prova nesse sentido, não pode ser suprida por condenação anterior ao tráfico, sob pena de a ré ser condenada não pelas provas existentes nos autos, mas, sim, em razão de seus antecedentes, o que, de forma induvidosa, importaria no indisputável reconhecimento da aplicação do malsinado Direito Penal do Autor. 

A hipótese acusatória, a rigor, não veio confirmada pela prova judicializada, cabendo rememorar, por ocupar praça relevante, que a base argumentativa desprovida do substrato probante é anódina para suportar o édito condenatório. 

A despeito da quantidade de droga não ser absolutamente inexpressiva, considerando-se a sua natureza, a versão inconcussa da ré, desde o umbral da persecução penal, no sentido de que era destinada ao seu consumo, e, sobretudo, a absoluta inexistência de qualquer dado objetivo a suportar o tráfico, enseja o reconhecimento de que há dúvidas sobre o desiderato mercantil. 

A ré justificou a quantidade de drogas, aduzindo, no ponto, o desejo de não retornar ao local, com maior frequência, de molde que ao considerarmos a projeção do uso por período temporal mais elastério, a quantidade apreendida, considerando-se a natureza da droga, a rigor, não se revela fora de propósito. 

De todo modo, sob pena de se agudizar aspetos objetivos, a quantidade de drogas apreendida, isoladamente, não pode levar a qualquer intuição sobre o aspecto subjetivo da ré, porquanto o destino mercantil ou não da droga, a rigor, não pode ficar ao talante do subjetivismo do responsável pela apreensão da droga, tampouco do intérprete dos fatos, de tal arte, que o reconhecimento do desígnio mercantil deve advir da base empírica colhida, ou, noutros dizeres, dos significantes externos, que categorizam e dão significado a determinado comportamento. 

Nessa senda, os elementos externos é que, de fato, indicam ou não o desígnio mercantil. 

Por tais razões, não havendo prática de atos de tradição, não se vislumbrando a presença de terceiros no imóvel ou nas cercanias, não havendo a apreensão de terceiros usuários de drogas, tampouco de documentos que contabilizam o tráfico, mensagens indicativas de que a ré estava mercadejando drogas, quantia expressiva de dinheiro, fragmentação expressiva de drogas devidamente embaladas, não se cogita do reconhecimento resoluto do tráfico. 

Nesse modal de ideias, é possível asseverar que há dúvida concreta e objetiva sobre o desígnio mercantil, de tal arte que, não há como afirmar, com a segurança necessária, que a droga apreendida era destinada ao comércio. 

Pode haver uma presunção, mas, em absoluto, uma prova assaz contundente a respeito, e, no âmbito do processo penal, as presunções são insuficientes para o lastreamento de uma condenação. 

Nessa senda, se a prova colhida não transpassa a dúvida razoável, a rigor, não se justifica a condenação. 

No caso vertente, não há como afirmar, obviamente, a partir do afastamento de presunções pautadas em metarregras e idiossincrasias, que a prova colhida em juízo enseja maior probabilidade do tráfico do que a sua negação, de molde que, havendo dúvida sobre o desígnio mercantil, diante do princípio da presunção da inocência, esta deve ser solvida em prol da inocência.   

Cifrando-se o quanto dito, podemos afirmar que: quando da abordagem não havia movimentação de tráfico. 

Noutras letras, não havia qualquer cenário a escudar o reconhecimento do desígnio mercantil. 

A ré não foi pilhada em atos de tradição, tampouco em contato com outras pessoas. 

Não foram avistadas pessoas acedendo ao seu imóvel para comprar drogas. 

Não houve filmagens de venda, tampouco a apreensão de anotações de tráfico. 

A droga, em sua grande parte, não estava fracionada, não havendo indicação que estava fragmentada para o comércio. 

Sobranceiro destacar, por sua vez, que a ré não foi avistada travando contato pessoal com qualquer pessoa, tampouco praticado atos de tradição, e, ainda, não se vislumbra dos autos conversas telefônicas denotativas da traficância.

Cabe salientar, por oportuno, que a própria ré confirmou a sua condição de usuária, desde o pórtico da persecução penal (fls. 07).

Nessa quadra, a rigor, o que há são presunções decorrentes de relatos do envolvimento da ré com o tráfico.

Contudo, calha trazer à calva, por ocupar praça relevante, que o objeto do processo penal é a pretensão acusatória.

Nessa quadra, o que interessa é a hipótese descrita na denúncia, com todas as suas circunstâncias.

O comportamento imputado a ré, na exordial acusatória, conforme gizado, desponta como um comportamento único, o qual está delimitado no tempo e no espaço, de molde que, a rigor, o que deve ser demonstrado é a hipótese descrita