1500935-56.2022.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO CORTINA CAMPOPIANO
Comarca: Itapecerica da Serra
Foro: Foro de Itapecerica da Serra
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 12/09/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME BARBOZA PRIMO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO CORTINA CAMPOPIANO

Vistos.

Consta da denúncia que, no dia 17 de maio de 2022, por volta das 23h12min, na Rua Filgueira, nº 100, bairro Jardim Horacina, nesta cidade e comarca de Itapecerica da Serra - SP, GUILHERME ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapecerica da Serra
Foro de Itapecerica da Serra
3ª Vara
Rua Major Matheus Rotger Domingues, 155, Itapecerica da Serra - SP - cep 06850-850
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500935-56.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500935-56.2022.8.26.0628
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME BARBOZA PRIMO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO CORTINA CAMPOPIANO

Vistos.

Consta da denúncia que, no dia 17 de maio de 2022, por volta das 23h12min, na Rua Filgueira, nº 100, bairro Jardim Horacina, nesta cidade e comarca de Itapecerica da Serra - SP, GUILHERME BARBOZA PRIMO, qualificado às fls. 20, agindo consciente e voluntariamente, trazia consigo, para fins de entrega a terceiro, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 45 porções de crack, com peso líquido de 15,8g, 52 porções de cocaína, com peso líquido de 22g, 15 porções de maconha com peso líquido de 34,4g, drogas estas que causam dependência física e psíquica, além da quantia de R$ 97,00 (noventa e sete reais), conforme auto de exibição e apreensão de fl. 17, laudo de constatação de fls. 12/14 e laudo toxicológico definitivo de fls. 81/82.

Em razão dos fatos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06.

Denúncia recebida à fl. 97. Audiência de instrução realizada por meio audiovisual.
  
DECIDO.

1. Sem preliminares. No mérito, a ação é procedente. 

A materialidade é expressa pelo laudo toxicológico de fls. 81/82, bem como toda a prova oral produzida.  

A autoria, por sua vez, também é certa, pois os guardas civis municipais ouvidos em juízo mantiveram os seus depoimentos administrativos de fls. 07/09; que quando chegaram ao local viram o réu, com as características da notícia, mexendo em uma pochete, a qual continha dinheiro e drogas.

Interrogado em juízo, o réu negou a prática delitiva. Disse que  estava andando pelo escadão, voltando da casa de uma moça com quem saía; que outras pessoas foram abordadas; que não portava drogas; que após consulta de seus antecedentes criminais, os guardas lhe apresentaram as drogas; que foi agredido pelos guardas; que disse na custódia ter sido agredido; que mora na mesma rua onde foi preso, no número 29; que não tem ninguém para lhe ajudar, pois é sozinho. Que no dia em que foi preso vestia camiseta preta, calça preta e chinelo.

A tese defensiva não merece guarida, todavia.

Deixo assinalado inexistir mácula na realização da prisão em flagrante por guardas civis municipais.

De início, cabe sublinhar que se cuidou de detenção em situação de flagrância, a qual pode ser efetuada por qualquer do povo (art. 301 do CPP).

Ademais, não se deve perder de vista que, apesar de não integrar expressamente o rol de atores destacados precipuamente à veladura da segurança pública (art. 144 da Constituição Federal), a Guarda Civil Municipal exerce importante função complementar às polícias militares, mormente por se cuidar de corporação que também atua de forma ostensiva, isto é, mediante fardamento e viaturas caracterizadas, conferindo tranquilidade e sensação de segurança aos citadinos. 

Ciente de tal realidade, o legislador nacional editou a Lei nº 13.022, de 8 agosto de 2014, apelidada de “Estatuto Geral das Guardas Municipais”. De relevante para a presente discussão, o art. 5º prevê que: 

“São competências específicas das guardas municipais, respeitadas as competências dos órgãos federais e estaduais:
...
XIV - encaminhar ao delegado de polícia, diante de flagrante delito, o autor da infração, preservando o local do crime, quando possível e sempre que necessário;
...”

Por sua vez, o parágrafo único do aludido preceito, em homenagem à cooperação supra referida, preconiza que (grifei) “No exercício de suas competências, a guarda municipal poderá colaborar ou atuar conjuntamente com órgãos de segurança pública da União, dos Estados e do Distrito Federal ou de congêneres de Municípios vizinhos e, nas hipóteses previstas nos incisos XIII e XIV deste artigo, diante do comparecimento de órgão descrito nos incisos do caput do art. 144 da Constituição Federal, deverá a guarda municipal prestar todo o apoio à continuidade do atendimento”.

Em julgado paradigmático, o egrégio STJ avalizou prisão em flagrante operada por guardas civis municipais, forte nos argumentos ora sacados:

“RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. EMBRIAGUEZ AO VOLANTE (ARTIGO 306 DO CÓDIGO DE TRÂNSITO BRASILEIRO). ALEGADA NULIDADE DO AUTO DE PRISÃO. FLAGRANTE REALIZADO POR GUARDAS MUNICIPAIS. POSSIBILIDADE. INTELIGÊNCIA DO ARTIGO 301 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. MÁCULA INEXISTENTE.
1. Nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal, qualquer pessoa pode prender quem esteja em flagrante delito, razão pela qual não há qualquer óbice à realização do referido procedimento por guardas municipais, sendo certo, ainda, que a lei processual penal, em momento algum, exige que policiais civis ou militares sejam acionados para que dêem suporte ou apoio a quem esteja efetuando a prisão, como aventado na impetração. Precedentes.
...”
(RHC 45.173/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 06/05/2014, DJe 14/05/2014.)   

Enfim, não há qualquer ilegalidade na conduta dos guardas civis, que, diante de conduta obviamente suspeita (características de pessoa delatada; porte de pochete; presença em local ermo em avançado horário), se limitaram a realizar a prisão em flagrante do réu visto em via pública, sem a prática de qualquer ato de natureza investigativa (interceptação telefônica, busca domiciliar etc.).

Prossigo.

Embora o réu tenha alegado ter sido agredido no momento da abordagem, o laudo de fl. 53 constatou a inexistência de lesões ou mesmo de relato de agressão pelo então periciando.
 
Como bem lembrado pelo Ministério Público em suas alegações finais, outrossim, é possível ver, em visualização ao vídeo da audiência de custódia, que o inculpado encontrava-se naquele ato de blusa de moletom e camiseta branca por baixo, diversamente do quanto afirmado em interrogatório judicial.

Digno de nota, também, a alegação do réu de que ninguém poderia confirmar sua tese, por viver sozinho em São Paulo. Isso porque, na mencionada audiência de custódia, o réu havia noticiado morar com um casal na mesma rua onde foi preso (se é verdade, por que não foram indicados como testemunhas?).

Aliás, na mesma linha de raciocínio, é bastante estranho que o réu não tenha arrolado como testemunha a tal moça com quem se relacionava, a qual teria deixado em casa instantes antes da abordagem, já que se trata de pessoa do seu convívio e que poderia, em tese, validar sua versão.

Passo a dosar a pena.

2. Na primeira fase, existe circunstância judicial desfavorável, a recomendar o aumento da pena-base.

Considerando que um fator a ser sopesado nesta fase é a natureza da substância (art. 42 da Lei de Drogas), é digno de nota ressaltar que o réu também comercializava crack, verdadeira chaga da sociedade atual, pelo seu baixo preço e altíssimo potencial viciante, alastrando-se como metástase pelas cidades brasileiras, sem perdoar pequenas urbes da periferia, como este município de Itapecerica da Serra.

Não pode o Judiciário, pois, fazer ouvidos de mercador à estrepitosa grita social (que inclui não apenas a massa leiga e iletrada da população, mas também especialistas de alta cepa em sociologia, saúde pública e demais áreas do conhecimento suscitadas pelo fenômeno) deflagrada pela difusão do crack, devendo o disseminador da substância ser repreendido com dose de severidade acima do patamar ordinário.

Assim, exaspero a censura, neste momento, em 1/6, fixando-a, por ora, em 5 anos e 10 meses de reclusão.

Na segunda etapa, anoto que o réu é reincidente, pois apresenta condenação definitiva por delito de roubo, transitada para a defesa em 05/04/2017, pela qual encontrava-se em livramento condicional (fls. 42/44).

Agravo a admoestação no patamar de 1/6, impondo-a em 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão.

Em desfecho, não comparecem causas de aumento ou diminuição de pena (a minorante prevista no art. 33, par. 4º da lei de regência sequer pode ser vislumbrada, à luz da reincidência).

Concernente à pena de multa, na forma dos arts. 42 e 43 da nova Lei de Drogas, em primeiro lugar, em simetria com a pena corporal aplicada, fixo o número de dias-multa em 680. Em um segundo momento, atento à condição financeira do réu, estipulo o dia-multa em seu valor unitário mínimo (1/30 do salário mínimo), à míngua de maiores informações.

Passo a deliberar sobre o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e sobre a possibilidade de sua substituição por reprimenda restritiva de direitos.

O regime inicial expiatório será o fechado, em razão da reincidência dolosa e da gravidade em concreto do delito (com a ponderação de circunstância judicial negativa, inclusive).

Inviável falar em substituição por pena restritiva de direitos, em decorrência da reincidência dolosa e da quantidade de pena privativa de liberdade aplicada.

3. Ante o exposto, declaro o réu GUILHERME BARBOZA PRIMO incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, e o condeno à pena privativa de liberdade de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 680 dias-multa cada, com cada dia-multa montando em seu valor unitário mínimo (1/30 do salário mínimo).

4. Determino, ainda, o perdimento do numerário apreendido, ante as fortes evidências de se tratar de dinheiro fruto da traficância espúria (art. 63, par. 1º, Lei de Drogas). Oficie-se.

5. O réu, que respondeu ao feito preso, assim deve permanecer, pois seu acautelamento anterior, por óbvio, foi revigorado com a prolação desta sentença condenatória que o exprobrou a iniciar a pena em regime fechado.

Seria um manifesto contrassenso, aliás, que respondendo ao feito preso o réu condenado a regime inicial diverso do aberto pudesse ser posto em liberdade após a sentença recorrível. Outro não é o posicionamento do STJ em hipóteses do gênero: 

“O entendimento abraçado pelas instâncias ordinárias encontra-se em harmonia com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que, tendo o paciente permanecido preso durante todo o andamento da ação penal, não faria sentido, ausentes alterações nas circunstâncias fáticas, que, com a superveniência da condenação ou da sentença de pronúncia, fosse-lhe deferida a liberdade” 
(AgRg no HC 657.744/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 20/04/2021, DJe 26/04/2021).


6. Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do apenado no rol dos culpados.

7. Custas na forma da legislação estadual.

8. Havendo advogados nomeados, expeçam-se as certidões de praxe no momento oportuno.

9. Existindo bens apreendidos, autorizo a devolução aos legítimos proprietários; se ausentes ou desconhecidos, proceda-se na forma do art. 123 do CPP.

P.R.I.C.

Itapecerica da Serra, 12 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA