1500639-23.2022.8.26.0664
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI
Comarca: Votuporanga
Foro: Foro de Votuporanga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/05/2022
... só pegou um martelo para terminar. Já foi preso por tráfico de drogas, trabalhou em uma indústria depois da prisão, contudo ficou desempregado e teve recaída no vício, afirmando-se arrependido.  

Em juízo, o réu manteve a confissão quanto ao furto da porta. Disse que estava trabalhando e se esforçando muito para se reabilitar, a sociedade não aceita bem; na firma, tinha uma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votuporanga
Foro de Votuporanga
1ª Vara Criminal
Rua Espírito Santo, 2497, Votuporanga-SP - cep 15501-221
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500639-23.2022.8.26.0664 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500639-23.2022.8.26.0664
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (Crime Tentado)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2082289/2022 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 23849714 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 1443/22/711 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 2082289 - 01º D.P. VOTUPORANGA, 1443/22/711 - 01º D.P. VOTUPORANGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IZAIAS ANTÔNIO FIGUEIREDO DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI



Vistos.

IZAIAS ANTÔNIO FIGUEIREDO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 155, §4º, incisos I, c/c art. 14, II, ambos do Código Penal, porque, no dia 25 de março de 2022, por volta das 07h30min, na Rua Vitório Cavaleri, nº 2.026, bairro São João, neste município e Comarca, tentou subtrair, para si, mediante rompimento de obstáculo, duas janelas de ferro, uma porta de madeira e uma porta de ferro, bens avaliados em R$1.700,00, conforme fls. 70, pertencentes à vítima D'Angelo Brascero de Souza, não se consumando a subtração por circunstâncias alheias a sua vontade. 

O réu foi preso em flagrante, convertido em preventiva em audiência de custódia (fls. 51/54). 

A denúncia foi recebida em 06.04.2022 (fls. 96). Citado (fls. 133), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 117/124). 

Mantido o recebimento da denúncia (fls. 135/136), foi realizada instrução, com oitiva  da vítima, uma testemunha arrolada pela acusação e uma pela defesa e, na sequência, o réu foi interrogado. 

Em debates orais, o Ministério Público pediu a procedência da ação penal nos termos da denúncia, ao passo que a Defesa arguiu preliminares de nulidade e, no mérito, pediu a absolvição por se cuidar de bem abandonado, além da desclassificação e, subsidiariamente, benefícios quanto à aplicação da pena. 

É o relatório.

D E C I D O.

De rigor a procedência da presente ação penal. Há nos autos prova da materialidade e de autoria, não obstante as ponderações da combativa defesa. 

Observo que o laudo de exame pericial foi juntado a fls. 189/197 e as partes tiveram oportunidade de se manifestar a respeito na audiência. 

Afasto as preliminares arguidas pela defesa. 

A denúncia é apta, descreve os fatos e fundamentos da pretensão, permitindo o amplo exercício do contraditório. 

 Afasto a preliminar de nulidade da entrevista informal realizada pelos policiais militares no momento do flagrante. Pelos artigos 5º, inciso LXIII, da Constituição Federal, e 186 do Código de Processo Penal, o acusado tem direito ao silêncio ou à não autoincriminação em qualquer fase processual, podendo permanecer calado acerca dos fatos imputados. No caso em tela, a entrevista policial no momento do flagrante não constitui interrogatório extrajudicial e, ademais, a jurisprudência da Corte Superior de Justiça é firme no sentido de que a ausência de informação quanto ao direito ao silêncio constitui nulidade relativa, dependendo da comprovação de efetivo prejuízo. A propósito: AgRg no HC 549.109/PR, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019; e AgRg no HC 472.683/SC, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 04/02/2020, DJe 10/02/2020. Além disso, não se tem notícia da ocorrência de constrangimento ilegal na entrevista policial realizada por ocasião do flagrante e eventuais irregularidades ocorridas na fase investigatória, dada a natureza inquisitiva do inquérito policial, não contaminam a ação penal (HC 586.321/AP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 18/08/2020, DJe 28/08/2020).

No mérito, é caso de parcial procedência da ação penal, condenando-se o réu pela prática de furto simples, tentado (art. 155, caput, c/c art. 14, II, do CP).

A materialidade delitiva foi comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 15/16), auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), auto de avaliação (fls. 70), laudo de exame pericial no local (fls. 189/197) e pelas demais provas colhidas. 

A autoria é certa e pode ser imputada ao réu. 

A vítima, na delegacia (fls. 04), disse que é um dos herdeiros do imóvel, que está desabitado há vários anos e, como são em vários proprietários, não vai ao local com frequência. No último sábado, foi ao local verificar se fora feita a limpeza do quintal pela pessoa que contratou e confirmou que  a porta dos fundos e a janela estavam instaladas no imóvel. Foi, então, contatado por policiais militares, indagando se contratou alguém para efetuar reforma no imóvel e, ao negar, soube que um indivíduo estava quebrando a parede para retirar a porta da frente, sendo que a porta dos fundos e uma janela já tinham sido removidas. Outrossim, informou que o imóvel está abandonado e desabando, mas os herdeiros não entram em acordo quanto à venda dele.

Em juízo, a vítima confirmou a versão anterior, afirmando que é um dos herdeiros e soube dos fatos porque uma viatura foi até o seu comércio perguntando se tinha autorizado alguém retirar uma porta e uma janela da casa e negou; constatou então a falta de uma porta e uma janela e a porta da frente estava quase toda arrancada; não ouviu a justificativa do réu; ele deve ter entrado pelo portão lateral; no dia dos fatos, constatou que a casa não tinha mais fiação elétrica, mas não sabe quando isso ocorreu; fazia um mês e meio a dois que tinha ido na casa, só olhou por fora, na época os bens estavam na casa. 

Na delegacia, o policial militar Ronaldo (fls. 02) disse que recebeu denúncia de que havia uma pessoa quebrando paredes em um imóvel desabitado e, no local, deparou-se com o acusado na posse de um martelo quebrando a parede ao derredor da porta de frente do imóvel. Na ocasião, ele disse que tinha sido contratado por um parente de nome Cleber para retirar a porta. Constatou que já haviam sido removidas a porta do fundo e uma janela. Após diligências para constatar a justificativa apresentada pelo acusado, ele acabou confessou o furto e se recusou a informar para quem vendeu as peças. No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Gouveia (fls. 03). 

Na presente audiência, o cabo Ronaldo disse que foram acionados com informação que havia alguém batendo marreta na casa e, quando chegaram, o acusado já tinha derrubado uma janela e estava derrubando a porta; ele justificou ter sido contratado por Cleber e informou um endereço próximo, para onde se deslocou, mas não conseguiram encontrar nenhuma pessoa e, retornando à residência, ele confessou a retirada da janela e da porta; a casa era habitável, mas estava desocupada; não notou se as luzes acendiam. 

A testemunha de defesa, Gabriela Guilhermite Nato, disse que é esposa do réu e soube da prisão dele no escritório do advogado; quando ele saiu a primeira vez da prisão, estava super bem, mas começou a ter alguns problemas no trabalho, ele discutiu e acabou pedindo as contas, tentou outro trabalho, não deu certo e ele começou a usar drogas, maconha e cocaína, e não conseguia parar, embora falasse que parava quando quisesse mas não o fazia; ele contou que já participou de clinica de reabilitação. 

Interrogado na fase inquisitiva (fls. 06), o réu confessou que tentou subtrair a porta de um imóvel abandonado para adquirir entorpecente, pois é usuário, negando ter subtraído a porta dos fundos e a janela no local e afirmou que a porta já estava quase toda retirada, só pegou um martelo para terminar. Já foi preso por tráfico de drogas, trabalhou em uma indústria depois da prisão, contudo ficou desempregado e teve recaída no vício, afirmando-se arrependido.  

Em juízo, o réu manteve a confissão quanto ao furto da porta. Disse que estava trabalhando e se esforçando muito para se reabilitar, a sociedade não aceita bem; na firma, tinha uma molecada nova e tem muita responsabilidade na profissão e, com a pressão, recaiu nas drogas, não conseguiu se manter no serviço, começou a vender quase tudo as coisas de casa, só não vendeu as coisas da esposa porque a familia mora ao lado, é um sofrimento, usa droga desde os 13 anos, sempre pediu uma companheira e conseguiu, mas estava jogando fora; tem certeza que tem emprego garantido na tapeçaria Manhatan, pede uma chance para mudar de vida; realmente tentou furtar a porta, não conseguiu, a porta principal, nega ter mexido nas janelas; era uma casa abandonada, como se fosse um fumódromo; estava usando um martelo; o celular A12 era da sua mulher, o outro tinha comprado; precisava da porta e não da janela, é mais fácil carregar e qualquer um compra, além de chamar menos atenção ao carregar. 

O réu confessou a prática do delito e, ainda que tenha assumido apenas a tentativa de retirar a porta da frente, fato é que as duas janelas já estavam subtraídas e, ademais, o réu confessou desde a fase inquisitiva. 

Assim, a prova colhida sob o crivo do contraditório corrobora a confissão do réu, fornecendo certeza de autoria.

Como se vê, os depoimentos prestados em Juízo, somados à confissão do réu, não deixam dúvidas acerca da autoria do crime. Sua confissão é harmônica e foi corroborada pelas declarações da vítima e testemunhas. 

Assim, não há se falar em insuficiência de provas ou aplicação do princípio do in dubio pro reo.

Como se sabe, em crimes como o dos autos, praticados sob o manto da clandestinidade, a palavra da vítima, bem como do depoimento policial, autoridade investida de poder estatal, assumem importância destacada no contexto probatório, somente perdendo força diante de indícios concretos de inidoneidade ou parcialidade, o que não se observa na hipótese em exame.

Por outro lado, não há que se falar em aplicação do princípio da insignificância, pois este é restrito às hipóteses em que, dado o ínfimo valor econômico do objeto, não existe lesão ao bem jurídico tutelado – no caso, o patrimônio e, no caso, o réu sequer tem direito à figura privilegiada por conta da reincidência. 

A qualificadora do rompimento de obstáculo (art. 155, §4º, inciso I, do Código Penal) foi comprovada pelo laudo de exame pericial (fls. 189/197), constatando que "aparentemente houve tentativa de arrancamento da porta frontal e janela lateral do imóvel, ambas confeccionadas em material metálico e placas de vidro. As peças encontravam-se quase soltas de suas respectivas paredes. Para tal ação foi necessário uso de instrumento contundente, por exemplo, ponteira, das comumente utilizadas em construções por pedreiros ou auxiliares. O instrumento não foi localizado no local dos fatos" (fls. 192). 

Não obstante, no caso o rompimento foi contra o próprio objeto, o réu deu marteladas para arrancar a porta e, em tal situação, não se aplica a qualificadora. Isso porque o qualifica o crime é a violência contra o obstáculo, não a violência empregada contra a própria coisa visada. Se o “obstáculo” a destruir fizer parte da coisa, não constitui a qualificadora, (conforme entendimento pacificado pela Terceira Seção do STJ: HC 205.967/SP, no caso de veículo). 

Impõe-se, portanto, a desclassificação para o delito previsto no art. 155, caput, do CP. 

Não há falar-se em coisa abandonada, uma vez que a casa estava fechada e pertencia a terceiros, ainda que não houve moradores. O fato de um dos condôminos não ter constatado furto dos fios da casa não significa que os demais bens estivessem disponíveis. O próprio réu tem consciência da ilicitude de sua conduta. 

Conclui-se, assim, que a prova produzida em Juízo, em consonância com os indícios e circunstâncias colhidos na fase policial dão supedâneo à edição do édito condenatório quando suficientes para a formação da convicção do Juiz, tendo em conta o princípio da persuasão racional. 

Caracterizada a prática do delito, passo à dosimetria da pena do réu.

Respeitando o sistema trifásico e em atenção às diretrizes do art. 59 do Código Penal, fixo a pena base em 01 ano e 02 meses de reclusão e 11 dias multa, acima do mínimo legal pelos maus antecedentes do réu (fls. 80/83). Na segunda fase, compenso a agravante da reincidência com a confissão, porque, ainda que não tenha abrangido todos os bens descritos na denúncia, foi espontânea e apresentada desde a abordagem policial. Na terceira fase, diante da tentativa e considerando o iter criminis percorrido, reduzo a pena de metade, resultando em 07 meses de reclusão e 10 dias multa, pena mínima prevista na parte geral do CP, que torno definitiva. 
Nos termos do art. 33, § 3º, do Código Penal a pena será cumprida no semi aberto, por conta da reincidência. 

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos pela reincidência, demonstrando a insuficiência da medida.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação penal para CONDENAR o réu IZAIAS ANTÔNIO FIGUEIREDO DE OLIVEIRA à pena de 07 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 10 dias-multa, unidade mínima, por infração ao art. 155, caput, c/c art. 14, II, ambos do Código Penal (reincidente). Considerando a pena aplicada e o período de prisão provisória, o réu poderá recorrer em liberdade, expedindo-se alvará de soltura clausulado. Custas pelo réu, ficando deferida a gratuidade. 
Considerando que não houve pedido de perdimento dos bens apreendidos e tendo o réu manifestado interesse na restituição dos celulares, autorizo desde logo a restituição dos dois aparelhos celulares em favor do réu. Quanto ao martelo, diante do reduzido valor econômico, autorizo a destruição, expedindo-se o instrumental necessário. 

Registrada eletronicamente.  Publicada nesta data, saem os presentes devidamente intimados.
 
P.I.C. 
Votuporanga, 30 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA