1500017-16.2021.8.26.0619
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Ameaça
Magistrado: TAIANA HORTA DE PADUA PRADO
Comarca: Taquaritinga
Foro: Foro de Taquaritinga
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 01/04/2022
... maconha. Trabalha. Condenado por tráfico e corrupção de menor e desacato. Usa remédio para dormir. Estava embriagado no dia da briga. Manifesta a ocorrência do crime tipificado no artigo 147, pois foram uníssonos os depoimentos da vítima e de sua mãe afirmando que o réu estava alterado na porta da residência delas, em uma tarde, dizendo à Silvana que sabia os seus horários, que era ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquaritinga
Foro de Taquaritinga
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Visconde do Rio Branco, 71, ., Centro - CEP 15900-000, Fone: (16) 3253-2147, Taquaritinga-SP - E-mail: taquaritingajec@tjsp.jus.br


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Processo Digital n°:
1500017-16.2021.8.26.0619
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Ameaça
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 2008235/2021 - DEL.POL.FERNANDO PRESTES, 10619823 - DEL.POL.FERNANDO PRESTES, 410/20/108 - DEL.POL.FERNANDO PRESTES, 2008235 - DEL.POL.FERNANDO PRESTES
Autor:
Justiça Pública
Denunciado:
ELIAS RODRIGUES MONTANARI
Artigo da Denúncia:
147 do Código Penal


Em 28 de março de 2021, às 15:00h, em audiência realizada por  meio de videoconferência, sob a presidência do(a) Exma. Sra. Dra. TAIANA HORTA DE PÁDUA PRADO, MM.ª Juíza de Direito do  Juizado Especial Cível e Criminal da Comarca de Taquaritinga, Estado de São Paulo, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos do Procedimento Sumaríssimo (feito nº 1500017-16.2021.8.26.0619), que a Justiça Pública move contra Elias Rodrigues Montanari, por infringência ao disposto no artigo 147 do Código Penal. Cumpridas as formalidades legais, verificou-se o presença da DD. Sra. Promotora de Justiça, Dra. Paola Paixão Giurizzato, do(a) denunciado(a) Elias Rodrigues Montanari, matricula sap 500104-5, brasileiro, RG 44620264, pai Vandinaurio Montanari, mãe Hosana Rodrigues Montanari, nascido aos 19/08/1989, em Fernando Prestes-SP, com endereço à Rua Valdomiro Manjerão, 19, Centro, CEP 15940-000, Fernando Prestes-SP e de seu(sua) advogado(a) dativo(a) Dr. Guilherme Henrique da Silva Guimarães, com que manteve entrevista reservada antes do início da audiência, da vítima Silvana de Aquino Cecilio, brasileira, solteira, não informada, RG 42744453, pai Aparecido Cecilio, mãe Iracema Souza de Aquino Cecilio, nascida aos 27/06/1988, em Fernando Prestes-SP, endereço Rua Valdomiro Manjerão, 59, fone 16 996344619, centro, Fernando Prestes – SP, e da testemunha de acusação Iracema Souza de Aquino Cecilio, RG 28347354, CPF 106.785.838-54, nascida aos 08/04/1967, endereço Rua Valdomiro Manjerão, 59, centro, CEP 15940-000, Fernando Prestes–SP. O acusado manteve entrevista reservada com seu advogado, antes do início da audiência. Abertos os trabalhos, com as formalidades legais, pela Defesa do acusado foi dito em alegações preliminares “que a denúncia não merece recebimento, uma vez que o acusado é inocente e que isso ficará provado no decorrer da instrução, se eventualmente ocorrer o recebimento da peça acusatória”. Após, pela MMª. Juíza foi dito: “Vistos. Presentes indícios suficientes de autoria e prova da materialidade, não havendo nenhuma causa extintiva a se reconhecer de plano, RECEBO A DENÚNCIA ofertada pelo Ministério Público contra ELIAS RODRIGUES MONTANARI. Em seguida, foram colhidas as declarações da vítima, o depoimento da testemunha de acusação (na ausência do acusado) e o interrogatório do réu.  Encerrada a instrução, o Ministério Público e a defesa apresentaram alegações finais. Todos os depoimentos foram registrados por meio de gravação audiovisual, nos termos do artigo 631, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça. O arquivo com a gravação da audiência será salvo em pasta devidamente identificada no OneDrive e armazenado até extinção do processo, sendo disponibilizada para as partes por meio de link de acesso, conforme segue: 
 
AIIDJ - PROC. 1500017-16.2021 - JECRIM TAQUARITINGA-20220328_150658-Gravação de Reunião.Mp4

A seguir, não havendo mais provas a serem produzidas, a MM.ª Juíza declarou encerrada a instrução, passando-se aos debates orais. Pelo Ministério Público e pela Defesa foram apresentadas alegações finais, conforme registrado por meio de gravação audiovisual. Após, o(a) MM.(ª) Juíz(a) proferiu SENTENÇA: "Vistos. Trata-se de ação penal pública movida pelo MPSP em face de ELIAS RODRIGUES MONTANARI. Segundo consta na denúncia, no dia 30 de dezembro de 2020, no período da tarde, na Rua Valdomiro Majerão, 59, em Fernando Prestes/SP, teria ameaçado por palavras Silvana de Aquino Cecílio. As partes são vizinhos e, segundo a denúncia, o acusado teria chegado alterado em casa e ido em seu portão dizendo: “Vou te catar”, “Vou ligar pros meus amigos do PCC pra eles vim tacar fogo na sua casa”, “fica esperta que eu sei a hora que você sai para trabalhar e a hora que você chega e você está sempre sozinha”, “eu que mando aqui na rua”. Diante disso, foi denunciado como imputado nas penas do artigo 147 do CP. Dispensado o relatório, nos termos da lei. Decido. Presente a materialidade delitiva diante do boletim de ocorrência (fls. 4/5), bem como depoimentos prestados em juízo. A autoria também é inconteste. Resumidamente, os presentes disseram que: Silvana disse que é vizinha do Elias ainda. Diz que chegou em casa, colocou em cima da calçada, ele veio gritando, ela pediu para ele se retirar, ele começou a xingá-la de vários nomes. Disse que sabia a hora que ela saia e voltava. Quando foi na delegacia, correu atrás de sua moto. Disse que ia quebrar as pernas dela. Confirma que falou sobre PCC. A mãe dela estava no momento das falas. Hoje ele não a importuna mais, mas tem perfil de bêbado e no dia aparentava estar embriagado. Ficou constrangida e com medo, se não, não teria ido atrás. Iracema de Souza disse que sua filha chegou do serviço e ele já a cercou no portão, ele começou com gracinhas dele, ela pediu para ele se retirar, ele não quis. Depois começou com palavras feias para ela, dizendo que sabia hora que ela entrava no serviço e saia. Que ela não sabia com quem estava mexendo, que quebraria sua perna. Ele estava bem alterado. Ele só anda bêbado. O réu Elias, interrogado, disse que errou, mas não a ameaçou e xingou. Tem 32 anos. Mora com pais. Usa maconha. Trabalha. Condenado por tráfico e corrupção de menor e desacato. Usa remédio para dormir. Estava embriagado no dia da briga. Manifesta a ocorrência do crime tipificado no artigo 147, pois foram uníssonos os depoimentos da vítima e de sua mãe afirmando que o réu estava alterado na porta da residência delas, em uma tarde, dizendo à Silvana que sabia os seus horários, que era integrante do PCC, que quebraria as pernas dela, inclusive, correndo atrás de sua motocicleta quando ela rumava para a delegacia. Diante de tais depoimentos, vê-se que a ameaça se deu pelo uso de ameaça de morte, por meio de palavras. A ameaça foi diretamente destinada à vítima. A vítima se sentiu amedrontada e acreditava que o acusado tem coragem de cumprir as ameaças. A vítima disse ter ficado com medo, tanto que foi à delegacia e pleiteou medidas protetivas. A embriaguez voluntária do réu não exclui a culpabilidade, até porque o réu se lembrou daquele dia, contando que xingou a vizinha, embora tenha negado tê-la ameaçado, assim, não estava fora da realidade, embora embriagado. A ameaça emitida por ele configurou-se, na classificação da doutrina, ameaça direta – aquela que incide sobre a pessoa ou patrimônio da vítima, no caso em comento, contra a vítima. O mal foi sério, ou fundado, iminente e verossímil, ou seja, passível de realização. O delito tem importância à vítima e seus familiares. Por ser o delito de ameaça crime formal, independe, portanto, de resultado naturalístico, consumando-se quando a vítima tem ciência do propósito do agente de lhe causar mal injusto e grave. Não foram trazidos aos autos motivos que fariam a vítima imputar falsamente ao acusado as ameaças. Não há como alegar falta de provas, nem que suas palavras se encontram isoladas nos autos. O Superior Tribunal de Justiça já assentou que “a palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso” (HC 143681/SP Ministro Arnaldo Esteves Lima - Quinta Turma - DJe de 02/08/2010). Reconhecida a existência do tipo penal previsto no artigo 147 do Código Penal, porque presente verbo nuclear do tipo, ausentes excludentes de ilicitude e de culpabilidade, não extinta a punibilidade, passo a dosar as penas na forma dos arts. 59 e 68 do Código Penal. Quanto à fixação da pena base, as circunstâncias do art. 59 do Código Penal são neutras, pois, conforme antecedentes, as condenações foram posteriores ao presente feito, além de algumas com punibilidade extinta, razão pela qual fixo a pena-base em 1 (um) mês de detenção. Ausentes atenuantes e agravante, mantenho a pena base como pena intermediária. Ausente causa de aumento e causa de diminuição, torno esta pena definitiva. Regime inicial: aberto. Da substituição da pena: Impossível diante da inerente ameaça atrelada ao tipo. Dispositivo: Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar ELIAS RODRIGUES MONTANARI ao cumprimento de 1 (um) mês de detenção, em regime inicial aberto, como incurso nas penas do artigo 147 do CP. Disposições finais: Concedo o direito de recorrer em liberdade. Incide no caso o efeito genérico da condenação contido no inciso I do art. 91 do CP, não incidindo quaisquer dos específicos (CP, art. 92). Após o trânsito em julgado, declaro a suspensão dos direitos políticos do sentenciado, observado o art. 15, inciso III, da Constituição da República. Expeça-se certidão de honorários ao advogado, se nomeado, conforme convênio OAB/Defensoria. Após o trânsito em julgado: Oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos e possível inelegibilidade futura; Extraiam-se cópias, a serem remetidas pelo correio, para encaminhamento às vítimas, ou sendo o caso, aos familiares; Comunique-se o desfecho da ação penal ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); Expeça-se guia de recolhimento definitiva para execução da pena, observadas as exigências legais. Nada havendo a ser tratado, regularizem-se e arquivem-se os autos com as cautelas de praxe. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, o Ministério Público, o réu e o advogado. Dada ciência pessoal ao MP."
Pelo Ministério Público foi dito:  
     (  ) deseja recorrer         ( X ) não deseja recorrer      (  )  aguardará o prazo legal 
Pelo réu e pelo defensor foi dito:  
    (  ) desejam recorrer       (  x ) não desejam recorrer     (  )  aguardarão o prazo legal 

Nada mais. Para constar, eu Stella Paola Ribeiro Mirabelli Cazari, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei o presente termo que vai devidamente assinado eletronicamente pela Juíza. e CERTIFICO E DOU FÉ que lido  e achado conforme, dispensaram as assinaturas físicas, atestando não haver contradições na transcrição. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA