1500995-06.2022.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Réu:
MAX WILLIAM FURLAN

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca

Vistos. 

MAX WILLIAN FURLAN, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 180,
§ 1º, e no art. 155, § 4º, inc. II, do Código Penal, porque, no período 
compreendido entre os meses de abril e junho ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
2ª Vara Criminal
Avenida Peixoto Gomide, . - centro
CEP: 18200-160 - Itapetininga - SP
Telefone: (15) 3511-2412 - E-mail: itapet2cr@tjsp.jus.br

1500995-06.2022.8.26.0571 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1500995-06.2022.8.26.0571 - 2022/001226
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Réu:
MAX WILLIAM FURLAN

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca

Vistos. 

MAX WILLIAN FURLAN, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 180,
§ 1º, e no art. 155, § 4º, inc. II, do Código Penal, porque, no período 
compreendido entre os meses de abril e junho de 2022, em horário e local incertos, 
nesta Cidade e Comarca, adquiriu, recebeu, transportou e manteve em depósito, em 
proveito próprio, no exercício de atividade empresarial, cinquenta e duas cintas 
para instalação de fibra óptica e uma caixa de emenda de fibra óptica, coisas que 
devia saber tratar-se de produto de crime, bens pertencentes à empresa SapoNet. 

Também porque, no dia 25 de julho de 2022, por volta das 19 h, na Rua Cristiano de 

      
Maurícius Pontes, Vila Sonia, nesta Cidade e Comarca, mediante escalada, subtraiu, 
para si, cinco caixas de emenda de fibra óptica, pertencentes a empresa VaideNete 
RM Telecon. 

A denúncia foi recebida, fls. 83, e o Réu citado, fls. 93, respondeu à acusação por
intermédio de seu D. Defensor, fls. 95/103, o MP manifestou-se, fls. 107. 

Durante a instrução, foram colhidos os depoimentos das vítimas e de seis 
testemunhas arroladas pelas partes, e, ao final, o Réu foi interrogado (audiência 
por videoconferência). 

Em alegações finais o Dr. Promotor de Justiça pediu a condenação nos exatos termos 
da denúncia, fls. 244/249. 

Após, o Órgão Acusador requereu a juntada de documento, fls. 251/255, tendo sido 
determinada ciência à Defesa, fls. 256. 

O Dr. Defensor, por outro lado, insistiu na absolvição ante a ausência de provas, 
fls. 259/281. 

Autos conclusos. 

É o relatório. 

I – FUNDAMENTO. 

A pretensão punitiva estatal é procedente. 

Analiso a prova coligida. 

Às fls. 13 foi juntado o Auto de Exibição, Apreensão e Entrega no qual consta: 52 
BAP´s, cinta para segurar fibra óptica; uma caixa de emenda de fibra óptica; e 
cinco caixas de emenda de fibra óptica. 

Às fls. 14/15 foi juntado o Auto de Avaliação, o qual apontou que os bens 
subtraídos (cintas para segurar fibra óptica e caixas de emendas) foram avaliados 
em R$ 24.068,00. 

Reginaldo Celso de Moraes, Vítima (videoconferência), asseverou que é proprietário 
de um provedor de internet com utilização de fibra óptica em Itapetininga. Notou 
furtos de alguns equipamentos na rede. Os furtos ocorriam na mesma região, nas 
proximidades do SESI. Nos quatro primeiros furtos não registrou a ocorrência, após 
compareceu na delegacia no dia 04 de julho e no dia 11 de julho. Comprou um “tag” 
com GPS e instalou-o dentro do equipamento. No dia 25 de julho a rede parou e, ao 
verificar o trajeto do equipamento/caixa, apurou que estava na Rua Ernani Dias, 
306, foi até o local e viu um gol prata, que, pelo localizador, estava no imóvel. 
No dia seguinte acionou a Polícia Militar e continuou o monitoramento, e, ao 
acompanhar a saída do veículo até o local onde seria instalado o equipamento, 
acionou novamente a Polícia Militar e o Réu foi preso em flagrante, o “tag” estava 
dentro do equipamento, o que comprovou a propriedade dos objetos. Dentro do veículo
também havia outras quatro caixas de propriedade do depoente. Também foram 
apreendidos materiais de outra empresa, entrou em contato com Alisson e avisou 
sobre o monitoramento, ele ficou de prontidão e, após a detenção, ele encontrou um 
bem pertencente a ele. Acredita que teve prejuízos na casa de dez mil reais, além 
de reclamações junto ao PROCON. Perdeu clientes por causa das interrupções da 
internet. A Unimed era atendida por Alisson. O Réu é concorrente nesse tipo de 
serviço. Os equipamentos subtraídos ficam instalados no poste na altura da 
luminária. O equipamento fica instalado por volta de seis metros do chão. No cabo 
existe uma etiqueta com a identificação da empresa. O “tag” foi apresentado na 

Delegacia e o Delegado achou não ser necessária sua apreensão, pois o Sargento 
Franco viu o objeto dentro da caixa, que não foi retirado até a chegada à 
Delegacia. Não apresentou o trajeto feito pelo equipamento para o Delegado. A caixa
era roubada do mesmo poste. O Ofendido fez dois registros, ambos do mesmo local. 
Acionou a Polícia, mas eles não entraram, pois não tinham ordem judicial. A caixa 
ficava na Rua Cristiano de Maurício, atrás do SESI. 

Alisson Rodrigo Silva Campos, Vítima (videoconferência), afirmou que vinha sendo 
“roubado”, tentaram descobrir a autoria das subtrações e Reginaldo descobriu o 
autor. Não conseguiu recuperar todos os bens subtraídos. Os itens apreendidos foram
subtraídos dos locais onde operava. Há oito meses sofria furtos, e, deste modo, 
fizeram marcações nos equipamentos. Um amigo em comum com Reginaldo também estava 
sendo roubado, então elaboraram um plano para descobrir o autor das subtrações. O 
hospital da Unimed ficou sem acesso por três dias devido aos furtos. Para proceder 
a subtração necessita de uma escada e subida no poste. Viram pelas câmeras que o 
Réu subia, baixava as caixas, o acesso permanecia funcionando e à noite ele passava
de moto e cortava os fios. O material do depoente foi apreendido no carro do Réu. A
fibra que ele portava no momento da abordagem pertencia ao depoente, com o número 
de série e a marca, inclusive tem a nota fiscal desse material. O Réu trabalha no 
mesmo ramo, ele tem um provedor. As cintas têm marcas feitas pelo depoente. As 
fibras têm número de série. Apresentou as notas fiscais para o Delegado, mostrou 
para os policiais no momento da abordagem. Algumas fibras estavam com a numeração 
raspada. A fibra a ser instalada no momento da abordagem pertencia ao depoente. Não
recebeu as fibras, pois estavam com a numeração raspada e a outra ficou no local de
instalação. A fibra é um material de fácil acesso. As cintas também são de fácil 
acesso. Acredita ter perdido sete quilômetros de fibra no período. A Vítima 
recolocou os sete quilômetros. Não viu Max furtar os cabos. Faziam investigações e 
os técnicos viram um carro parecido com o do Réu sair do local e uma das caixas 
estava aberta. Max é dono da empresa Flash net e, salvo engano, de outra empresa. 
Teve sociedade em uma empresa com Max. Não sabe se ele fez B.O. contra o depoente. 

Eduardo Silva Rodrigues, Testemunha (videoconferência), narrou que tomaram 
conhecimento de que uma pessoa subia nos postes e praticava furtos de fibra óptica;
o dono de uma das empresas colocou um rastreador nessas caixas e acionou a PM, pois
rastreava os bens subtraídos, então diligenciaram e o encontram no quando mexia no 
poste, verificaram que no carro estava o material apreendido. O rastreador apontou 
que o bem estava na casa do Réu, aguardaram-no sair e após acionaram a polícia. Não
se lembra se foi acionado o rastreador e tocou algo no carro do Réu. Foram 
localizados materiais dentro do carro de, pelo menos, duas vítimas. As vítimas 
identificaram os produtos e disseram que eram das marcas deles. O Réu instalava o 
material em um poste, na parte de cima. Não se recorda se ele deixou o material a 
ser instalado no poste. As vítimas não mostraram notas fiscais para o depoente, 
talvez tenham apresentado na Delegacia. Não se recorda se Réu afirmou sobre a posse
das notas fiscais. Não recorda se algemou o Acusado. O rastreador foi exibido na 
Delegacia. Acredita que o rastreador foi apreendido. Havia um funcionário junto com
o Réu. Acredita que o funcionário tenha sido levado até a Delegacia. O depoente não
dispensou o funcionário. Não se recorda o horário da ocorrência. Havia mais quatros
pessoas na equipe de policiais.  

Airton Guerino, Testemunha (videoconferência), pontuou ter acertado para ver um 
serviço, confeccionaria uma abraçadeira para o poste, trabalha como serralheiro, 
chegou um pouco antes da abordagem. Ele estava no chão, próximo ao poste, os 
Policiais apareceram, colocaram a algema e pegaram as coisas do carro. Escutou 
alguém dizer ser da “Net Sapo”. Eles abriram o carro de Max. Foi ao local para 
medir e para fazer um suporte. Max estava no chão e não subiu no poste. O 
funcionário não estava no poste. Max chamou o depoente para trocar um suporte, mas 
não deu tempo. A escada estava no poste. 

Maico Rodrigues de Barros, Testemunha (videoconferência), disse que é técnico de 

instalação, trabalha com Max, ele é funcionário da empresa. No dia anterior a 
prisão trabalhou o dia todo com Max, pois houve um rompimento na rede, nas 
proximidades do Bairro Pinheiros e do Taboãozinho, até por volta de sete horas. 
Nesse dia não fizeram reparos nas proximidades do SESI. Quando da prisão de Max 
estava junto com ele, porém em outro veículo, um Palio. Iriam fazer manutenção nas 
caixas que atende os predinhos. A caixa é presa em um suporte, mas estava quebrada,
então chamaram um serralheiro para tirar as medidas para fazer o suporte. Quando 
chegaram ao local o serralheiro já estava na rua e não chegaram a subir no poste, 
colocaram a escada no poste, a viatura chegou, juntamente com algumas pessoas de 
outros provedores. Max não chegou a subir na escada. Um rapaz chegou e disse que o 
material que estava no carro lhe pertencia. As pessoas não mostraram nenhum 
rastreador, nem apresentaram documentos. É comum terem equipamentos para 
substituição. Os materiais dos veículos pertenciam a empresa Total fibra, Max não é
proprietário da empresa. Foi até a Delegacia. O policial militar dispensou o 
depoente na delegacia. Não conhece a empresa Flash Net. Conhece Max há um ano e 
nunca ouviu comentários sobre ser ele o dono da Flash Net. O depoente trabalha para
a Total Fibra. Não sabe dizer o motivo de Max ter dito às fls. 05 ser o 
proprietário da Flash Net. O material apreendido estava no veículo Gol. No dia 
anterior trabalharam com outro veículo. 

Diego Victor Rodrigues, Testemunha (videoconferência), explicou que é técnico e 
presta serviços para Total Fibra, Tele Sat. Nunca ouviu falar de uma empresa 
chamada Flash Net. Não sabe se Max é proprietário da empresa Flash Net. Max é 
funcionário da Total Fibra. Presta serviços eventuais para a Total Fibra. No dia 
anterior a prisão trabalhou para a Total Fibra, na região da Vila Sonia, da Vila 
Palmeira e nos predinhos, esses locais são próximos ao SESI. Usa o veículo da Total
Fibra, pegou o carro na base. Fez uso do veículo Gol. Não retirou caixas do poste, 
fez manutenção, trocou conectores. Esse veículo é usado por Max. Trabalhou até por 
volta de sete e meia da noite. Não sabe dizer se o veículo que estava com Max é o 
mesmo que utilizou no dia anterior. Pelo que soube Max foi preso quando usava um 
Gol. A Total Fibra somente tem um Gol. O material encontrado no veículo não foi 
colocado pelo depoente. Não sabe quem pode ter colocado tais materiais. Não sabe se
alguém colocou materiais no veículo. Não sabe precisar quantos e quais materiais 
havia no veículo. 

Emerson Barbosa da Silva, Testemunha (videoconferência), informou ser técnico em 
telecomunicação. Foi acionado pela Total Fibra, foi ao local para verificar as 
instalações. Pela análise todas as empresas usam a mesma caixa de emenda, esta 
caixa tem uma norma fornecida pelo fabricante e todas as empresas, com exceção da 
SapoNet, usam este padrão. A SapoNet faz uso de outra forma, mas esse uso não é 
recomendado. Fez a vistoria no local dois dias após a prisão do Réu Max e verificou
que, aparentemente, o padrão usado era da SapoNet. Não lembra o nome do 
proprietário da SapoNet. O depoente tirou as fotos dos documentos juntados aos 
autos. Acredita ser por volta de dois quilômetros a área vistoriada. Aparentemente 
o cabeamento tem por volta de oito meses e sem aparente manutenção com tempo 
inferior, não há vestígios de troca de cabos ou de caixas de emendas e pela análise
eram do padrão da SapoNet. Há outros locais como próximo a Universidade Federal e o
Portal da Figueira com o padrão SapoNet. Não se recorda da medição efetuada. Pelas 
fotos dos materiais apreendidos, provavelmente são novos. As cintas são como uma 
abraçadeira e após o uso ficam marcas. Os cabos demoram para aparentar desgastes e,
nos locais vistoriados, estavam há tempos. A empresa Total Fibra contratou o 
depoente, o proprietário é Jose Donizete. Jose queria confirmar se o funcionário 
seria o autor dos furtos. Não conhece a Flash Net. Fez um laudo simples, é técnico 
em telecomunicação e não sabe se pode emitir laudos periciais para processo. Cobrou
quatro mil e quinhentos reais, fez o trabalho no final de julho de 2022. A etiqueta
utilizada nos cabos tem que durar pelo menos um ano, e as etiquetas analisadas 
estavam desgastadas. Hipoteticamente podem ser reaproveitados esses cabos. Quando 
da remoção é grande as chances de quebrar o material após um tempo maior de uso. 

José Donisete Carpinetti, Testemunha (videoconferência), disse ser patrão de Max 
desde 2020. Ele está registrado atualmente. Contratou um perito para fazer a 
análise para ficar isento de problemas. Também contrata “freelances”. Max tinha uma
empresa chamada Flash Net, comprou dele os insumos e as linhas, abriu um novo CNPJ.
O veículo pertencia a empresa do depoente, os materiais apreendidos pertenciam a 
antiga empresa de Max. Os materiais usados atualmente são todos comprados pelo 
depoente e, na data dos fatos, também. Juntou as notas de todo material. Não sabe 
dizer a quem pertencia os materiais apreendidos no veículo. 

Max William Furlan, Réu (videoconferência), ao ser interrogado, negou. Teve uma 
sociedade com Alisson, por volta de quatro meses, a SapoNet pertencia a Alisson e o
interrogando tinha a Flash Net, e, em fevereiro de 2019, suspeitou de traições da 
mulher, atualmente eles estão juntos. Flagrou os dois na cama e acabaram se 
divorciando. Em outubro de 2019 deu fim na empresa Flash Net, o interrogando 
cuidava da parte operacional e Alisson da parte financeira. A seguir foi trabalhar 
em outra empresa, registrado. Em 2020 Jose Donisete abriu a empresa Total Fibra e 
repassou os materiais para ele. Em maio deste ano descobriu que Alisson e a ex-
mulher estavam morando juntos e foi tentar visitar a filha, foi injuriado e 
ameaçado, após ingressou com uma ação para regulamentação da guarda e das visitas e
um dia antes da audiência foi preso em flagrante. Acredita que foi uma armação de 
Alisson para não comparecer à audiência. Foi liberado na audiência de custódia e 
conseguiu comparecer a audiência. Dentre os bens apreendidos havia caixas e cabos. 
As braçadeiras eram novas e estavam com as notas. Os cabos eram do mesmo lote. As 
caixas de emenda pertenciam a Total Fibra, não da empresa VaideNet, nem da SapoNet.
Chegaram duas viaturas e foi preso, não pode dar explicações. Reginaldo e Alisson 
estavam parados do outro lado da rua, cada qual em seu veículo, abriram o carro e 
disseram que os materiais lhes pertenciam, as caixas de emenda e as abraçadeiras. 
Disseram que o material tinha sido “roubado” e foi algemado. Alisson aproximou-se, 
gravou e falou: “eu falei que você iria se foder”, “o crime não compensa”. Ficou 
calado, nunca teve problemas com a justiça, sempre trabalhou honestamente. Foi 
trabalhar e acabou preso. Maico não pode dar a versão dele na Delegacia. As notas 
fiscais dos materiais estavam no porta-luvas, pois eventualmente trabalha à noite e
já foi abordado por policiais. Alisson divulgou o vídeo na internet. Pediu para ver
o rastreador na Delegacia e nada foi mostrado. O Delegado queria que assumisse e 
avisou que não iria falar nada. Foi liberado na audiência de custódia. Não havia 
marcas nas BAPs, os materiais foram entregues para eles. Reginaldo foi usado por 
Alisson. Não conhecia Reginaldo anteriormente, ele apareceu na cidade e cabeou toda
a rede. Teve problemas com Alison. Emerson analisou e disse ser o material da 
SapoNet, nem passa por aquela rua para não ser acusado novamente. Em outubro de 
2019 encerrou a empresa Flash Net e no mesmo mês começou a trabalhar como 
funcionário para Paulo Rogério de Oliveira como entregador de água. Iniciou o 
trabalho para Jose Donisete entre março e abril de 2020. A nota fiscal é 
identificada pelo ano e pelo lote. As notas estavam no porta-luvas. A caixa de 
emenda não tem comprovação. A nota fiscal não comprova a propriedade da caixa de 
emenda.  

Confrontando-se a prova coligida verifica-se que a condenação é medida que se 
impõe.

O Réu negou a prática de ambos os delitos, quais sejam, o de furto e o de 
receptação, e disse que na realidade é vítima de um plano elaborado por Alisson, 
pois foram sócios no passado e, por motivos decorrentes da infidelidade conjugal de
sua esposa, a qual manteve relacionamento com o sócio, desfez-se a sociedade, fato 
que gerou problemas quanto à guarda e regime de visitas das filhas, cuja audiência 
ocorreu exatamente no dia posterior à sua prisão. 

Todavia, a tese do Réu restou isolada e inverossímil, não há qualquer demonstração 
de que tudo tenha sido uma farsa montada pelo Ofendido Alisson, com a participação 
da Vítima Reginaldo Celso de Moraes, mesmo porque Reginaldo, contra quem o Réu não 

fez qualquer acusação, exceto de um vazio suposto conluio, foi a pessoa que mais 
atuou para descobrir o autor dos delitos.

O Ofendido Reginaldo disse que é proprietário de um provedor de internet com 
utilização de fibra óptica em Itapetininga, e, ao notar o furto de alguns 
equipamentos na rede na mesma região, instalou um “tag” com GPS, colocou-o dentro 
do equipamento, e, no dia 25 de julho, ao parar a rede, verificou que o 
equipamento/caixa estava na Rua Ernani Dias, 306, onde havia um gol prata, e, no 
dia seguinte, acompanhou a saída do veículo até o local onde seria instalado o 
aparelho, acionou a Polícia Militar e o Réu foi preso em flagrante com o “tag” 
dentro do equipamento, e, no interior do veículo, também havia outras quatro caixas
de propriedade do depoente, bem como materiais de outra empresa.

O Réu alegou ter as notas fiscais dos equipamentos e, para provar suas alegações, 
juntou documentos, entretanto não se pode aferir se tais notas eram dos objetos 
apreendidos; por oportuno, anoto que a não apreensão, pelo Delegado de Polícia, do 
“tag”, para fins de análise, não desqualifica a prova da acusação, já que não 
existe hierarquia de provas e o testemunho de Reginaldo, corroborado pelo 
testemunho de Alisson, demonstra a prática dos delitos de furto e de receptação. 

Por outro lado, as testemunhas de Defesa presenciaram parte da ação policial, não 
os fatos anteriores, como o monitoramento realizado pelo Ofendido Reginaldo, e, no 
que toca a Testemunha José Donisete Carpinetti, proprietário da empresa Total Net, 
apesar de asseverar ser o Réu seu funcionário, não pode atestar a propriedade dos 
bens apreendidos no veículo no dia da prisão do Acusado e tampouco o eventual 
exercício de atividade paralela de seu funcionário. 

Por fim, quanto a Emerson Barbosa da Silva, há posição dúbia, pois não é assistente
técnico e tampouco perito, e, no que toca ao seu testemunho, apesar de não haver 
qualquer impedimento legal, não se pode olvidar o recebimento de dinheiro do 
proprietário da empresa Total Net, o Sr. José Donisete, para produzir uma peça cujo
objetivo era isentar a empresa dele de qualquer responsabilidade; todavia, ainda 
que se desconsidere tais considerações, fato é que eventualmente os materiais podem
ser repostos e reutilizados. 

Consoante asseverado, com o Réu houve a apreensão dos bens subtraídos e o E. TJSP 
já firmou o posicionamento de que a apreensão da res em poder do agente, acarreta-
lhe o ônus de oferecer para o fato explicação razoável, e, não o fazendo, milita 
contra ele a presunção de autoria da infração penal:

“Convém enfatizar, ainda, que, como automóvel estava na posse do apelante, cumpria-
lhe trazer aos autos justificativa inequívoca e verossímil para esse fato jurídico,
já que invertido o ônus da prova, não tendo ele, no entanto, se desincumbido disso.
Em decorrência, fez transmudar em certeza a presunção de sua responsabilidade” (Ap.
n.º 0005986-38.2007.8.26.005, Rel. MOREIRA DA SILVA, j. em 08.03.201)

Em relação à receptação, no que toca ao dolo, elemento subjetivo do tipo, de 
difícil comprovação fática, é ele extraído das circunstâncias delitivas nas quais 
houve a apreensão do objeto receptado.

Nesse sentido:

 “É interessante assinalar, ainda, por relevante, que em se cuidando do crime 
descrito no art. 180, “caput”, do Código Penal, a prova é sutil e difícil, daí 
avultando a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a 
própria conduta do agente. Não é por outra razão que a jurisprudência, de forma 
reiterada e unânime, tem reconhecido que a posse injustificada da res inverte o 
ônus da prova, de tal sorte que é perfeitamente possível atribuir a 
responsabilidade pelo crime de receptação dolosa ao agente que recebe bens de 

origem espúria e não apresenta justificativa cabal e palpável a respeito do fato.” 
(Ap. n.º 0088214-36.2008.8.26.0050, Rel. SÉRGIO COELHO, j. em 10.11.2011).

É dos autos que o Réu tinha pleno conhecimento da origem ilícita dos materiais, 
pois não obrou com os cuidados necessários, como verificar a procedência dos bens 
exigir comprovante de propriedade, como seria de rigor, o que é dele exigido, 
mormente por se tratar de pessoa com especialização.

Ex positis, embora louvado o esforço do Dr. Defensor, a condenação integral se 
impõe.

II – DA DOSIMETRIA DA PENA.  (Art. 59, inc. II, do Código Penal)

Fixada a responsabilidade do Acusado, passo à dosimetria das penas. 

ART. 180, § 1º, DO CÓDIGO PENAL:

- Art. 59, “caput”, do Código Penal:

Considero as circunstâncias judiciais favoráveis, fixo a pena – base em 03 (três) 
anos de reclusão e 10 (dias) dias – multa, no piso.

- Art. 61 e Art. 65, ambos do Código Penal:

Não há agravantes ou atenuantes. 

- Art. 68, parte final, do Código Penal:

Não há causas de aumento ou de diminuição. 

Destarte, fixo a pena definitiva em 03 (três) anos de reclusão e 10 (dias) dias – 
multa, no piso.

ART. 155, § 4º, INC. II, DO CÓDIGO PENAL:

- Art. 59, “caput”, do Código Penal:

Considero as circunstâncias judiciais favoráveis, fixo a pena – base em 02 (dois) 
anos de reclusão e 10 (dias) dias – multa, no piso.

- Art. 61 e Art. 65, ambos do Código Penal:

Não há agravantes ou atenuantes. 

- Art. 68, parte final, do Código Penal:

Não há causas de aumento ou de diminuição. 

Destarte, fixo a pena definitiva em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dias) dias – 
multa, no piso.

Art. 69, do Código Penal - Concurso Material

Considerando-se ter o Réu, com mais de uma conduta, praticado mais de um crime, as 
penas deverão ser somadas; destarte, a pena definitiva é de 05 (cinco) anos de 
reclusão e 20 (vinte) dias – multa, no piso. 

REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA – ART. 59, INC. III, DO CÓDIGO PENAL:

  
À vista da pena aplicada, o regime será o semiaberto.

- Art. 59, inc. IV, c/c Art. 44, do Código Penal:

Considerando o quantum de pena aplicada o Réu não faz jus a este benefício. 

- Art. 77, do Código Penal:

À vista da pena aplicada, o Réu não faz jus ao “sursis”.

III – DECIDO.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar MAX WILLIAM 
FURLAN, qualificado às fls. 17, a pena de 05 (cinco) anos de reclusão, no regime 
inicial semiaberto, e de 20 (vinte) dias – multa, no piso, por incidir no art. 180,
§ 1º, e no art. 155, § 4º, inc. II, na forma do art. 69, todos do Código Penal. 

O Réu exerce profissão altamente especializada, tem vínculo empregatício e está 
sendo assistido por Defensores constituídos, circunstâncias que deixam presumir 
dispor de recursos para custear as despesas do processo sem prejuízo do sustento 
próprio ou do sustento de sua família. Assim, cabível se mostra a sua condenação ao
pagamento da taxa judiciária.

Deixo de fixar o quantum mínimo indenizatório, à mingua de elementos seguros e 
submetidos ao contraditório que o possam revelar. Tal situação, no entanto, deverá 
ser discutida em ação própria. 

O Réu respondeu em liberdade ao processo, de maneira que poderá recorrer nessa 
condição. 

P.R.I.C.

Itapetininga, 14 de dezembro de 2022.  

ALFREDO GEHRING CARDOSO FALCHI FONSECA
                                                            Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

