1500531-48.2020.8.26.0022
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Fabiola Brito do Amaral
Comarca: Amparo
Foro: Foro de Amparo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 13/06/2022
... bem como petrechos utilizados para o tráfico, tais como 111 (cento e onze) saquinhos plásticos, 01 rolo de papel alumínio, 01 caderno com anotações referentes ao tráfico e 02 celulares, conforme fazem prova o auto de exibição e apreensão (fls. 15/17) e o auto de constatação preliminar das drogas (fls. 18/19)". 
Os acusados foram devidamente notificados (fls. 169 e 171) e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Amparo
Foro de Amparo
2ª Vara
Praça Tenente José Ferraz de Oliveira, 55, Amparo - SP - cep 13900-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500531-48.2020.8.26.0022 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500531-48.2020.8.26.0022
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIANO CECCON


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiola Brito do Amaral

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu representante legal, ofereceu denúncia contra FABIANO CECCON e LARISSA CASSIA DOS SANTOS, já qualificados, dando-os como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pela prática do fato delituoso descrito na peça vestibular acusatória, nos seguintes termos (fls. 119-121):
“Consta do incluso inquérito policial que, no dia 18 de maio de 2020, por volta das 21h00, na Rua Comendador Guimarães, 382, Jardim Alberto, nesta cidade e Comarca de Amparo/SP, FABIANO CECCON, qualificado as fls. 24 e LARISSA CASSIA DOS SANTOS, qualificada em fls. 21, previamente ajustados e agindo com unidade de propósitos e desígnios, tinham em depósito, com inequívocos fins de comercialização, 75 porções de crack pesando aproximadamente 30,72g (trinta gramas e setenta e dois decigramas) sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, bem como petrechos utilizados para o tráfico, tais como 111 (cento e onze) saquinhos plásticos, 01 rolo de papel alumínio, 01 caderno com anotações referentes ao tráfico e 02 celulares, conforme fazem prova o auto de exibição e apreensão (fls. 15/17) e o auto de constatação preliminar das drogas (fls. 18/19)". 
Os acusados foram devidamente notificados (fls. 169 e 171) e apresentaram suas defesas preliminares (fls. 182-183 e 185-190). A denúncia foi formalmente recebida em 11 de maio de 2020 (fls. 123-124). No decorrer da instrução processual foram inquiridas duas testemunhas arroladas em comum por todas as partes, uma testemunha arrolada exclusivamente pela defesa de FABIANO e uma testemunha do Juízo. Ao final, os réus foram interrogados.
No decorrer do feito, a defesa técnica de FABIANO passou a sustentar que o réu possuía vício em drogas e que, portanto, haveria dúvidas a respeito da sua culpabilidade. Em razão disso, este Juízo instaurou incidente de dependência toxicológica. 
Em razão do incidente, e para não prejudicar a corré (que também estava presa), este Juízo deliberou pelo desmembramento do feito com relação à LARISSA – a qual passou a ser julgada nos autos nº 0001280-08.2021.8.26.0022 (fls. 421 e 429). Deste modo, a presente sentença somente gerará efeitos para o réu FABIANO. 
Em razão da demora na realização da perícia, a defesa técnica (única interessada) desistiu da sua realização (nos autos nº 0001591-33.2020, que tramitam em apenso).
Em alegações finais, o representante do Ministério Público, após analisar o conjunto probatório, entendeu estarem devidamente demonstradas a materialidade e a autoria do delito, bem como a responsabilidade criminal do réu, pugnando pela sua condenação nos termos da peça exordial acusatória (fls. 508-513).
A defesa do acusado, por sua vez, pleiteou a sua absolvição, sustentando que FABIANO é usuário de entorpecentes e que as drogas eram mantidas para o seu próprio consumo, sem conhecimento da companheira. Ressaltou que a traficância via delivery não foi comprovada nos autos. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do crime de tráfico para aquele previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06. Em caso de condenação, postulou a concessão do “tráfico privilegiado” e a aplicação da circunstância atenuante relativa à confissão (fls. 517-524).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal procede.
A materialidade do delito restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 11-14), auto de exibição e apreensão (fls. 15-17), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 18-19), fotografia das drogas (fl. 20), caderno de anotações do tráfico (fl. 69), laudo pericial do aparelho celular (fls. 396-407) e, especialmente, pelo laudo químico-toxicológico (fls. 259-261).
A autoria é igualmente certa e recai sobre o acusado, apesar de suas negativas apresentadas em Juízo. Consta dos autos que FABIANO e LARISSA (feito desmembrado) já eram pessoas amplamente conhecidas nos meios policiais em decorrência do envolvimento em delitos. LARISSA é reincidente específica no crime de tráfico de drogas (fls. 104-106), enquanto FABIANO ostenta reincidência em crime de natureza patrimonial (fls. 98-99). É importante enaltecer, desde já, que ambos já eram havidos como traficantes pelas forças policiais do município, mesmo antes desta última prisão.
Geralmente, em processos envolvendo tráfico, os policiais costumam mencionar que havia “denúncias anteriores”, porém é bastante raro que consigam comprovar concretamente esta afirmação, seja porque as delações são anônimas ou porque não são registradas. Contudo, no presente processo, existe uma comprovação formal de que LARISSA e FABIANO já vinham sendo apontados como traficantes.
Conforme verificado à fl. 74, a Polícia Militar já havia registrado uma delação minuciosa a respeito do casal no dia 14/05/2020, isto é, quatro dias antes do flagrante. Conforme se lê no registro (nº W200503949), a denúncia dizia que FABIANO e LARISSA, amásios, guardavam drogas no interior do apartamento em que residiam. Além disso, recebiam pedidos por meio do celular e realizavam a entrega do entorpecente em um local combinado, procedendo ao tráfico na modalidade “delivery”. Vale dizer que o delator mencionou o endereço do tal apartamento, bem como o tipo de droga comercializada pelo casal: “crack”.
Além da denúncia formalmente anotada, os policiais também vinham recebendo ligações telefônicas no mesmo sentido, bem como já haviam recebido informações semelhantes vindas do Setor de Narcóticos da Polícia Civil – conforme explicado pelos agentes ouvidos em Juízo. Portanto, verifica-se que o flagrante não ocorreu de maneira fortuita ou aleatória. Vê-se, também, que o casal já vinha praticando o crime há algum tempo.
Pois bem. Na data dos fatos, uma equipe policial (composta pelos agentes Cristiano e Estevão) promovia um patrulhamento pelo município, momento em que avistaram o réu FABIANO parado junto a outro sujeito conhecido nos meios policiais (Michel Fernandes). Ocorre que aquele local era justamente o “ponto de encontro” para a entrega de entorpecentes, segundo as informações colhidas pelos policiais militares. Deste modo, resolveram realizar a abordagem.
Enquanto FABIANO era revistado, deixou seu aparelho celular sobre a calçada. No entanto, os policiais perceberam que o celular não parava de notificar sobre a chegada de mensagens. O acusado se recusou a ver as mensagens naquele momento, bem como se opôs a desbloquear o aparelho e mostrar para os policiais. Ainda assim, com o celular sobre a calçada, os policiais podiam ver a parte inicial das mensagens, conforme as notificações apareciam. Perceberam, então, que o conteúdo dos textos dizia respeito ao tráfico – confirmando aquilo que as delações já diziam, sobre o sistema “Delivery”. 
Diante disso, e informado de que a equipe já possuía informações acerca da traficância, FABIANO acabou admitindo informalmente a prática do delito. Disse aos policiais que os entorpecentes estariam guardados no interior do seu apartamento, e que a sua namorada (LARISSA), que estava no local, saberia mostrar o esconderijo.
Novamente, a denúncia registrada quatro dias antes dos fatos (fl. 74) se mostrou acertada: as drogas estariam escondidas no apartamento, sob a guarda de LARISSA. Outras equipes policiais foram solicitadas para prestar apoio, incluindo aquela chefiada pelo Subtenente Rocha. Este foi o primeiro a chegar no apartamento, tendo sido recebido pela genitora de FABIANO, a qual franqueou a entrada da polícia.
Com a chegada de outro policial, o Subtenente Rocha informou à LARISSA que FABIANO havia contado tudo. Além disso, narrou as informações que já eram de conhecimento da polícia. A acusada, então, levou os policiais ao quarto do casal e apontou um determinado espaço do guarda-roupa, onde foram encontradas 75 porções de “crack” – todas devidamente embaladas e prontas para a comercialização. Destas, cinco eram bem maiores, de modo que poderiam ser fracionadas em várias outras porções. 
Além das drogas, os agentes também apreenderam objetos importantes – sempre nos locais apontados por LARISSA. Apreenderam, por exemplo, petrechos utilizados para a embalagem do entorpecente, tais como tesoura, papel alumínio e 111 sacos plásticos, os quais são idênticos àqueles utilizados para a embalagem das 75 porções encontradas. 
Também restou apreendido um caderno com anotações típicas de contabilidade do tráfico de drogas. Conforme se verifica pela fotografia de fl. 69, eram anotados os nomes dos “clientes” e os respectivos valores em frente. Havia separação por data e, em alguns casos, havia sido marcado um “pg” em frente ao nome, a fim de demonstrar quais vendas já haviam sido pagas. LARISSA foi questionada no local acerca daquelas anotações e confirmou ter sido ela própria quem as fez, a mando do seu namorado. 
Durante a instrução processual, foram inquiridos três policiais militares que participaram da ocorrência. Todos prestaram depoimentos claros e coerentes entre si, não demonstrando qualquer contradição – embora tenham respondido a muitas perguntas.
Cristiano Roberto Cimenton, ouvido na primeira audiência, explicou que já haviam recebido delações vindas do “Disk-Denúncia” e também da Central de Narcóticos, informando que o FABIANO e a LARISSA estariam promovendo o tráfico de drogas pelo sistema “delivery”. Segundo o que foi noticiado, eles recebiam os pedidos por meio de mensagens de celular e faziam as entregas de entorpecentes. Na data dos fatos, o FABIANO foi abordado na rua, na companhia de outro sujeito. Em busca pessoal, encontraram com o réu um aparelho celular e dinheiro. Porém, durante a abordagem, o celular de FABIANO não parava de apontar notificações de mensagens. Embora o réu tenha se recusado a desbloquear o aparelho, foi possível ver (mesmo com a tela bloqueada) os nomes dos remetentes e o início das mensagens, as quais davam a entender que se tratava de tráfico. O réu foi então indagado se havia drogas na casa dele, e acabou admitindo que sim. FABIANO afirmou que a sua namorada (LARISSA) estava na casa e saberia informar o local em que os entorpecentes estavam escondidos. Diante desta informação, diligenciaram à casa do réu e obtiveram, com a genitora do réu, permissão para fazerem uma busca. A LARISSA estava realmente na casa e indicou o local em que estavam guardadas 75 pedras de “crack”. O esconderijo era o guarda-roupa do casal. Também foram apreendidas algumas anotações relativas à contabilidade do tráfico, as quais possuíam a letra de LARISSA. Ela de fato admitiu ter feito as anotações, alegando ter sido por ordem do FABIANO. Por fim, Cristiano afirmou que ambos os réus já eram bastante conhecidos nos meios policiais em razão do tráfico.
Estevão Cassiano Cimenton, já na segunda audiência, revelou que o local em que o FABIANO foi abordado era mencionado nas denúncias como sendo o “ponto de encontro”, em que o acusado fazia a entrega dos entorpecentes encomendados. Além disso, no momento da abordagem, o celular de FABIANO continuou recebendo mensagens, sendo possível averiguar na tela de bloqueio que seriam relacionadas com o tráfico. Quanto às apreensões na casa, Estevão afirmou que foram encontrados diversos saquinhos plásticos e papel alumínio, utilizados para a embalagem das drogas. Em um dos locais apontados pela própria LARISSA, também foi apreendido um caderno com anotações de tráfico. Estevão explicou que o “Disk-Denúncia” já mencionava o nome de ambos os réus, apontando-os como traficantes. Indagado pela Dr. Defensora se as drogas se encontravam em local “à vista” de todos, afirmou que não, pois estavam escondidas em meio às roupas, dentro do guarda-roupa do casal.
Ainda sobre o depoimento do policial militar Estevão, faz-se importante destacar um fato ocorrido em audiência (a partir do minuto 08:43 da mídia gravada). A advogada de defesa de FABIANO formulava perguntas sucessivas ao policial militar Estevão, iniciando nova pergunta antes do término da resposta anterior. Incomodado com as constantes interrupções, o policial – com razão – solicitou que a causídica lhe deixasse terminar de formular o raciocínio, ao que esta lhe respondeu: “Não, as perguntas são 'sim' ou 'não'”.
É evidente que não possui nenhum cabimento tal afirmação, de modo que todas as testemunhas devem responder às perguntas de maneira clara, bem como justificar (se necessário) a sua resposta. Se não fosse assim, qualquer parte poderia fazer perguntas curtas e obscuras, conduzindo a respostas distantes da realidade. Aliás, as testemunhas não somente podem, mas devem dizer o que sabem, sob pena de responderem pelo crime previsto no artigo 342 do Código Penal.
Na sequência do evento acima narrado, esta Magistrada explicou que o policial poderia, sim, justificar suas respostas, não sendo obrigado a resumi-las em um “sim” ou “não”. A causídica, porém, alegou que, com base no artigo 212 do Código de Processo Penal, poderia “presidir suas perguntas” da maneira que entendesse conveniente – dando claramente a entender que a Magistrada não poderia indeferir questões ou esclarecer a testemunha. Ocorre que, curiosamente, o mesmo artigo 212 do CPP, mencionado pela patrona, dispõe claramente que o juiz não pode admitir as perguntas que puderem induzir a resposta.
Faz-se oportuno o destaque feito acima para evitar qualquer arguição futura de ilegalidade. Além disso, mais adiante na audiência, a mesma defensora viria a utilizar novamente o artigo 212 do CPP, conforme será demonstrado.
Na sequência dos depoimentos, ouviu-se o policial José Eduardo Rocha. O Subtenente confirmou que já era de conhecimento da polícia o fato de que o FABIANO promovia a traficância na modalidade “delivery”. Na ocasião dos fatos, encontrava-se com sua equipe em patrulhamento, ocasião em que foi solicitado por uma outra equipe policial a comparecer na residência do FABIANO, vez que ele havia sido abordado na rua e havia confirmado a existência de drogas na casa. Chegando ao local, subiu ao apartamento e teve contato com a genitora do acusado, momento em que ela autorizou a sua entrada no apartamento. Em seguida, a genitora do réu informou qual era o quarto ocupado por FABIANO e LARISSA. Pouco depois, o policial Estevão chegou ao local. A LARISSA foi informada de que eles já estavam cientes da denúncia, bem como sobre a confissão informal do FABIANO. Diante disso, ela mostrou à equipe o local em que estavam escondidas as drogas. Foram apreendidas 75 porções de “crack”, todas embaladas individualmente. Apreenderam também petrechos próprios de embalagem e um caderno de anotações relativo ao tráfico, o qual havia sido preenchido pela LARISSA, conforme confessado por ela própria. Questionado se as denúncias recebidas pela Polícia Militar mencionavam apenas o FABIANO, respondeu que não, pois afirmavam categoricamente a participação da LARISSA. Além disso, respondendo a uma pergunta do Dr. defensor, explicou que havia vestes de ambos os réus no quarto e que a genitora de FABIANO confirmou que a LARISSA estava morando no local. José Eduardo revelou que, informalmente, a LARISSA mencionou que também havia “maconha” no apartamento, mas que provavelmente o FABIANO já havia comercializado. Por fim, indagado se havia algum objeto no apartamento que pudesse remeter ao uso de drogas, afirmou que não.
Vê-se, portanto, que os depoimentos dos policiais se mostraram totalmente compatíveis com as provas colhidas, não havendo qualquer razão nos autos que leve a desconfiar da integridade de tais relatos. Não é demais consignar que os depoimentos de agentes policiais, em processo penal, são considerados fortes e lícitos meios de prova, que devem sim ser utilizados em eventual fundamentação para condenação. A jurisprudência é uníssona neste sentido:
“Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade da prova, o que não ocorreu no presente caso” (STJ – HC 449657/SP, 5ª T., rel. Ministro Felix Fischer, j. 07.08.2018).
A defesa do réu FABIANO ainda arrolou uma testemunha exclusiva, na tentativa de demonstrar eventual inimputabilidade do acusado. Trata-se do psiquiatra Clayton Tomé Silva, que atendeu o réu durante o tempo em que este fez tratamento no CAPS-AD. Entretanto, embora tenha confirmado a dependência química do acusado, Dr. Clayton foi enfático em dizer que FABIANO é “muito lúcido” e que “todos os exames mentais realizados demonstraram que ele não possui qualquer doença que poderia comprometer a sua capacidade de discernimento”. 
Não obstante a clareza de todas as provas, FABIANO e LARISSA optaram por negar o crime. Entretanto, não parecem ter preparado uma versão conjunta, na medida em que apresentaram narrativas completamente dissonantes e contraditórias entre si. 
LARISSA foi a primeira a ser interrogada. Alegou que, na época dos fatos, não morava com FABIANO, apesar de ser sua namorada. Entretanto, naquela data específica, foi até a casa dele para usarem drogas juntos. Afirma que todas as porções apreendidas pelos policiais realmente estavam na casa, porém se destinavam ao consumo pessoal de ambos. Indagada sobre como faziam para comprar drogas, LARISSA alegou que utilizava o seu “auxílio emergencial”, fornecido pelo Governo Federal. Questionada sobre as anotações apreendidas pelos policiais, alegou que se destinavam a controlar as dívidas do casal perante os traficantes. Sobre os saquinhos plásticos apreendidos pelos policiais no quarto do casal, alegou que “às vezes fazia chup-chup”, por conta do calor.
Referida versão, entretanto, não encontra qualquer suporte no contexto fático-probatório constante dos autos. Não parece razoável que todas aquelas porções (mais de sete dezenas, incluindo cinco porções maiores) se destinassem ao consumo dos réus – os quais admitiram que não possuíam emprego fixo. LARISSA não explicou como os policiais possuíam informações tão precisas, tais como o tipo de droga (“crack”) existente no apartamento. Também não justificou o porquê os policiais (principalmente o Subtenente Rocha) mencionou que o quarto pertencia ao casal, havendo pertences e roupas de LARISSA no local.
Aliás, ainda que a versão de LARISSA fosse tomada a sério, esbarraria em questões incompreensíveis. Por exemplo: a ré confirmou que havia feito anotações em um caderno, porém alegou que se trava de um “controle” para saberem quais eram os traficantes que lhes haviam vendido entorpecentes. No entanto, a fotografia de fl. 69 mostra o nome de várias pessoas distintas: “Um Véio”, “Nessa”, “Ducke”, “Negão”, “Moisés”, “Sujeira”, “Anderson”, “João”, “Paulinho”, “Marquinho” etc. LARISSA não fez a menor questão de explicar o porquê teriam comprado entorpecentes de tantos traficantes distintos. E mais: os nomes se agrupam por datas. Não parece minimamente razoável que, em um único dia (02/05), LARISSA e FABIANO tenham comprado entorpecentes de cinco pessoas distintas. 
Quanto ao réu FABIANO, embora tenha sido ouvido apenas em alguns minutos, conseguiu apresentar diversas narrativas contraditórias neste curto espaço de tempo – parecendo nitidamente indeciso sobre o quê alegar. 
O réu iniciou seu interrogatório dizendo que estava normalmente na rua e foi abordado por policiais, os quais estavam em um carro “à paisana”. Eles saíram do veículo já apontando as armas e perguntando sobre as drogas. Porém, afirma que não possuía conhecimento sobre qualquer droga. FABIANO alegou que já conhecia o policial Estevão, e que este afirmou que, se não encontrasse drogas, iria “forjar”. Em seguida, o Estevão se dirigiu a outro policial e disse, em voz alta, que “a carga estava pronta”, e que ele [FABIANO] iria preso de qualquer jeito, “seja com a droga dele, seja com a droga que eu tenho aqui” (sic). Em seguida, os policiais subiram até o seu apartamento, mas não encontraram nenhuma droga. Porém, mesmo assim, veio a ser preso.
Vale destacar um trecho do interrogatório, com as exatas palavras utilizadas por esta Magistrada e pelo acusado, a fim de que não fiquem dúvidas acerca do que foi dito. O trecho compreende o período entre a hora 01:06:26 e 01:07:27 da mídia de audiência:
- (JUÍZA): “Sr. Fabiano, então o Sr. está falando que os policiais militares colocaram a droga no seu apartamento?”.
- (FABIANO): “Então, eles subiram falando que iam encontrar a droga de qualquer jeito. Eu não sei responder isso aí, se eles colocaram lá. Porque eu não tinha droga. Eu só tinha cachimbo, coisas que eram tudo pra uso da droga, porque eu sou usuário (...)”.
- (JUÍZA): “Sr. Fabiano, então não tinha droga na sua casa?”.
- (FABIANO): “Não, não tinha droga na minha casa”.
- (JUÍZA): “Não tinha, correto?”.
- (FABIANO): “Correto!”.
Entretanto, esta versão – digna de uma teoria conspiratória – se mostrou totalmente incompatível com a versão narrada por LARISSA, namorada do acusado. Enquanto FABIANO alegou convictamente que não possuía drogas em casa, e que teria sido “forjado” pelos policiais, LARISSA afirmou que possuíam sim as drogas, e que as compraram para uso pessoal. FABIANO foi informado sobre esta contradição e se mostrou nitidamente constrangido – momento em que se iniciaram as sucessivas contradições.
Neste exato momento da audiência, a Dra. Defensora – talvez, percebendo a complicação do cliente – pediu a palavra e exigiu que se “seguisse o disposto no artigo 212” (do Código de Processo Penal), ou seja, alegando que as perguntas deveriam ser formuladas por ela própria. Ao ser informada de que o Juízo ainda concluiria as suas próprias perguntas, e que a defesa teria a sua ocasião de perguntar, a advogada insistiu: “Então a Sra. não vai seguir o artigo 212 do Código de Processo Penal?” (hora 01:12:09 da mídia de audiência).
Considerando os dois trechos da audiência, em que a causídica suscitou “que se seguisse o artigo 212 do CPP”, resta claro que há uma interpretação bastante equivocada acerca do significado e da interpretação relativos ao mencionado dispositivo legal. Originalmente, o artigo 212 previa o extinto sistema “presidencialista” de inquirição das testemunhas, segundo o qual as perguntas deveriam ser requeridas ao juiz, que as formularia à testemunha ouvida. A partir da Lei 11.690/08 houve mudança de método, através da qual as perguntas passaram a ser formuladas diretamente à testemunha, cabendo ao magistrado indeferir aquelas que se mostrassem impertinentes.
Contudo – e aqui talvez se compreenda o equívoco – a Lei (seja a antiga ou a nova) jamais suprimiu do Magistrado a possibilidade de formular as próprias perguntas, haja vista o seu papel de presidente da instrução. Frise-se que o próprio juiz é o destinatário da prova e possui plena possibilidade de inquirir as testemunhas (e principalmente os acusados) em nome do Juízo.
A Doutrina é unânime neste sentido, conforme lecionado pelo ilustre Dr. Guilherme de Souza Nucci:
“Tal inovação, entretanto, não altera o sistema inicial de inquirição, vale dizer, quem começa a ouvir a testemunha é o juiz, como de praxe agindo como presidente dos trabalhos e da colheita da prova. Nada se alterou nesse sentido. A nova redação dada ao art. 212 manteve o básico. (...) Nota-se, pois, que absolutamente nenhuma modificação foi introduzida no tradicional método de inquirição, iniciado sempre pelo magistrado. (...) Depois que o magistrado esgotar suas indagações, passa a palavra à parte que arrolou a pessoa depoente” (NUCCI, Código de Processo Penal Comentado, 12ª Ed., Editora Revista dos Tribunais, pág. 510).
Destaco também a jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“Tráfico e Corrupção ativa – Art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c.c. art. 333, do CP – Preliminar para declarar a nulidade da audiência de instrução e julgamento pelo não cumprimento do artigo 212, do Código de Processo Penal – Impossibilidade – Durante a audiência o MM. Magistrado concedeu às partes a oportunidade de questionarem diretamente as pessoas ouvidas naquela solenidade – Nada impede que o juiz primeiro formule as suas perguntas aos depoentes ou as intercale entre aquelas apresentadas pelas partes ou, ainda, faça indagações na parte final do depoimento, tal proceder está inserto nos seus poderes de instrução e de presidência da colheita da prova, porquanto poderá ainda indeferir questões impertinentes, de modo que tal sistemática poderá acarretar no máximo nulidade relativa, exigindo para o seu reconhecimento prova do efetivo prejuízo a quem a alega – o que não ocorreu no caso dos autos. Prejudicial rechaçada” (TJSP – Apelação Criminal nº 1501825-36.2019.8.26.0616, 7ª Câmara de Direito Criminal, rel. Freitas Filho, j. 15.07.2020).
Para encerrar qualquer polêmica neste sentido, a maior Corte Judiciária do país já sedimentou entendimento idêntico:
“O disposto no artigo 212 do Código de Processo Penal não obstaculiza a possibilidade de, antes da formalização das perguntas pelas partes, dirigir-se o juiz às testemunhas, fazendo indagações” (STF – HC 105538 – GO, 1ª T., rel. Ministro Marco Aurélio, j. 10.04.2012).
No caso dos autos, verifica-se claramente que a intervenção da causídica se deu unicamente com a finalidade de interromper o discurso comprometedor do próprio cliente. Ademais, ainda que este Juízo encerrasse naquele momento as perguntas, a palavra seria concedida inicialmente ao membro do Ministério Público e, somente ao final, à defesa técnica (que fala por último) – o que evidentemente é mais benéfico ao acusado.
Pois bem. Após os esclarecimentos, este Juízo seguiu procedendo às próprias perguntas e, posteriormente, concedeu a palavra às partes. A partir de então, FABIANO passou a dizer que ele e LARISSA possuíam drogas guardadas em um outro local, e que provavelmente a ré teria levado as porções até a residência sem o seu conhecimento. Questionado pelo Ministério Público acerca dos apetrechos apreendidos pelos policiais, alegou que os “plastiquinhos” (sic) eram utilizados para “fechar o cachimbo” no momento do uso da droga – contrariando novamente a versão da namorada, a qual mencionou que fazia produção de “chup-chup” no calor.
Finalmente, ao ser inquirido pela própria patrona, FABIANO alterou novamente a versão, a fim de conformá-la definitivamente à narrativa da corré: passou a dizer que realmente possuía drogas no seu apartamento, e que se destinavam ao consumo. O acusado – sempre sob a condução da advogada – se retratou da acusação grave feita contra os policiais. Por fim, quis justificar que havia respondido de outra maneira porque o áudio da magistrada estaria “cortando um pouco” no momento das perguntas – o que, evidentemente, não se pode admitir como verdadeiro, haja vista a perfeita correspondência entre perguntas e respostas verificadas durante todo o interrogatório, conforme apontado no trecho descrito mais acima.
Por tudo o que foi demonstrado, mostra-se claro que FABIANO e LARISSA realmente promoviam o tráfico de drogas conjuntamente. As denúncias prévias já mencionavam os dois como sendo comparsas. Além disso, as drogas e os materiais de embalagem foram encontrados no quarto ocupado pelo casal. LARISSA apontou exatamente onde estavam os objetos, bem como admitiu ter sido a autora da escrita no caderno de contabilidade do tráfico.
Destaque-se, ainda, a perícia realizada no aparelho celular de FABIANO (fls. 396-407), onde se verificam diálogos comprometedores. Por exemplo à fl. 404: uma pessoa de nome “Lu” enviou a seguinte mensagem: “Posso ir aí pegar a de 20 então?”. FABIANO responde: “Sim 8h”. Posteriormente, FABIANO envia mensagens a esta mesma pessoa, cobrando o dinheiro: “E aí cadê você”, “Deixa o dinheiro na portaria”, “E aí quando vc vai me dá aquela moeda” – fl. 406.
Desta forma, verifica-se que o conjunto probatório amealhado aos autos permite concluir que o réu efetivamente praticou o delito, nos termos descritos na denúncia. Isso decorre a partir da análise e valoração dos diversos elementos de convicção carreados aos autos, especialmente pelos depoimentos dos policiais que participaram da ocorrência.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva formulada na denúncia para CONDENAR FABIANO CECCON como incurso nas sanções previstas no artigo 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/2006. Em razão disso, passo a dosar as penas a serem aplicadas, em estrita observância ao disposto no artigo 68, caput, do Código Penal.
Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico que o réu agiu com culpabilidade excedente à espécie, na medida em que guardava consigo grande quantidade de drogas (75 porções, sendo cinco de tamanho grande). Aliás, a substância apreendida (“crack”) é reconhecidamente uma das mais danosas à saúde em termos de entorpecentes ilícitos. Vale dizer, também, que o réu promovia não apenas a venda simples da droga, como também promovia a embalagem e a entrega no sistema “delivery”, conforme demonstraram as provas. O motivo do delito se constituiu pelo desejo de obtenção de lucro fácil, o que já punido pelo próprio tipo. As consequências são desconhecidas.
À vista dessas circunstâncias analisadas individualmente é que fixo a pena-base do acusado acima do mínimo legal, em 07 (sete) anos de reclusão e ao pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.
Inexistem circunstâncias atenuantes. Embora a defesa alegue que o acusado faz jus à atenuante da confissão, a verdade é que FABIANO narrou diversas versões em seu interrogatório judicial e, em nenhuma delas, admitiu a venda dos entorpecentes. Alegar que guardava drogas “para consumo pessoal” não é o mesmo que confessar o narcotráfico.
Presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, vez que o réu é reincidente. Considerando-se que a reincidência é em crime doloso e com pena de reclusão (autos nº 0009310-76.2014 – fls. 98/99), agravo sua reprimenda em 1/3 (um terço). 
Não estão presentes causas de diminuição ou de aumento de pena. Anote-se que o réu não preenche os requisitos necessários para a concessão do “tráfico privilegiado”, previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/2006. Isto porque, além de se dedicar a atividades criminosas, FABIANO é tecnicamente reincidente (conforme certidão de fls. 98-99).
Assim, fixo e torno definitiva a pena de FABIANO em 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 933 (novecentos e trinta e três) dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, observado o disposto pelo artigo 60 do Código Penal. 
Em face do que dispõem o artigo 33, §2º, alínea a, do Código Penal e o artigo 2º, §1º, da Lei 8.072/1990, e levando-se em consideração a reincidência do acusado, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena, uma vez que não estão presentes os requisitos legais objetivos e subjetivos, especialmente em face da hediondez do ato praticado e da reincidência em crime doloso.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que permanecem incólumes os motivos que ensejaram a manutenção da custódia cautelar. Ressalte-se que FABIANO não possuía emprego lícito e vinha fazendo do crime o seu meio de vida, tendo montado todo um esquema de venda de drogas. Embora já tenha cumprido pena anteriormente, recusou-se a abandonar a ilicitude, de modo que a prisão preventiva continua se mostrando necessária para a garantia da ordem pública. Recomende-se o réu na prisão onde se encontra detido.
Quanto ao numerário apreendido com o réu FABIANO (R$ 42,15), tendo em vista ser fruto do tráfico, determino o seu perdimento em favor da União, devendo a serventia providenciar a necessária transferência à SENAD após o trânsito em julgado da condenação. O comprovante de depósito do valor encontra-se juntado à fl. 163.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
1) Expeça-se a guia de execução do réu ou, caso transite em julgado esta decisão somente à acusação, expeça-se guia de execução provisória, para seu devido encaminhamento ao estabelecimento prisional definido.
2) Em cumprimento ao disposto no artigo 71, §2º, do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do contido no artigo 15, III, da Constituição Federal.
3) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu.
4) Oficie-se à SENAD, nos termos do artigo 63, §4º, da Lei 11.343/06.
Custas na forma da Lei.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Amparo, 09 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA