1500071-91.2020.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/01/2022
... diversas vezes no mesmo local, realizando o tráfico. Não conseguiu prendê-lo depois porque o local é muito movimentado por pessoas envolvidas com o tráfico e não seria seguro abordá-lo. 
A testemunha Leonardo Almas de Abreu, também investigador de polícia, disse ter recebido informação sobre prática do tráfico na região do bairro Santa Edwirges, em frente a uma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500071-91.2020.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500071-91.2020.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência9586735 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 1600/20/404 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 1622/20/404 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 2017420 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 1600/20/404 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO LUCAS MARANGONI OLIVEIRA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra

Vistos.

JOÃO LUCAS MARANGONI OLIVEIRA foi dado como incurso nas penas do art. 33, caput, combinado com art. 40, inciso III, e art. 35 da Lei n. 11.343/2006, porque, no dia 20 de janeiro de 2.020, por volta das 14h30, na rua Carmo Bartaloti, quadra 06, nesta cidade, junto com terceiro não identificado, trazia consigo, transportava e guardava, para fins de tráfico, 16,28 gramas de maconha e 6,36 gramas de cocaína, nas imediações da Escola Municipal Antônio Daib, bem como, agindo com pessoa não identificada, estava associado para o fim de praticar, reiteradamente, a mercancia de drogas.
Notificado (fls. 82), o réu apresentou a defesa preliminar de fls. 87/88. 
A denúncia foi recebida por despacho datado de 27 de setembro de 2.020 (fls. 89/91). 
O réu mudou de endereço sem comunicar o juízo (fls. 143), razão pela qual foi decretada a sua revelia (fls. 153). 
Em audiência, foram ouvidas testemunhas (fls. 157/158 – audiovisual). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls. 166/173). 
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 177/212, alegando que: 1)- nenhum usuário foi abordado após contato com o réu; 2)- nem o motociclista foi abordado ou teve a placa do veículo anotada; 3)- as fotos anexadas não permitem qualquer conclusão, pois, além de serem de má qualidade, não mostram de forma clara a prática dos crimes denunciados; 4)- os atos de investigação não foram documentados; 5)- os depoimentos dos policiais não são suficientes para a condenação; 6)- não restou comprovado vínculo de estabilidade e permanência configurador do crime de associação; 7)- deve incidir a causa de diminuição de pena prevista no § 4o do art. 33 da Lei Antidrogas; 8)- deve ser fixado o regime inicial aberto e ser substituída a pena corporal por restritivas de direitos; 9)- deve ser afastada a causa de aumento de pena, pois não foi comprovado que o réu realizava o tráfico naquele local ou imediações, e é necessário que o agente vise qualquer um dos locais mencionados no inciso III do artigo 40 da Lei Antidrogas, ou seja, finalidade de alcançar as pessoas que os frequentam. Pediu a absolvição e, alternativamente, a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4o do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, o afastamento da causa de aumento de pena, a fixação do regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do crime está demonstrada pelo auto de apreensão de fls. 18 e pelo laudo pericial de fls. 159/162 (onze porções de maconha com peso de 16,28 gramas e trinta e duas porções de cocaína com peso de 6,36 gramas). 
A autoria e o intuito de traficância derivam da prova oral e das circunstâncias do caso e devem ser atribuídos ao acusado. 
Em juízo, a testemunha Weslley Belloni Vieira, investigador de polícia, afirmou que aportou informação na delegacia de que havia prática do tráfico na rua Carlos Bartaloti. Iniciou a investigação e constatou que o acusado, diariamente, realizava mercancia de entorpecentes. Durante as observações, percebeu que ele efetuava vários gestos de troca na praça, típicos do tráfico, com pessoas que ali compareciam. Após tais gestos, o acusado se dirigia até uma vegetação no entorno da praça ou até um tronco de uma árvore situada na esquina. Ele recolhia algum item nesses locais e entregava para o usuário, que saía do local rapidamente. Na data em questão, conseguiu acionar uma equipe de apoio e, após a visualização dos mesmos gestos, foi efetuada a abordagem. No local onde o réu mexia, perto da árvore, foram encontradas vinte e seis porções de cocaína. Além disso, na vegetação da praça, foram localizadas porções de maconha e mais dez ou onze porções de cocaína. O réu possuía cerca de duzentos reais na carteira. Não se recorda se ele deu explicações quando detido. As observações foram realizadas no período da tarde, após 14 horas. Viu os gestos de troca diversas vezes, em quatro dias diferentes. Viu o acusado efetuar gestos de troca com aproximadamente dez usuários por dia. As observações duravam entre meia hora e uma hora. O tempo de observação variava, pois a praça era movimentada e dependia de se encontrar período ideal para não ser notado. As campanas foram feitas em dias alternados. Em uma das oportunidades, o acusado foi visto em contato com um indivíduo a bordo de uma motocicleta vermelha. Inclusive, tirou uma foto do motociclista pegando dinheiro do réu. Após pegar o numerário, ele deixou o local. Depois de alguns minutos, o indivíduo retornou com uma sacola e a jogou para o réu. Em seguida, foi embora novamente. O acusado então pegou a sacola e espalhou seu conteúdo na vegetação da praça e no tronco da árvore. Havia uma escola do outro lado da rua, a cerca de dez ou quinze metros. O comércio ilícito era feita durante o período escolar. Não conseguiu anotar a placa daquela motocicleta, já que a ação do condutor foi rápida. Este parou de frente ao local onde os policiais estavam. Nesse momento, foi feita a foto. Quando o motociclista voltou para jogar a sacola, até teria sido possível anotar a placa, mas ele agiu muito rápido. Não foi acionada outra equipe para abordar o condutor da moto. Os usuários que compravam as drogas do réu não foram abordados. O modelo da moto utilizada pelo indivíduo visualizado era de alta cilindrada, ágil e rápida, comumente usada por assaltantes. Após a soltura do acusado, chegou a vê-lo novamente diversas vezes no mesmo local, realizando o tráfico. Não conseguiu prendê-lo depois porque o local é muito movimentado por pessoas envolvidas com o tráfico e não seria seguro abordá-lo. 
A testemunha Leonardo Almas de Abreu, também investigador de polícia, disse ter recebido informação sobre prática do tráfico na região do bairro Santa Edwirges, em frente a uma escola. Efetuou algumas diligências e campanas para identificar o traficante. Identificou a pessoa que fazia gestos de troca com usuários. Ele ia até o mato, pegava algo e fazia gestos de troca com os usuários, os quais rapidamente iam embora. Após, o réu se sentava no banco e guardava o dinheiro no bolso. Viu essa dinâmica se repetir várias vezes. Na data do fato, foi solicitado apoio e efetuada a abordagem. O réu foi detido e, nos locais onde ele mexia, foram encontradas drogas. Parte das drogas, porções de cocaína e maconha, estava em um mato, logo em frente à escola infantil, e outra parte estava em um saco plástico escondido em um tronco de árvore. O réu portava dinheiro em notas de valores pequenos. Realizou três campanas sozinho em dias alternados, durante à tarde, em revezamento com o investigador Weslley, para não chamarem a atenção. Em média, as campanas duraram entre quarenta e cinquenta minutos. Em certo dia, ficou mais de uma hora sentado. A mercancia ocorria com frequência, pelo menos sete ou oito entregas em média foram vistas em cada campana, sempre no período da tarde. No momento, havia bastante criança saindo da escola. Ficou sabendo que o réu fez contato com um motociclista, mas não foi possível identificar o respectivo condutor, nem anotar a placa.  
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação do acusado nos termos da denúncia, não merecendo guarida as teses expostas nas alegações finais produzidas em sua defesa. 
A prática do tráfico foi comprovada pelos depoimentos insuspeitos de dois investigadores de polícia, segundo os quais o réu foi visto realizados diversos gestos de troca com terceiros que dele se aproximavam. Os policiais civis explicaram que o acusado invariavelmente buscava algo ou na vegetação da praça ou no tronco de uma árvore, entregava-no àqueles terceiros e estes deixavam o local rapidamente. Ainda de acordo com os investigadores, quando da abordagem, foi encontrado dinheiro em notas de valores pequenos em poder do réu e, nos lugares mencionados (vegetação e árvore), acharam-se as porções de maconha e cocaína apreendidas. Mencionou a testemunha Weslley, por fim, que, em certa ocasião, um motociclista se aproximou do acusado e dele recebeu dinheiro, deixando o local para retornar logo em seguida e atirar-lhe uma sacola, cujo conteúdo foi escondido pelo acusado naquelas mesmas localidades. 
Não há razão para colocar em dúvida os depoimentos dos policiais civis. 
No particular, é lícito questionar: por que razão eles iriam comparecer perante o Juiz de Direito, para afirmar fatos inverídicos em detrimento de pessoa que sequer conheciam, correndo o risco de serem processados administrativa e até criminalmente pela falsa acusação e de inclusive serem demitidos de seus cargos públicos ?
Ademais, as afirmações dos investigadores se afiguram firmes, coerentes e comedidas ou sem tendências para o exagero, merecendo, por isso, serem tidas como expressão da verdade.
De resto, a jurisprudência já assentou a validade da prova consistente em depoimentos de agentes públicos encarregados da segurança pública.
À propósito:
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunha a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em igual sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais, incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (STF, D.J. 18/10/96,Habeas Corpus n. 73.518-5 São Paulo, rel. Min. Celso de Mello). 
Não bastasse, a experiência tem demonstrado que, quando arroladas como testemunhas de tráfico pessoas de fora dos quadros da polícia, elas invariavelmente não dizem a verdade em juízo, pois não querem se expor a delatar publicamente um traficante, possivelmente com medo de eventuais represálias, ou mesmo por terem algum vínculo de intimidade ou amizade com a pessoa processada.   
Lembre-se, ainda, que não há nenhuma outra narrativa nos autos a contrariar aquela apresentada pelos policiais. 
Veja-se, à propósito, que, em solo extrajudicial, o réu preferiu o silêncio (fls. 09) e, em juízo, tornou-se revel (fls. 153). 
Na linha de raciocínio exposta, pouco importa que não foram abordados usuários de drogas que as teriam adquirido do réu.
A tudo que já se disse some-se não haver dúvida de que, se usuários tivessem sido abordados, mais robusta seria a prova da acusação. 
É até possível enxergar uma falha no trabalho da polícia civil ao ter deixado de diligenciar nesse sentido. 
Nada disso, no entanto, apaga a veracidade dos depoimentos dos investigadores de polícia, no sentido de que o réu fez gestos de troca com várias pessoas que dele se aproximavam, bem como de que, nos exatos locais para onde ele se dirigia para buscar algo a fim de entregar a tais pessoas (vegetação da praça e tronco de árvore), foram encontradas as porções de maconha e cocaína apreendidas. Não esquecer, ainda, do episódio atinente ao motociclista, narrado pelo policial Weslley. 
Destarte, ainda que se divise falha na atuação policial por não ter abordado usuários ou mesmo o motociclista (nem ter anotado sua placa), outra não pode ser a interpretação a não ser a de que os fatos reportados pelos policiais civis em juízo significam prática de tráfico em razoável escala. 
Afinal, por qual razão alguém faz várias entregas a diversas pessoas de itens que, ao invés de ficar consigo, permanecem escondidos em determinados locais ?
E qual outra coisa o réu poderia estar entregando a terceiros que não droga, já que foi entorpecente o material encontrado pelos investigadores naqueles locais de guarda ?
Logo, está bem provada a prática de tráfico por parte do acusado, até porque, não se olvide, em seu poder direto havia R$ 232,00 em notas de baixos valores, certamente provenientes do comércio espúrio. 
Destarte, não há como absolver, e nem mesmo como desclassificar a conduta para a prevista no art. 28 da Lei Antidrogas. 
Não merece acolhida o pleito pelo afastamento da causa de aumento de pena.
Conforme restou comprovado pelos depoimentos dos investigadores e pelo documento juntado a fls. 17, havia uma escola municipal a poucos metros de onde se praticava o crime. 
A incidência da causa de aumento é de natureza objetiva, devendo ser comprovado apenas que a mercancia de entorpecentes se deu nas proximidades da escola e em horário de funcionamento regular dela.
Neste sentido, já se manifestou o STJ:
"RECURSO ESPECIAL. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. CAUSA DE AUMENTO DA PENA. ART. 40, INCISO III, DA LEI Nº 11.343/2006. INFRAÇÃO COMETIDA NAS IMEDIAÇÕES DE ESTABELECIMENTO DE ENSINO EM UMA MADRUGADA DE DOMINGO. AUSÊNCIA DE EXPOSIÇÃO DE UMA AGLOMERAÇÃO DE PESSOAS À ATIVIDADE CRIMINOSA. INTERPRETAÇÃO TELEOLÓGICA. AFASTAMENTO DA MAJORANTE. 1. A causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso III, da Lei n.º 11.343/2006 tem natureza objetiva, não sendo necessária a efetiva comprovação de mercancia na respectiva entidade de ensino, ou mesmo de que o comércio visava a atingir os estudantes, sendo suficiente que a prática ilícita tenha ocorrido em locais próximos, ou seja, nas imediações do estabelecimento. 2. A razão de ser da norma é punir de forma mais severa quem, por traficar nas dependências ou na proximidade de estabelecimento de ensino, tem maior proveito na difusão e no comércio de drogas em região de grande circulação de pessoas, expondo os frequentadores do local a um risco inerente à atividade criminosa da narcotraficância. (...) (REsp 1719792/MG, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 13/03/2018, DJe 26/03/2018)
Acresça-se que, se o tráfico é um crime de perigo abstrato, igualmente o é a causa de aumento em questão. 
Vale dizer: contenta-se o legislador com o maior risco de exposição dos frequentadores de um escola à prática do delito. 
Cabe ainda ponderar que o réu fazia o tráfico no período da tarde, em que havia expediente normal na escola situada nas proximidades e fluxo de estudantes. 
Todavia, assiste razão à defesa ao pugnar pela absolvição quanto ao delito de associação para o tráfico.
De acordo com a prova oral, o réu chegou a ser visto em contato com um motociclista, o qual primeiro dele recebeu dinheiro, e depois lhe trouxe uma sacola contendo drogas. 
Contudo, os investigadores asseveraram que somente viram o desenrolar dessa dinâmica em uma única oportunidade.
Assim, resta ausente a comprovação do vínculo de estabilidade e permanência necessário para a configuração do delito de associação para o tráfico, mormente se se considerar que não se verificou a quantidade de drogas existentes na sacola entregue e nem o montante do valor em dinheiro recebido pelo motociclista. 
Assim, a prova evidencia que houve simples coautoria, e não que o acusado e o motociclista estavam associados, de forma perene ou permanente, para a prática da traficância. 
Nessas circunstâncias, não se caracteriza o delito de associação para o tráfico, que exige mais do que a simples coautoria. 
Nesse sentido: 
“Com relação ao crime de associação (art. 35), em que pese o inconformismo ministerial, tal delito não restou minimamente demonstrado pela prova dos autos, como judiciosamente analisado pela douta Magistrada sentenciante. A conduta descrita no art. 35 da Lei n. 11.343/06 vem representada pelo verbo 'associar', que significa agregar-se, unir-se. Essa associação, no entanto, deve observar um mínimo de estabilidade. Não se confunde, assim, com o mero concurso de agentes. O crime de associação somente se caracteriza quando ocorre estabilidade e permanência entre os agentes. E sem a prova efetiva de uma verdadeira associação permanente e duradoura voltada à prática do tráfico ilícito de drogas, não há como sustentar um decreto condenatório. Tal qual o crime de quadrilha ou bando, a associação para a traficância exige elo perene e estruturado entre agentes para a prática do crime. O de associação em especial para o crime de tráfico. É delito autônomo e dispensa até a prova do tráfico, suficiente a finalidade da associação. Porém, inadmissível que toda e qualquer comparsaria para a prática delituosa, quando provada, aponte objetivamente a responsabilidade por tal delito autônomo, sendo imprescindível a prova da perene associação entre os sujeitos, com a finalidade específica da traficância.” (TJSP, Apelação Criminal n. 0001922-45;2009.8.26.0363, rel. Newton Neves, j. 1º/02/2011). 
Destarte, quanto à associação para o tráfico, deve o acusado ser absolvido.
Em suma, impõe-se a condenação pelo crime de tráfico. 
Passa-se à aplicação da pena.
O réu é primário e não registra antecedentes (fls. 37).
Diante disso, fixa-se a pena base no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão, mais quinhentos dias-multa.
Não é cabível a aplicação do privilégio de que trata o § 4o do artigo 33 da Lei n. 11343/2006. 
Isto porque o réu foi visto pelos investigadores de polícia em diversos dias realizando vários gestos de troca com usuários, mesmo em períodos de observação de curta duração. 
Com efeito, o investigador Weslley declarou ter feito observações que perduraram entre meia hora e uma hora e que viu o acusado efetuar gestos de troca com aproximadamente dez usuários por dia. 
Já o policial civil Leonardo afirmou ter feito três campanas, com duração média de quarenta ou cinquenta minutos. Declarou, mais, ter notado cerca de sete ou oito entregas em média em cada uma delas. 
Portanto, trata-se de agente dedicado à atividade criminosa, razão pela qual é incabível o benefício visado pela defesa. 
Presente a causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso III da Lei 11.343/06.
Em razão disso, eleva-se a pena na proporção de um sexto, resultando em cinco anos e dez meses de reclusão, mais quinhentos dias-multa.
Não havendo outras modificadoras, tais penas são as definitivas. 
Quanto ao regime inicial de cumprimento da pena para o tráfico, deve-se ponderar que, no julgamento do HC n. 111.840/ES, realizado em sessão extraordinária do dia 27/06/2012, o Pleno do Supremo Tribunal Federal, por maioria de votos, declarou, incidentalmente, a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/90, com a nova redação dada pela Lei n. 11.464/07, afastando, assim, a obrigatoriedade de imposição do regime inicial fechado para os condenados pela prática de crimes hediondos e outros a eles equiparados (os dados são do HC n. 312.654-SP, STJ, rel. Ministro Rogério Schietti Cruz,j. 12/02/2015).
Embora se tenha, aqui, agente dedicado à atividade criminosa, julga-se ser suficiente a fixação do regime inicial semiaberto, até porque se trata de réu que tinha apenas vinte anos na data do fato (nascido em 30/08/1999, conforme fls. 09). 
Certamente, portanto, a prática criminosa derivou de sua imaturidade e também grande é a chance de sua ressocialização, para a qual as regras do regime semiaberto (que permitem trabalho e maior contato com familiares) são mais adequadas, sem perder de vista a necessidade de prevenção e reprovação do delito já atendida pelo encarceramento.
Ante o montante da pena, bem como pela insuficiência da medida para o caso de agente dedicado a atividade criminosa, inviável a substituição da pena corporal por alternativas. 
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar o acusado João Lucas Marangoni Oliveira como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, a cumprir cinco anos e dez meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e a pagar quinhentos e oitenta e três dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo. 
Oportunamente, anote-se a condenação no sistema informatizado. 
Declaro a perda em favor da União, e a reversão ao Funad, do numerário em dinheiro apreendido nos autos, nos termos do art. 91, II, “b”, do Código Penal, e art. 63, § 1º, da Lei n. 11.343/2006.  
P.R.I.
Bauru, 14 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA