1500495-52.2020.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Juliana Salzani
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 29/06/2022
... para a prática reiterada do crime de tráfico de entorpecentes, mantendo o “ponto” no local acima indicado. 
Narra a denúncia que, após recebida notícia anônima dando conta de que os três vinham praticando tráfico de drogas na Rua Antônio Lemes Barbosa, próximo à via férrea, policiais militares para lá se deslocaram, logo visualizando os ora acusados na companhia do então ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaratinguetá
2ª Vara
Avenida Ariberto Pereira da Cunha, 280, Portal das Colinas - CEP 12516-410, Fone: (12) 3125-4133, Guaratinguetá-SP - E-mail: guarat2@tjsp.jus.br


SENTENÇA

Processo:
1500495-52.2020.8.26.0621 - Processo Digital
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
PATRICK HENRIQUE DE OLIVEIRA LIMA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(ª): Juliana Salzani

Vistos. 
PATRICK HENRIQUE DE OLIVEIRA LIMA, vulgo “Dentinho”, e MATHEUS FAGUNDES, vulgo “Neguinho”, foram denunciados e dados como incursos nos artigos 33, caput e 35, c.c. artigo 40, incisos III e VI, ambos da Lei nº 11.343/06, em concurso material de infrações (CP, art. 69) e sob a regra do concurso de agentes (CP, art. 29), porque no dia 29 de junho de 2020 às 21h15min, na Rua Antônio Lemes Barbosa, próximo à linha férrea, nesta cidade e comarca, agindo ambos em associação criminosa e na companhia do então adolescente João Guilherme Carvalho Ribeiro de Jesus, vulgo “Xeque Mate”, com identidade de propósitos e perfeita adesão de vontades, teriam sido surpreendidos pela Polícia Militar ao trazerem consigo, sem autorização legal e para fins de tráfico, 01 (uma) porção de “maconha”, com peso bruto total aproximado de 31,81g, além de 28 (vinte e oito) pinos eppendorf contendo cocaína, com peso bruto total aproximado de 47,09g, e 11 (onze) porções de cocaína na forma de “crack”1, com peso bruto aproximado de 06,26g. 
Além disso, de data inicial incerta até o dia do flagrante (29 de junho de 2020), os denunciados teriam se associado, juntamente com o então adolescente João Guilherme, para a prática reiterada do crime de tráfico de entorpecentes, mantendo o “ponto” no local acima indicado. 
Narra a denúncia que, após recebida notícia anônima dando conta de que os três vinham praticando tráfico de drogas na Rua Antônio Lemes Barbosa, próximo à via férrea, policiais militares para lá se deslocaram, logo visualizando os ora acusados na companhia do então adolescente João Guilherme. Os policiais decidiram por se manter ao longe, por um certo tempo, em campana, o que lhes permitiu constatar que o trio mantinha comportamento típico do manuseio de drogas e dinheiro, revezando-se na entrega de entorpecentes para vários usuários que ali chegavam. 
Diante do observado, os policiais partiram para a abordagem do trio, o qual, percebendo a aproximação deles, procurou se desvencilhar das drogas: PATRICK jogou ao solo dezesseis pinos eppendorf contendo cocaína e “um pedaço” de “maconha” que trazia consigo, enquanto que o menor João Guilherme dispensou onze porções de cocaína na forma de “crack”, embaladas em sacos plásticos tipo "sacolé", e doze pinos eppendorf contendo cocaína. 
Revistados, com PATRICK foram encontrados 42,00 (quarenta e dois reais), e, com MATHEUS, outros R$ 15,10 (quinze reais e dez centavos). Já João Guilherme tinha consigo um aparelho celular “Samsung”, bem como um pote plástico branco contendo R$133,80 (cento e trinta e três reais e oitenta centavos). 
Aos policiais militares foi confirmado pelos ora acusados que se revezavam na comercialização de drogas naquele local, diferentemente do que disseram na Delegacia de Polícia, onde alegaram ser usuários que compravam entorpecentes de João Guilherme no momento em que vieram a ser abordados. 
Por fim, destaca a denúncia que, além de praticarem o tráfico de drogas em comparsaria com pessoa menor de 18 anos, o crime era praticado nas imediações da sede do “Hospital e Maternidade Frei Galvão” (500 metros), da “Secretaria Municipal de Saúde” (130 metros) e da “Vigilância Sanitária” (230 metros), circunstâncias que estariam a corporificar as causas especiais de aumento de pena previstas nos incisos III e IV do artigo 40, da Lei 11.343/06. 
Patrick foi preso e autuado em flagrante delito, sendo-lhe concedida liberdade provisória nos termos da decisão de fls. 69/71. 
Notificados às fls. 138 e 140, os acusados apresentaram defesas preliminares às fls. 145 (Matheus) e 150/164 (Patrick). 
A denúncia foi recebida às fls. 189/191, citando-se os acusados às fls. 223 e 225. 
Realizada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas três testemunhas arroladas em comum pela acusação e o acusado Mateus, interrogando-se os réus ao final. Após, a MM. Juíza deferiu requerimentos das partes, convertendo os debates em diligências.
Cumpridas as diligências, foram apresentados memoriais pela acusação às fls. 269/278, pugnando pela parcial procedência da denúncia, afastando a imputação por associação para o tráfico. 
Já a defesa do acusado Patrick apresentou memoriais às fls. 286/309, pleiteando a absolvição, e, subsidiariamente, a desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei 11.343/06. Requer ainda, em caso de condenação, o afastamento das causas especiais de aumento de pena, bem como que seja aplicada a causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei de drogas
Por seu turno, a defesa do coacusado Matheus Fagundes apresentou memoriais às fls. 311/314, pugnando por sua absolvição, por insuficiência de provas.

É o relatório. 
Decido. 

A materialidade do delito ficou comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 25/26, fotografias de fls. 35/47, bem como pelos laudos de fls. 49/51, 112/113, 238 e 257/265. 
Quanto à autoria, foram colhidos testemunhos em juízo.
Pela testemunha policial militar Jeferson Eduardo Castro Oliveira foi dito que viu tanto os acusados quanto o adolescente João Guilherme realizando entregas de drogas, de forma revezada, e que nenhum deles fazia uso de drogas. Ao perceberem a presença policial, os suspeitos tentaram se evadir, logo contidos pelo apoio ROCAM. Os acusados dispensaram um invólucro que manipulavam. Todos tentaram se evadir, e, após contidos, foram encontrados, no local em que se achavam inicialmente, o referido invólucro contendo 16 pinos de cocaína e um pedaço de maconha. Nenhum dos réus tinha resquícios de drogas. Patrick estava na posse de R$ 42,00. Já Matheus tinha R$ 15,00 consigo. João Guilherme tinha consigo um celular e um pote branco, no qual havia R$ 133,00, além de 11 pedras de crack e 12 pinos de cocaína que havia dispensado no solo. 
Às reperguntas da defesa, a testemunha Jeferson contou que, no momento da abordagem, solicitou apoio de outras viaturas e que não se utilizou de veículo descaracterizado durante a campana. Disse que Patrick chegou a ser abordado por si em outras ocasiões, quando nada de ilícito foi com ele encontrado. Recebeu denúncia anônima diretamente de morador do local. Verificou que a entrega de entorpecentes era feita a pessoas que por lá passavam em veículos e logo iam embora. Sobre o lapso de tempo verificado entre a efetiva abordagem e seu registro na delegacia, cerca de três horas, afirmou que se deu em razão da varredura de praxe feita pelo local aliada à necessidade de se aguardar a lavratura de outra ocorrência, acredita que também um flagrante por tráfico de drogas, que chegara antes ao conhecimento da autoridade policial. Enquanto fazia a abordagem dos suspeitos, juntamente com seu parceiro, foram chegando as viaturas de apoio. A campana foi feita a uma distância de 20 a 30 metros do local em que os suspeitos realizavam movimentação típica de tráfico de drogas, sem contudo visualizar com clareza o que era entregue às pessoas que ali passavam e logo saíam. No entanto, veio a constatar tratar-se de drogas quando examinou os objetos dispensados quando da abordagem. Disse não ter conseguido abordar os usuários que vira, pois, para tanto, precisaria passar pelos suspeitos para então chegar aos usuários, já que o local por que passavam os usuários e aquele em que os suspeitos se achavam era separado pela linha férrea, de forma que foi necessário priorizar a captura dos suspeitos. Afirmou que tanto os acusados quanto o adolescente confessaram informalmente a prática do tráfico.
A testemunha policial militar Fábio Samuel da Silva disse, basicamente, o mesmo que seu colega de farda, acrescentando que, apesar de haver mais pessoas pelo local, verificou que apenas os dois réus e o adolescente João Gabriel praticavam o tráfico de entorpecentes, revezando-se na entrega das drogas, sendo os três já conhecidos seus, de modo que não lhe foi difícil identificá-los. Às reperguntas das defesas, afirmou que não houve alguém fazendo campana em carro descaracterizado. Disse também que já havia abordado Patrick em outras biqueiras, porém nada de ilícito ele portava naquelas ocasiões. Decidiram por fazer a abordagem, mesmo em inferioridade numérica, por terem visto o tráfico ocorrendo, porém só iniciaram a abordagem num momento em que apenas os três estavam no local. Tanto o menor quanto os réus lhes confessaram que estavam praticando tráfico no local há cerca de uma semana, a fim de levantar um dinheiro. 
A testemunha João Guilherme Carvalho Ribeiro de Jesus, menor à época dos fatos, relatou que estava no local onde os ora réus chegaram em busca de drogas, quando foram todos abordados por dois policiais que chegaram em motocicletas e outros três que desceram de um veículo prata, descaracterizado. Logo assumiu a propriedade das drogas encontradas consigo e no solo. Havia dois meses que traficava pelo local e conhecera os réus como seus clientes de drogas. Não percebeu por quanto tempo os policiais que estavam no veículo descaracterizado estavam observando o local. A Polícia levou a droga que dispensara, que estava num potinho, assim como outra parte, que se achava escondida no mato. A maconha encontrada era para seu uso. Viu que foi apreendido dinheiro na posse dos réus. Afirmou que estava no local há horas e que dinheiro que tinha consigo foi o obtido com a venda do dia. A abordagem policial se deu no momento seguinte à entrega de troco aos réus, que usaram a droga – uma porção de cocaína para cada um – na sua frente. Por isso, no momento da abordagem, eles não tinham drogas em sua posse. Contou que só vendia drogas sozinho e que atualmente trabalha em uma lanchonete. 
Interrogado em juízo, PATRICK HENRIQUE DE OLIVEIRA LIMA relatou que havia passado o dia todo em folga do trabalho, quando esteve na casa de sua mãe. Ao sair de lá, por volta de oito e meia da noite, encontrou Matheus, que lhe falou que estavam vendendo um “pó bom” na linha do trem. Ao chegarem lá, “pegaram a droga” com João Guilherme e logo usaram, quando perceberam o policial Jeferson e um outro, vindo pela linha do trem, e, da parte de cima, estavam descendo mais três pessoas desconhecidas, que foram abordadas e logo liberadas pelos policiais. Viu policiais descendo do carro Palio prata, que disse ser do policial Fábio Samuel, e que havia três policiais da Força Tática dentro desse carro. Tinha consigo apenas dez reais, que foi o troco do que pagara pela cocaína que logo veio a consumir. Afirma que Matheus também consumiu uma porção de cocaína no local, mas não soube dizer se João Guilherme usou droga. Disse trabalhar como motoboy e nunca foi processado, sendo amigo de infância de Matheus e usuário de drogas ainda, mas em frequência menor. Disse que o policial Jeferson o persegue, sempre o abordando quando o vê, dizendo-lhe que é o “único vagabundo da família”, por ser usuário de drogas. Acrescentou que um seu amigo tem um relacionamento com a ex-mulher do policial Jeferson, acreditando ser o motivo pelo qual o persegue. Afirma que correu, no momento da chegada dos policiais, por estar “alucinado”, e, logo se deparou com o carro de Fábio Samuel, do qual desceram o próprio Fábio e outros três policiais, todos fardados. Reconhece o carro do policial Fábio Samuel por já ter entregado lanche na casa dele, várias vezes. 
Ao final, foi interrogado MATHEUS FAGUNDES, que narrou era usuário de drogas e, no dia dos fatos, João Guilherme lhe havia falado que “tinha uma droga”. Então, à noite, foi com Patrick buscar esse “pó para usar”, que consumiram logo que o adquiriram de João Guilherme, e, ato contínuo, foram abordados, quando já não tinham a posse de nenhuma droga. Chegaram a correr, quando então se depararam com um carro, que não era viatura, do qual desceram policiais. Contou que já havia sido abordado pelo policial Jeferson em outras ocasiões, inclusive com Patrick, que era esculachado por esse policial. Acredita que era frequentemente abordado por Jeferson pelo fato de andar com Patrick, já que toda vez Jeferson lhe perguntava sobre Patrick. Relatou que teve passagem pela Vara da Infância, em razão de um roubo, pelo que chegou a ser internado. Atualmente tem algumas ocupações informais e mora com a família toda, inclusive avó, numa casa. Disse que conheceu João Guilherme no dia dos fatos, quando dele compraram duas porções de droga, uma para si e outra para Patrick. Viu que outras pessoas foram abordadas pelos policiais, mas foram logo dispensadas, sem revista. Não viu bem de onde vieram os policiais, só se lembrando que João Guilherme havia gritado “a Polícia!” e, então, alucinados, correram, logo se deparando com o veículo Palio e outros policiais que saíram de seu interior. 
Malgrado se verificar harmonia nos depoimentos das testemunhas policiais, forçoso é reconhecer não haver relevantes divergências entre os relatos trazidos pela testemunha João Guilherme e pelos réus, tampouco entre esses relatos e aqueles declarados na fase investigatória.
Não é o caso de desmerecer a palavra dos policiais militares que efetuaram a apreensão das drogas e foram ouvidos como testemunhas, porém, emanando a prova tão somente dessa fonte, fica ela fragilizada na ausência de uma outra prova que a ela se pudesse aliar, sobretudo ante a coesão extraída dos relatos dos réus e da testemunha João Guilherme.
Certo é que havia outras pessoas pelo local, cujo esforço para detê-las poderia frustrar a captura dos suspeitos, conforme narrado pelas testemunhas policiais. Já a testemunha João Guilherme e os réus alegam que outras três pessoas chegaram a ser detidas, porém elas logo foram liberadas.
De qualquer forma, não foi produzida outra prova que não a extraída das palavras dos próprios envolvidos, nem mesmo sendo identificada a pessoa ou pessoas que forneceram a notícia anônima de traficância de drogas, o que impossibilitou que pudessem ser contraditadas, remanescendo a dúvida, que, em matéria penal, acaba por impor a absolvição. 
Os depoimentos policiais são prestigiados pela doutrina e pela jurisprudência, mas não podem ser analisados de forma isolada. São necessárias outras provas nos autos para fundamentar uma condenação, posto que a simples condição de policial não traz garantia de ser o mesmo considerado infalível em suas ações, especialmente naquelas decorrentes da sua função, exercida, quase sempre, em situação de intenso estresse.
Noto que a acusação ressalta que os policiais relataram não terem encontrado resquícios da droga com os acusados, o que denotaria seu uso naquele momento, além do que seria inusitado consumir a droga no local em que é comercializada. 
Observo, no entanto, que o alegado consumo foi de cocaína, cujos vestígios poderiam ser observados nas narinas dos acusados, e se dá em parte específica do corpo cujo exame não foi relatado pelas testemunhas. Ademais, ainda que fosse relatado tal exame, a substância poderia ter sido totalmente absorvida pelos acusados e, considerando que a situação gerou grande liberação de adrenalina nos envolvidos, que até tentaram fugir, eventuais pequenos vestígios poderiam ter sido absorvidos por secreções, como o suor. 
Também o fato de consumir a droga no local em que era comercializada não deve causar estranheza, já que os próprios réus alegam terem adquirido apenas uma porção de cocaína, cada um, sendo que o consumo dessa droga por inalação é quase instantâneo, diferentemente do que ocorre com o crack ou a maconha, cujos sinais de consumo permanecem por mais tempo no local, inclusive seus odores característicos, que podem despertar a atenção de terceiros.
Há, sim, alguma probabilidade de os fatos terem ocorrido tal como descritos na denúncia, porém, para um decreto condenatório, não podem pairar dúvidas sobre esses fatos, como verifico no presente caso, devendo prevalecer o princípio do in dubio pro reo, que informa que, em caso de dúvida, deve o magistrado aplicar a solução que mais beneficie o réu. 
Umbilicalmente ligado à presunção de inocência, voltando-se ao direito probatório, esse princípio informa que, se do material probatório restar alguma dúvida, essa dúvida deve sempre beneficiar o réu. Visto sob a perspectiva inversa, tem-se que ao Ministério Público incumbe a produção de prova firme, que afaste qualquer estado de dúvida acerca dos fatos alegados. Para fins de desincumbência do seu ônus probatório, a demonstração das alegações deve ser plena. 
Pode-se dizer que, enquanto a presunção de inocência retira do réu a obrigação de comprovar ser inocente, o princípio do in dubio pro reo impõe ao órgão acusador o dever de extirpar vestígios de dúvida, o que não verifico no caso dos autos.
Como remanescem dúvidas acerca da prática do tráfico de entorpecentes pelos réus, nada há a decidir quanto às demais imputações pelas causas de aumento de pena ou pela associação para o tráfico. 
Em resumo:
Os acusados são primários e negam a propriedade da droga, narrando, em interrogatório, fatos em harmonia com o relatado pela única testemunha não policial trazida aos autos, menor à época dos fatos e que assumiu a propriedade das drogas apreendidas. 
Inexistindo outras testemunhas civis e não tendo sido apreendidos eventuais usuários, os depoimentos dos policiais não podem ganhar sobrevalor, mormente pelo fato de as notícias que imputavam a conduta aos réus serem anônimas, e, portanto, impossíveis de contraditar. 
Apesar de harmônicos entre si, os depoimentos policiais formam prova que deve ser corroborada com as demais evidências e provas dos autos, o que não verifiquei, remanescendo dúvidas acerca dos fatos.
Dada sua natureza gravosa, a condenação penal requer provas robustas de autoria e de materialidade do delito, de forma segura e firme, sem brechas para dúvidas ou suposições. 
Considerando a versão dos réus e da testemunha João Guilherme, vê-se que esta afirmou ter vendido uma porção de cocaína a cada um dos réus e que eles as consumiram na sua frente e, logo que lhes entregou o troco em dinheiro, ocorreu a abordagem policial. Porém, tenho que não é o caso de desclassificação do delito imputado.
Apesar de confirmado pelos réus o declarado pela testemunha, consubstanciando-se, em tese, outro meio de prova, já que não houve prova da materialidade do delito, observo que o mero uso de entorpecente não se extrai dos verbos indicados no art. 28 da Lei de Drogas. O fato de a substância inalada ter deixado de existir extirpa o risco ao bem jurídico tutelado (a saúde pública), não subsistindo o risco de difusão e propagação do entorpecente. Assim, a conduta é atípica, já que não se poderá falar em "trazer consigo" ou qualquer outro dos demais quatro verbos do tipo com relação àquilo que não mais existe, conforme já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça deste estado:
O uso pretérito de droga, ainda que recente e induvidoso, por afirmação testemunhal ou até mesmo policial, não integra o delito porque, desaparecida a droga pela consumação, deixa de haver o risco potencial da disseminação de seu uso, fator determinante da punibilidade (TJSP – AC 122.315-3 – Rel. Reynaldo Ayrosa – JTJ 143/301).
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, ABSOLVENDO PATRICK HENRIQUE DE OLIVEIRA LIMA e MATHEUS FAGUNDES, nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal. 
Custas pelo Estado. 
Tendo verificado que o ato infracional praticado pelo então adolescente João Guilherme Carvalho Ribeiro de Jesus já foi objeto de julgamento procedente na Vara da Infância e Juventude (1500559-62.2020.8.26.0621), encontrando-se o feito arquivado desde setembro do ano passado, decreto o perdimento do aparelho de telefonia celular e do dinheiro apreendidos em seu poder. Encaminhe-se o aparelho para destruição e o dinheiro ao SENAD, na forma da lei.
Fica também autorizada a destruição das drogas apreendidas. Oficie-se ao órgão competente.
Com o trânsito em julgado, expeçam-se as comunicações de praxe, inclusive ao IIRGD, bem como o necessário para a restituição dos valores apreendidos com os réus ora absolvidos e certidão de honorários em favor do(a) defensor(a) dativo(a). 
P.R.I.
Guaratinguetá, 29 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA