1500226-43.2021.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Caio Ferraz de Camargo Lopasso
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/02/2022
... não passou informações sobre a venda do tráfico de drogas. Indagado, o acusado disse que estava no tráfico de drogas porque precisava de dinheiro. O local é uma entrada de favela e, já é conhecido pelo tráfico de drogas”.

O colega João deu a mesma versão: “Que em participação de operação de campo desta Unidade Policial com a finalidade de coibir o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
2ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500226-43.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500226-43.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2019147/2021 - 02º D.P. GUARULHOS, 15801222 - 02º D.P. GUARULHOS, 179/21/207 - 02º D.P. GUARULHOS, 2019147 - 02º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENATO EDUARDO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caio Ferraz de Camargo Lopasso


Vistos.




O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu ação penal contra o réu RENATO EDUARDO, qualificado a fls. 14, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, que, no dia 21 de janeiro de 2021, por volta das 07h00min, na Travessa Um, nº 10, Morros, nesta cidade e comarca de Guarulhos, trazia consigo, para fins de tráfico, 94 (noventa e quatro) microtubos plásticos, tipo “eppendorf”, contendo cocaína, com peso líquido de 29,6g, e 09(nove) porções de maconha, com peso líquido de 14,9g, substâncias entorpecentes que causam dependência química e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 12/13, e laudo de constatação provisório a fls. 25/29.

 Segundo o apurado, na data acima mencionada, policiais civis realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, conhecido ponto de tráfico de drogas, quando avistaram o denunciado negociando a venda de entorpecentes com um terceiro, e resolveram abordá-lo. 

Em revista pessoal, os policiais localizaram, dentro do estojo escolar que o denunciado carregava, os entorpecentes apreendidos, além da quantia de R$ 60,00 (sessenta reais), em dinheiro trocado. 

Interrogado em sede policial, RENATO confessou a traficância, salientando que vende drogas no local há dois meses, auferindo em torno de R$ 150,00 (cento e cinquenta) por dia (fls. 05). 

Denúncia processada às (fls. 81).

Laudo químico-toxicológico às (fls. 82/87).

Citado pessoalmente (fls. 102), o acusado apresentou defesa preliminar (fls. 106).

Recebimento da denúncia às fls. 111/112.

Em audiência de instrução o acusado foi interrogado após a oitiva de uma testemunha de acusação (fls. 148/152). 

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, condenando-se o acusado nos termos da denúncia (fls. 148/152). 

A Defesa, por sua vez, requereu a improcedência da ação penal, com fulcro no art. 386, inciso VII do CPP; e em caso de condenação, apresentou teses subsidiárias (fls. 148/152). 

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

A ação é procedente.

A materialidade dos delitos de trafico ilícito de entorpecentes é induvidosa.

A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 04/08, exame toxicológico definitivo de fls. 82/87, fotografias de fls. 31/32, laudo do estojo apreendido às fls. 88/90, além do auto de exibição e apreensão de fls. 15/16.

A autoria é certa.

O acusado, na Polícia, confessou o tráfico, com riqueza de detalhes, esclarecendo, inclusive, traficar no local há dois meses: “Que há dois meses vende entorpecentes em virtude de passar necessidade em sua casa, estava desde as oitos horas da noite de ontem vendendo drogas naquele local quando hoje foi abordado, que por dia conseguia vender entre cento e cinquenta reais, cento oitenta reais. Não sabe quem seria o dono da biqueira, nem que deixou a droga consigo para vender, que vendeu hoje para algumas pessoas” (fls. 08).

A confissão extrajudicial, estando de acordo com as demais provas produzidas, mostra-se suficiente para o decreto condenatório. 

Nesse sentido, confira-se:

"A confissão de autoria vale não pelo lugar em que é prestada, mas pela força de convencimento que nela se contém" (RTJ 95/563).

"Confissão extrajudicial de autoria de roubo, embora retratada em Juízo, mostra-se suficiente à condenação, quando apoiada em diversos fatores de convencimento confirmados no contraditório." (RJDTACRLM - Rei. Haroldo Luz- 6/133)

Aliás, como é assente na jurisprudência, "a confissão feita perante a autoridade policial é retratável, mas a retratação, para convencer, não basta que seja pura e simples. Há mister que o confitente explique seus motivos, dando deles a prova necessária"(RT 180/110- Rei. Des. Sylos Ontra).

A confissão extrajudicial do réu não está isolada nos autos, e encontra-se me perfeita harmonia com os demais elementos de prova colhidos nos autos.

Os depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão do réu, tanto durante a fase inquisitorial quanto em juízo, são coesos e harmônicos. 

Os investigadores Adalberto e João, ouvidos em Juízo e em sede policial, narraram a dinâmica dos fatos da mesma forma como descrito na denúncia. 

Adalberto disse que: “É policial civil. Participou da ocorrência. Não conhecia o acusado anteriormente. O local já é conhecido pelo tráfico de drogas. Em operação pelo local dos fatos, visualizou dois indivíduos, um entregando mercadoria e o outro dinheiro. Se aproximando, um dos indivíduos se evadiu. Na abordagem, com o acusado foi localizado um estojo escolar, em sua mão. Dentro do estojo havia mais de noventa porções de cocaína e nove porções de maconha. Havia também a quantia de R$ 90,00 (noventa reais) em dinheiro, com o acusado. Ele informou que a quantia era proveniente da venda dos entorpecentes, daquele dia. O acusado não passou informações sobre a venda do tráfico de drogas. Indagado, o acusado disse que estava no tráfico de drogas porque precisava de dinheiro. O local é uma entrada de favela e, já é conhecido pelo tráfico de drogas”.

O colega João deu a mesma versão: “Que em participação de operação de campo desta Unidade Policial com a finalidade de coibir o tráfico de entorpecente, na companhia de seu colega o Policial Civil Adalberto, que ao chegarem ao local dos fatos, local este conhecido por seu comércio ilegal de entorpecentes, observaram o indivíduo identificado como Renato Eduardo em atitude suspeita, em mercancia com o que parecia ser drogas com outro indivíduo, resolveram por abordá-lo, o comprador que estava presente fugiu. Renato trazia em sua mão um estojo escolar e no interior deste objeto foram encontrados R$ 60,00 (sessenta Reais) em dinheiro trocado, 09 (nove) porções de substância esverdeada semelhante à Maconha em embalagens plásticas e 94 (noventa e quatro) pinos tipo microtubos com substância esbranquiçada semelhante à cocaína, indagado o indiciado confessou que estava na prática de tráfico de entorpecente e que aquelas porções eram destinadas a venda”.

Não há motivo para desmerecer as palavras dos policiais, vez que confirmadas pelo auto de apreensão das drogas e pelo laudo do exame toxicológico realizado, além de reiterarem os depoimentos prestados durante a fase inquisitorial.

A propósito:

TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Droga apreendida nas mãos dos apelantes - Grande quantidade - Policiais que se infiltraram na quadrilha a fim de se passarem por traficantes - Prova colhida que aliada ao depoimento dos policiais que autorizam a condenação - Recurso não provido. É inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório. (Apelação Criminal n. 157.320-3 - Limeira - 3ª Câmara Criminal - Relator: Irineu Pedrotti - 13.11.95 - V. U.) 
 
PROVA - Depoimento policial - Admissibilidade - Valor probatório analisado de conformidade com outros elementos dos autos - Materialidade e autoria comprovadas - Materialidade e autoria comprovadas - Recurso não provido. O policial presta depoimento sob compromisso, é por profissão auxiliar do juízo criminal e, em princípio, aparece desvestido de qualquer propósito de falsear a verdade e prejudicar quem quer que seja - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 41.636-0 - Santos - Câmara Especial - Relator: Alves Braga - 12.02.98 - V. U.) 

O acusado, que em sede inquisitorial, confessou o delito. Foi solto em audiência de custódia (fls. 57/69). Em Juízo, passou ficar calado, mas esclareceu ter sido novamente preso, quatro meses depois, pelo mesmo delito, no mesmo local: “Tem quarenta e seis anos. É solteiro. Tem cinco filhos. Estudou até a sétima série. Está trabalhando como servente de pedreiro. Ganha a quantia de R$ 70,00 (setenta reais), por dia. É usuário de maconha. Não tem passagem como menor de idade. Foi detido em janeiro (neste processo) e solto na audiência de custódia. Quatro meses após, foi preso novamente por tráfico de drogas, no mesmo local. Ficou preso, condenado pelo outro processo. Está solto há três meses. Está cumprindo regime aberto. Tem ciência que esse processo se trata do delito cometido em janeiro. Em juízo, permanece em silêncio”.

O direito de permanecer em silêncio insere-se no alcance concreto da cláusula constitucional do devido processo legal. E nesse direito inclui-se até mesmo a prerrogativa processual de o acusado negar, ainda que falsamente, perante a autoridade policial ou judiciária, a prática da infração penal. 

Porém, não se pode olvidar que a postura de permanecer calado mostra-se incompatível com aquela de quem se diz inocente. Este, por óbvio, clama por seu estado de inocência quando é preso.

À propósito:

PROVA – INTERROGATÓRIO POLICIAL – SILÊNCIO DO RÉU – EFICÁCIA – O silêncio do réu, por ocasião de seu interrogatório na polícia, é atitude incompatível com quem se diz inocente, perdendo assim a oportunidade de esclarecer, de pronto, algum equívoco de seus acusadores. (TACRIMSP – AP 1.048.433 – 15ª C – Rel. Juiz Fernando Matallo – J. 22.05.1997)

“A menos dê o acusado convincentes razões de sua inopinada mudez na fase do inquérito, será força interpretá-la por indício grave de culpa. É que nenhum inocente, que deveras o seja, deixa correr, sem protesto enérgico, injusta acusação; suposto seja direito do réu permanecer calado no interrogatório, paga contudo alto preço por isso decai da oportunidade de justificar-se perante quem o acusa. E, nas mais das vezes, este silêncio é confissão tácita de culpa. (TACRIMSP – AP 1.039.941 – 15ª C – Rel. Juiz Carlos Biasotti – J. 06.03.1997)

Ademais, como já dito, não se vislumbra por qual motivo os policiais prestariam falso depoimento, incriminando injustamente o acusado, pessoas que sequer conheciam até a data dos fatos.

Cabia à Defesa evidenciar, ainda que superficialmente, algum comportamento ilícito por parte dos agentes de segurança.

Além disso, a prova trazida pelos policiais tem o condão de conduzir a uma condenação, tendo em vista que os depoimentos são coesos, lógicos e sequenciais, além de trazerem muitos detalhes a respeito dos fatos ora apurados. 

A lei não exige a presença de qualquer popular quando da revista e prisão em flagrante de indivíduo acusado de tráfico. Também é totalmente dispensável a condução de testemunha civil para corroborar as palavras dos policiais militares em auto de prisão em flagrante.

A propósito:

ENTORPECENTE - Tráfico  - Inconformismo do réu quanto à ausência de testemunhas  civis  para a comprovação da autoria - Irrelevância - Extrema dificuldade de conseguir testemunhas  civis  neste tipo de delito, face o temor da sociedade - Recurso não provido. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação Criminal n. 265.412-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal - Relator: Debatin Cardoso - 21.01.99 - V. U.) 

ENTORPECENTE - Tráfico  - Alegação de insuficiência de provas, ausência de testemunhas  civis , intenção dos policiais em incriminar o réu e de que somente os testemunhos destes serviriam para embasar o decreto condenatório - Materialidade e autoria comprovadas - Depoimentos, de policiais militares, coerentes e firmes que merecem total credibilidade, uma vez que amparados nas provas dos autos - Quantidade e forma de acondicionamento da droga (95 papelotes) demonstrado o intuito mercantil - Simples porte, ademais, que se mostra suficiente para configurar o delito - Alegação de fragilidade probatória refutada - Condenação mantida - Recurso não provido. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação Criminal n. 278.129-3 - Tatuí - 6ª Câmara Criminal - Relator: Debatin Cardoso - 07.10.99 - V. U.).

Da mesma forma, é desnecessária a efetiva comercialização do entorpecente para a caracterização do delito.

TÓXICO - Tráfico  - Agente que não é surpreendida vendendo-o - Irrelevância - Circunstâncias que induzem à destinação criminosa - Delito  reconhecido. Para caracterização  do delito  do artigo 12 da Lei n. 6.368/76, não é essencial que o agente seja surpreendido vendendo o tóxico, uma vez que o Juízo de certeza acerca do tráfico  pode resultar de outros elementos probatórios.. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação Criminal n. 226.737-3 - São Sebastião - 4ª Câmara Criminal de Férias de Julho/97 - Relator: Bittencourt Rodrigues - 02.09.97 - V. U.) 

De mais a mais, a grande quantidade e variedade de drogas apreendidas (94 porções de cocaína, com peso líquido de 29,6g, e 09porções de maconha, com peso líquido de 14,9g), o modo como estavam acondicionadas (em embalagens plásticas, prontas para comercialização), a quantia em dinheiro apreendida (R$ 60,00 em notas trocadas sem comprovação de origem), o local onde se deram os fatos (já conhecido ponto de tráfico de entorpecentes), a campana realizada (na qual o acusado foi visualizado comercializando entorpecente com usuários), bem como a confissão feita em sede policial (fls. 08), são indicativos suficientes para concluir-se que as drogas apreendidas se destinavam ao tráfico, visando o consumo de terceiros, nos termos do parágrafo 2º, do art. 28 da Lei n. 11.343/06.

Sobre o tema:

CRIME CONTRA A SAÚDE PÚBLICA - Tóxico - Tráfico - Configuração. Considerando-se a natureza e a quantidade do entorpecente apreendido, o local em que se desenvolveu a ação criminosa, pode-se ter a certeza de que o tóxico destina-se ao tráfico criminoso, à luz do artigo 37 da Lei Antitóxico. (Apelação Criminal n. 210.111-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 25.03.97 - V. U.) 

“A apreensão de grande quantidade de entorpecente em poder do agente, além da circunstância de estar ela separada em quantidades diferentes, leva à segura conclusão de que a mesma se destina a comércio, e não a uso próprio” (TACRIM-SP – AC 223.693 – Rel. Manoel Carlos – JUTACRIM 63/240).

Comprovada a autoria e a materialidade delitiva, resta assim comprovado que o réu, sem a devida autorização legal, trazia consigo, para fins de comercialização, os entorpecentes maconha e “cocaína”, pelo que infringiu o disposto no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06.

Procede, pois, a ação penal, pelo que passo a dosar-lhe a pena.

Verificando as diretrizes do art. 59 do Código Penal c.c. o art. 42 da Lei n. 11.343/06, considerando a grande quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos (94 porções de cocaína, com peso líquido de 29,6g, e 09porções de maconha, com peso líquido de 14,9g), bem como o fato de ter sido preso, quatro meses depois, no mesmo local, pelo mesmo crime, inclusive condenado em Primeiro Grau (certidão de fls. 137), fixo a pena base no mínimo legal, em 06 anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa, fixados em patamar mínimo.

Não faz jus o réu à diminuição de pena prevista no parágrafo 4º, art. 33, Lei n. 11.343/06, vez que consoante se depreende dos autos o acusado se dedicava à atividade criminosa como meio de vida. Em nenhum momento comprovou o exercício de qualquer atividade lícita. Em sede policial, o acusado disse que já traficava no local há dois meses (fls. 080). A grande quantidade e variedade de drogas apreendidas com o acusado, sua posterior condenação pelo mesmo delito, no mesmo local (certidão e fls. 137), revelam não ser ele um mero iniciante.

De mais a mais, a grande quantidade e o alto potencial lesivo das drogas apreendidas (notadamente a cocaína), inviabilizam no presente caso a aplicação do referido dispositivo legal, a teor do que estabelece o art. 42 do mesmo diploma.

Ante o exposto, e atento ao que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno RENATO EDUARDO, já qualificada, por incursa no art. 33, “caput”, da Lei n. 11.343/06, a cumprir em estabelecimento adequado, a pena de 06 (seis) anos de reclusão, e pagamento de 600 dias-multa, calculado o valor unitário da pena pecuniária no mínimo legal, não havendo maiores informações sobre a situação financeira da ré.

Nego ao mesmo o direito de apelar em liberdade, considerando-se os malefícios inerentes ao tráfico de drogas ao meio social e a necessidade de manutenção da ordem pública.

Se não bastasse, o acusado voltou a ser preso por tráfico de drogas, no mesmo local, após ser liberado em audiência de custódia nestes autos, demonstrando ser indigno de confiança. Qualquer pessoa com suas faculdades mentais minimamente em ordem compreende que o Poder Judiciário não pode chancelar esse tipo de escárnio.

A pena privativa de liberdade aplicada será cumprida em regime inicial fechado, considerando o disposto no artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei n° 8.072/90; isso porque o crime é grave, equiparado a hediondo.

Inconcebível a aplicação da Lei n. 12.736/12, pois o instituto da detração e consequente progressão de regime não são automáticos e dependem do mérito do condenado (conduta carcerária e exame criminológico, se necessário) que, no caso do réu, não são do conhecimento deste Juízo e guardam pertinência com o Juízo das Execuções Criminais. 

Com efeito, novamente foi publicada lei que visa ao esvaziamento das prisões sem o menor compromisso com a ressocialização do condenado e muito menos com a segurança da sociedade, que não pode conviver com criminosos precocemente soltos.
 
O condenado deverá pagar, ainda, ao final da execução, a taxa judiciária correspondente a 100 (cem) UFESP´s, por força do art. 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual n. 11.608/03. Eventual exigibilidade deve ser aferida quando da execução.

Nos termos do art. 63, parágrafo 1º, da Lei n. 11.343/06, decreto o perdimento da quantia apreendida com o acusado, em favor da União.

Desde já, providencie-se:

I – Expedição de imediato mandado de prisão em desfavor do condenado;

II – Ofício à autoridade policial do 02º DP de Guarulhos para que providencie, nos termos do art. 58, parágrafo 1º, e art. 32, parágrafo 1º, ambos da Lei n. 11.343/06, a destituição da droga apreendida, conforme RDO 179/21, observadas as formalidades legais.

Após o trânsito em julgado, providencie-se:

I – Lançamento do nome do condenado no Rol dos Culpados e, a seguir, solicite-se ao Juízo da Corregedoria dos Presídios a imediata transferência do mesmo para o regime prisional imposto;

II – Comunicação desta decisão ao IIRGD e ao Instituto de Identificação de São Paulo;

III – transferência do numerário apreendido para a conta da FUNAD.

P.R.I.C.


Guarulhos, 14 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA