1500905-49.2022.8.26.0360
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
Comarca: Mococa
Foro: Foro de Mococa
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... Criminal, Rel. Des. Roberto Midolla, j. 28.06.12. 
Além disto, o tráfico incita o vício. Para o viciado obter recursos ao sustento acaba, muitas vezes, cometendo outros delitos, em especial, delitos patrimoniais. Assim, indiretamente, o tráfico fomenta toda uma gama de criminalidade. Nesta pequena Comarca, o tráfico é delito de extrema relevância que demanda um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mococa
Foro de Mococa
2ª Vara
Avenida Doutor Gabriel do Ó, 1203, Mococa - SP - cep 13732-620
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500905-49.2022.8.26.0360 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500905-49.2022.8.26.0360
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME HENRIQUE AUGUSTO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS





Vistos.



GUILHERME HENRIQUE AUGUSTO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, "caput", da Lei 11.343/06 (fls. 89/91). 
Consta da denúncia que no dia 28 de julho de 2022, por volta das 06:00 horas, na Rua Mato Grosso, nº 659 e 736, e na esquina da Rua Bahia com a Rua Rio de Janeiro, ambos localizadas na Vila Santa Rosa, nesta cidade e comarca de Mococa, o acusado guarda e tinha em depósito, para a entrega a consumo de terceiros (tráfico), 71 porções da droga popularmente conhecida como "crack", perfazendo, aproximadamente, 19 gramas, 132 porções da droga popularmente conhecida como maconha, totalizando aproximadamente 726,2 gramas, e 18 porções da droga popularmente conhecida como cocaína, perfazendo aproximadamente 10,6 gramas, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Notificado, o réu apresentou defesa prévia às fls. 130/131. 
A denúncia foi recebida em 21 de setembro de 2022 (fls. 136/138). 
No curso da instrução foram ouvidas as testemunhas e o réu foi interrogado. 
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência da denúncia. Manifestou-se pela fixação da pena-base acima do mínimo legal, não aplicação da causa de diminuição e regime inicial fechado. 
Em memoriais apresentados às fls. 177/183, o réu pugnou pela absolvição por ausência de provas. Em caso de condenação, pediu a aplicação da atenuante decorrente da menoridade relativa e a aplicação da causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O feito tramitou de forma regular e não há preliminares a serem analisadas. 
A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 09/12), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15/16 e 17), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 18/19), pelos laudos periciais (fls. 107/112, 116/120, 121/124), pelas fotografias (fls. 27/29) e pelos depoimentos colhidos durante a instrução.
A autoria também é certa e recai sobre a pessoa do acusado. 
A testemunha, Alexandre Donizeti do Carmo, ouvido na fase inquisitorial, declarou que: “O depoente reside na Rua Mato Grosso, 659 - fundos com seu irmão Adenilson e com o amigo Eugenio. Que na data de hoje, policiais civis estiveram em sua casa e localizaram drogas e não viu o exato momento, pois estava no interior do imóvel. O depoente não é usuário de drogas, somente de álcool. Que nada tem a dizer com relação a movimentação de pessoas no local tendo em vista que sai para trabalhar logo de manhã com seu irmão Adenilson”.
A testemunha, Luiz Benedito Augusto, ouvido em solo policial declarou que: “O declarante é pai de GUILHERME HENRIQUE AUGUSTO que na data de hoje, foi surpreendido pelo comparecimento de policiais civis em sua residência apresentando mandado de busca em desfavor de seu filho Guilherme. Que em sua residência localizada na Rua Mato Grosso, nº 659, frente, nada de ilícito foi encontrado, contudo, no imóvel localizado ao fundo e com acesso separado, foi localizado algumas drogas as quais não tinha conhecimento. Declara ainda que o imóvel é habitado por terceiros não tendo relação ou acesso com sua residência. Que desconhece que no local haja tráfico de drogas, principalmente desconhece o envolvimento de seu filho Guilherme com o tráfico. O declarante acompanhou os policais até a residência de seu filho na Rua Rio Grande do Norte, 494 e que no endereço nada de ilícito foi encontrado pelos policiais. Que ficou sabendo que em um terreno nas proximidades fora localizado outra quantidade de drogas e que desconhece a propriedade da mesma. Que seu filho Guilherme é amasiado, possui um filho e ele sustenta a casa trabalhando com o declarante na reciclagem de ferro-velho e sucatas. Que seu filho Guilherme reside cerca de um ano na Rua Rio Grande do Norte, 494 com a mulher e filho”.
O Policial Civil, Welther Vaz Martins ouvido como testemunha em solo policial, alegou que: “O depoente exerce as funções de investigador de polícia da DISE de Casa Branca, tendo na data de hoje, juntamente com o policial civil Marcelo, dirigiram-se até a Rua Mato Grosso, 659, para darem cumprimento em Mandado de Busca e Apreensão expedido no Processo 1500871-74.8.26.0360 - 2ª vara em desfavor de GUILHERME HENRIQUE AUGUSTO. O depoente e o policial Marcelo foram recepcionados pelo Sr. Luiz Benedito Augusto, genitor do investigado que questionado sobre seu filho disse que naquele momento, ele não mais morava no imóvel. As buscas ocorreram dentro da normalidade e nada de ilícito foi encontrado na casa, todavia, na biqueira ao lado, fundos da residência, local onde informações davam conta de estarem ocultadas as drogas sendo que, com a ajuda do canil da SAP de Ribeirão preto/SP, foram encontrados 18 pinos contendo cocaína, 71 porções da droga conhecida como crack, além de 15 porções generosas de maconha. Em continuidade a diligência, o Sr. Luiz Benedito informou onde seu filho encontrava-se naquele momento, ou seja, Rua Rio Grande do Norte, 494, onde Guilherme foi localizado e tendo o depoente proferido voz de prisão em flagrante delito por infringência ao artigo 33 da Lei 11.343/06. Durante a prisão de Guilherme, receberam a informação de que ele ocultava também drogas no terreno ali próximo. E, novamente com a ajuda do canil da SAP de Ribeirão Preto/SP, foram encontradas 117 porções da droga maconha no terreno localizado na esquina da Rua Bahia com a Rua Rio de Janeiro, local este a uma quadra de onde Guilherme foi encontrado. O depoente deseja ressaltar que o endereço que onde a busca foi realizada inicialmente, é conhecido como sendo ponto de venda de drogas que a tempos a DISE de Casa Branca monitora, onde pode-se constatar movimentação intensa típica de tráfico de drogas e que inclusive, Guilherme fora vista várias vezes no local”.
Ouvido sob o crivo do contraditório, disse que já tentaram efetuar o flagrante no local, porém não obtiveram êxito. Nas referidas tentativa, foi possível verificar a presença do acusado no local. Foi solicitado a expedição do mandado de busca e pediram ajuda ao canil. No terreno localizado aos fundos da casa foram encontrados os entorpecentes. O genitor do acusado foi quem recepcionou os policiais e, na sequência, indicou o local onde o filho estava, que era em outra casa. Em dado, momento, chegou ao conhecimento dos policiais que outras drogas em outro ponto, onde foram encontras mais de cem porções de maconha. O réu já era conhecido pelo envolvimento com o tráfico de drogas. As denúncia indicam o nome de "Gui" como o dono da biqueira. Havia várias denúncias. Esclareceu que o local faz fundos com a casa do genitor. O segundo terreno também ficava próxima a casa do réu. Os entorpecentes estavam escondidos. 
O Policial Militar Marcelo Batista de Sousa, também ouvido em solo policial como testemunha, corroborou com a versão apresentada pelo colega de profissão.
Em juízo, relatou que o Setor de Investigações no sentido de que o réu estava praticando o tráfico na Rua Mato Grosso. Realizaram algumas diligências no local, as quais foram infrutíferas porque os traficantes, ao verem a aproximação da viatura, conseguiam fugir. A droga ficava em um terreno bastante sujo. Solicitaram ajuda do canil de Ribeirão Preto. A residência do réu também era na Rua Mato Grosso. O denunciado era sempre visto no local. Na casa do réu nada foi localizado. Nos fundos, com a ajuda do cão, foi encontrada grande quantidade de drogas. Esclareceu que também foram encontradas drogas no cruzamento da Rua Bahia com a Rua Rio de Janeiro. Disse que as informações eram no sentido de que o réu escondia as drogas na casa de seu genitor, nos fundos da residência e no referido terreno. O denunciado já era conhecido dos meios policiais. O acusado era visto diariamente no ponto conhecido pela venda de drogas. O réu era conhecido por "Gui" e as notícias eram de que ele era quem praticava o tráfico. No terreno onde foram encontradas as drogas não reside ninguém, embora haja uma casa abandonada que é frequentada por usuários de drogas. Guilherme negou a propriedade das drogas. 
E as falas dos policiais, contra quem nada se levantou, foram harmônicas e isentas de contradições, se cotejada com os depoimentos prestados por eles, tanto em juízo quanto na fase inquisitorial, merecendo pleno crédito.
Bruna Vitória Nogueira Rocha, testemunha arrolada pela defesa, afirmou que o réu é seu marido. Reside na Rua Rio Grande do Norte, 494. Estava junto com o acusado na casa quando os policiais chegaram. Os agentes disseram que ele seria levado para a Delegacia para ser ouvido. Nada foi apreendido em sua casa. Não sabe a respeito das drogas apreendidas e que elas não pertencem ao réu. O denunciado trabalha recolhendo sucata e é usuário de drogas. No terreno que fica ao fundos da residência do pai de Guilherme, há uma casa e há pessoas que lá residem. O outro terreno é baldio e qualquer possui acesso. 
Adenilson do Carmo disse que é amigo de Guilherme. No dia da prisão o depoente estava em sua casa dormindo. A polícia foi até a casa do depoente, e não na casa do denunciado. O cachorro encontro as drogas. O depoente e seu irmão estavam na casa no dia. Faz uso apenas de bebidas alcoólicas. Morava no local havia pouco tempo. A droga foi encontrada no terreno onde havia muito lixo. 
Eugênio de Araújo contou que não presenciou a prisão. Reside no local em que foram encontradas as drogas. Residia ali havia três meses. Não via Guilherme no local. O terreno em questão é aberto. 
O réu, por sua vez ouvido em solo policial, afirmou: “Que a respeito dos fatos deseja informar que não é traficante. As drogas encontradas não lhe pertencem. Não foi encontrada nenhuma droga consigo e nem em sua casa. Teve conhecimento que parte das drogas encontradas estavam em um imóvel que fica aos fundos da casa de seu pai, cujo acesso é separado e possui moradores no local. Outra parte foi localizada em terreno, na Vila Santa Rosa. Nenhuma droga lhe pertence. Já teve passagens por tráfico quando era menor, mas não está mais envolvido. Apenas faz uso de maconha esporadicamente.”.
Interrogado sob o crivo de contraditório, negou a prática do tráfico de drogas e a propriedade dos entorpecentes. Estava em sua casa dormindo e os policiais apareceram. Realizaram buscas em sua casa e nada foi encontrado. Declarou que seus pais é quem residem na Rua Mato Grosso. A droga foi encontrada no terreno que fica aos fundos da residência do seu genitor e que não há acesso entre os imóveis. Desconhece as drogas encontradas no cruzamento da Rua Bahia com a Rua Rio de Janeiro. Trabalhava com seu genitor recolhendo sucata. Declarou que ia até a residência de seus pais de forma esporádica. Há um muro entre a casa do seu pai e o terreno onde foram encontradas as drogas. Há outras pessoas que residem na casa dos fundos. Tomou ciência das drogas apenas na Delegacia. 
O depoimento colhido, coerente e seguro, basta ao convencimento da procedência da acusação. A negativa do réu está em dissonância com as demais provas carreadas ao feito. 
Como se vê, os policiais encontraram os entorpecentes em cumprimento ao mandado de busca e apreensão expedido nos autos nº 1500871-74.2022.8.26.0360. Com efeito, o mandado foi expedido em decorrência das informações no sentido de que o denunciado era a responsável pela prática do nefasto comércio no local. 
Os policiais, ouvidos sob o crivo do contraditório, relataram que a denúncias já indicavam que Guilherme praticava a traficância na localidade. 
Em cidades do interior do Estado de São Paulo, não nos deparamos com a figura do traficante figurão, com posses, capangas, armamento pesado, tal qual comumente vemos nos grandes centros. Mas sim com a figura do traficante ocasional, ou pequeno traficante, pessoa que vende ilicitamente pequenas porções de maconha, por vezes trabalha e utiliza do tráfico como meio de sobrevivência.
Sem embargo, em uma pequena cidade como a de Mococa, não se tem notícias de que pessoas de bem, trabalhadores, responsáveis com sua família, sejam taxadas como traficante pelas ruas, pelo contrário, há um profundo respeito e uma atuação responsável das órgãos de segurança pública na repreensão. 
Em verdade, o tipo penal do crime de tráfico de drogas é composto de múltiplos núcleos, e, dentre todos, encontra-se o de "guardar" e "ter em depósito", figuras que efetivamente restaram indicadas nos autos.
A versão dos policiais, longe de ser prova isolada dos fatos, como tende a defesa, é comprovada pelos documentos juntados ao processo.
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu é medida de rigor, sendo a tese sustentada pela defesa fato desprovido de sustentação jurídica.
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente a agente de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória em relação ao crime de tráfico de drogas.
Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 
Inicialmente pontuo que esta não é de aplicação automática ou obrigatória. É facultativa deve ser analisada ao prudente critério do Juiz, em situação excepcional. Com efeito, o tráfico é delito inserido em uma cadeia de criminalidade, pois necessário é aliar-se a outros delinquentes para a obtenção do entorpecente, desde o local da produção até chegar ao pequeno traficante que vende no varejo. Assim, a experiência traz como raríssimo a hipótese do traficante a agir solitariamente, ou seja, como aquele que produz e posteriormente vende o entorpecente produzido. Em verdade, a grande maioria traz o traficante integrado a uma célula criminosa, numa cadeia necessária a consecução do objetivo comum, a disseminação da droga. 
Desta forma, reputo que o acusado se dedica a atividades criminosas e ainda integra, mesmo que de forma indireta, uma organização criminosa, pelos vínculos necessários ao exercício do tráfico.
Passo a dosar a reprimenda. 
Na primeira fase, atento às disposições do art. 42 da Lei nº 11.343/06, considerando a grande quantidade e variedade dos entorpecentes localizados (19 gramas de crack, 726,2 gramas de maconha e 10,6 gramas de cocaína), fixo a pena-base em 1/5 acima do mínimo legal, ou seja, 06 anos de reclusão e 600 dias-multa. 
Na segunda etapa não há agravantes. O réu possuía menos de 21 anos, pelo que atenuo a pena em 1/6, retornando a reprimenda para o patamar mínimo. 
Não há causas de aumento ou de diminuição. 
Destarte, fixo a pena em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa 
Fixo o regime inicial de cumprimento de pena em fechado.
Não é demais consignar sobre as nefastas circunstâncias e consequências que o crime de tráfico de entorpecentes causa à sociedade, conclamando a fixação do regime mais gravoso a fim de retirar o infrator do convívio social, evitando, assim, que ele continue a exercer tais atividades ilícitas, viciando pessoas e destruindo famílias. 
Nesse sentido os recentes julgados do E. Tribunal de Justiça deste Estado: Apelação nº 0001994-15.2011.8.26.0443, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Luis Soares de Mello, j. 26.06.12, e Apelação nº 0011197-28.2006.8.26.0038, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Roberto Midolla, j. 28.06.12. 
Além disto, o tráfico incita o vício. Para o viciado obter recursos ao sustento acaba, muitas vezes, cometendo outros delitos, em especial, delitos patrimoniais. Assim, indiretamente, o tráfico fomenta toda uma gama de criminalidade. Nesta pequena Comarca, o tráfico é delito de extrema relevância que demanda um combate incansável das autoridades policias, do Ministério Público e do Poder Judiciário. 
Assim, diante das graves consequências sociais, inviável imputar ao traficante regime de pena menos rigoroso do que o fechado. 
Considerando o montante de pena aplicada, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (CP, art. 44) bem como a suspensão condicional da pena (CP, art. 77). 
À míngua de maiores informações quanto à capacidade financeira do acusado, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu  GUILHERME HENRIQUE AUGUSTO, qualificado nos autos, à pena de 05 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa, fixados em 1/30 do salário-mínimo vigente na data dos fatos, em regime inicial fechado, por incurso no art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/06. 
DENEGO ao acusado o direito de recorrer em liberdade, pois presentes os requisitos caracterizadores da prisão preventiva, quais sejam, a garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, a elidir eventual fuga à aplicação da pena imposta. Pelo fato de responder ao processo criminal preso, a sua liberdade, após a prolação de sentença condenatória, sem que os motivos ensejadores da prisão cautelar tenham desaparecidos, mostrar-se-ia um total contrassenso. RECOMENDE-SE o réu no estabelecimento prisional em que se encontra, expedindo-se o necessário. 
DEIXO de aplicar o disposto no §2º do art. 387 do Código de Processo Penal, acrescido pela Lei nº 12.736/12, por entender faltar elementos de cunho subjetivo para a análise do benefício neste momento processual, sendo o juízo das execuções competente detentor de maiores elementos. 
AUTORIZO a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova.,
Oportunamente, EXPEÇA-SE certidão para a remuneração do patrono nomeado nos termos do Convênio DPESP/OAB.
Transitado em julgado: a) EXPEÇA-SE guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) OFICIE-SE ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Publique-se. Intimem-se. Dispensado o registro (Provimento CG nº 27/2016).


GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
JUIZ DE DIREITO


Mococa, 14 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA