1500496-11.2020.8.26.0274
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Adulteração de Sinal Identificador de Veículo Automotor
Magistrado: Gustavo Abdala Garcia De Mello
Comarca: Itápolis
Foro: Foro de Itápolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 17/03/2022
... afastar a caracterização do delito de tráfico, permitindo adequação típica em norma com sanções extremamente benévolas, guardando, assim, a devida proporcionalidade em relação à conduta em exame.

Com efeito, a novel legislação antidrogas cominou penalidades de natureza preventiva e educativa, tendo por escopo justamente atingir o porte de pequena quantidade de entorpecente, em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itápolis
Foro de Itápolis
2ª Vara
Avenida dos Amaros, nº 800, Itapolis - SP - cep 14900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500496-11.2020.8.26.0274 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500496-11.2020.8.26.0274
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Adulteração de Sinal Identificador de Veículo Automotor
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
ISAC DANTAS DA SILVA e outro



CONCLUSÃO

Em 17 de fevereiro de 2022, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Cível e Criminal da Comarca de Itápolis, Exmo. Sr. Dr. GUSTAVO ABDALA GARCIA DE MELLO. Eu, Érica Patrícia Teixeira Alves Contato, escrevente, subscrevi.


Juiz de Direito: Dr. Gustavo Abdala Garcia De Mello




Vistos.




ISAC DANTAS DA SILVA foi denunciado como incurso no artigo 306, § 1º, inciso I, da Lei nº 9.503/97 e artigo 28 da Lei 11.343/06, ambos na forma do artigo 69 do Código Penal, porque 1) no dia 21 de junho de 2020, por volta de 17h50min, na Rua Luiz Possati, nº 511, Centro,  Distrito de Tapinas nesta comarca de Itápolis, conduziu o veículo automotor da marca Honda, modelo CG 125, de placas BJW2137 – Vista Alegre do Alto/SP, com capacidade psicomotora alterada em razão da influencia de álcool com concentração superior a 0,3 miligramas de álcool/L de ar alveolar; 2) nas mesmas circunstâncias de tempo e local, trazia consigo drogas para consumo pessoal, consistindo em 0,99 gramas de cocaína acondicionada em 05 (cinco) embalagens plásticas.

Autos de exibição e apreensão nas fls. 27/28 e 65/66. Teste de dosagem alcoólica em fl. 31. Laudos periciais nas fls. 69/81.

A denúncia foi recebida em 30 de julho de 2020 (fls. 98/99).

Citado (fl. 130/135), o réu ofertou defesa escrita (fls. 142/152). 

Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram inquiridas as testemunhas arroladas, interrogando-se o réu.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. A Defesa Técnica, por sua vez, bateu pela absolvição. 

É o relatório. Fundamento e decido.

Preliminarmente, assevere-se que o art. 28 da L. 11.343/06 não padece de inconstitucionalidade.

Inexiste ofensa aos princípios da alteridade e da intimidade (art. 5º, X, CF), porquanto a tutela penal recai sobre a saúde pública, não havendo tipificação da conduta “usar”, e por conseguinte indevido sancionamento de atitude meramente subjetiva e circunscrita ao âmbito da autodeterminação do indivíduo. 

Ao revés, o que a norma em destaque “quer evitar é o perigo social que representa a detenção ilegal do tóxico, ante a possibilidade de circulação da substância, com a consequente disseminação.” (Fernando Capez. Curso de Direito Penal. Vol. 4. 8ª Edição, pg. 684 e 685).

Presume-se a constitucionalidade dos atos normativos, emanados a partir de regular processo legislativo, até eventual declaração de nulidade do artigo de lei em análise, considerando que a presente discussão é objeto do RE 635.659, cuja repercussão geral foi reconhecida, aguardando conclusão de julgamento pelo Plenário do Supremo Tribunal Federal.

Igualmente, não se pode cogitar de atipicidade material, pois a quantidade diminuta da droga encontrada teve por condão afastar a caracterização do delito de tráfico, permitindo adequação típica em norma com sanções extremamente benévolas, guardando, assim, a devida proporcionalidade em relação à conduta em exame.

Com efeito, a novel legislação antidrogas cominou penalidades de natureza preventiva e educativa, tendo por escopo justamente atingir o porte de pequena quantidade de entorpecente, em contexto que indique a destinação para consumo estritamente pessoal.

A incidência do princípio da insignificância praticamente neutralizaria o campo material de aplicação da norma, tornando letra morta seu preceito primário, postura esta que não pode ser admitida pelo intérprete, cuja postura hermenêutica deve sempre pesar em favor da eficácia das leis.

Para Guilherme de Souza Nucci, “o delito de porte de drogas para consumo próprio adquiriu caráter de infração de ínfimo potencial ofensivo, tanto que as penas são brandas, comportando, inclusive, mera advertência. Por isso, o ideal é haver, pelo menos, a aplicação de sanção amena, por menor que seja a quantidade de tóxico.” (Leis Penais e Processuais Penais Comentadas. 3ª Edição, pg. 305)

No mérito, tem-se firmada a materialidade pelo auto de prisão em flagrante, auto de exibição e apreensão (fl. 27/28 e 65/66), teste de dosagem alcoólica (fl. 31) e laudos periciais (fls. 69/81), que indicaram 0,97 miligrama de álcool por litro de ar alveolar, concentração acima do limite de 0,3 miligrama, estabelecido pelo artigo 306, § 1º, II, do Código de Trânsito Brasileiro.

Igualmente, certa a autoria.

João Alves de Oliveira Neto e Breno Willian Rodrigues, Policiais Militares, asseveraram que, em patrulhamento de rotina, abordaram o réu, tendo em vista as condições precárias da motocicleta que dirigia. Verificaram que placas e chassis estavam adulterados. Em revista pessoal, apreenderam 05 (cinco) "pinos" de cocaína. Tendo em vista sinais de embriaguez, submeteram Isac ao teste do etilômetro, o qual resultou positivo   

O acusado confessou a ingestão de substância etílica e a propriedade de substância entorpecente destinada ao uso pessoal. Esclareceu que o veículo pertencia à sua irmã. Desconhecia a situação administrativa do motociclo.

Reafirme-se, na esteira de consolidada jurisprudência, ser penalmente inócua a constatação de situação de risco, tendo em vista traduzir a norma crime de perigo abstrato. 

Com efeito, o artigo 306, § 1º, inciso I, do Código de Trânsito Brasileiro, expressamente autoriza a condenação quando atestada a embriaguez pelo teste do etilômetro, como no caso em apreço, independentemente de outros fatores. 

Portanto, sendo de rigor a condenação, ante a inequivocidade do arcabouço probatório, passo à dosagem das penas, atendendo ao disposto no artigo 5º, XLVI, da Constituição Federal, e artigo 68 do Código Penal.

Na primeira etapa do processo de dosimetria, à míngua de circunstâncias judiciais desfavoráveis, mantenho a pena-base no mínimo legal de 06 (seis) meses.

Nada sinaliza responsabilidade ou prévio conhecimento do sentenciado quanto à adulteração na motocicleta, vez que pertencia à sua irmã, a quem visitava, nesta urbe, ao tempo dos fatos.

Igualmente, o nível de concentração de álcool no sangue tem efeitos distintos, a depender de fatores variáveis do organismo de cada pessoa, razão pela qual defeso ponderar abstratamente tais percentuais em desfavor do réu.  

Presente a circunstância atenuante do art. 65, III, d, do CP (confissão espontânea), mas que, à luz do Enunciado 231 do STJ, não tem o condão de reduzir a reprimenda aquém do mínimo abstratamente cominado. 

Ausentes causas de diminuição ou de aumento, fixo a sanção definitiva em 06 (seis) meses de detenção, acrescida do pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.

Quanto à pena de suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor, também prevista no art. 306, fixo-a em 02 (dois) meses.

Com fundamento no art. 33, § 2°, c, do CP, estabeleço, para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, o regime aberto.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, para CONDENAR ISAC DANTAS DA SILVA às seguintes penas:

A) 06 (seis) meses de detenção, no regime inicial aberto, pagamento de 10 (dez) dias-multa e suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor, pelo período de 02 (dois) meses, por incurso no artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro.

B) pena de advertência, por incurso no artigo 28, "caput" da L. 11.343/06, reposta adequada e proporcional às circunstâncias do fato ilícito em apreço. 

Presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consistente em prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário-mínimo, a ser revertido a entidade pública ou privada com destinação social, indicada oportunamente pelo juízo da execução.

O apenado poderá recorrer em liberdade.

Custas na forma da lei estadual nº 11.608/03, observados os benefícios da assistência judiciária gratuita.

Com o trânsito em julgado: a) oficie-se ao TRE, para os fins do art. 15, III, da CF; b) oficie-se ao IIRGD, para ciência e registro deste julgamento; c) intime-se o réu para, se o caso, entregar sua carteira de habilitação, em 48 (quarenta e oito) horas, consoante art. 293, § 1º, do CTB, comunicando-se, ato contínuo, ao órgão de trânsito estadual, conforme artigo 295 do mesmo diploma legal.


Itapolis, 17 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA