1500713-19.2022.8.26.0360
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sansão Ferreira Barreto
Comarca: Mococa
Foro: Foro de Mococa
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... ao indiciado voz de prisão por tráfico e associação ao tráfico de drogas, medida que esta Autoridade ratificou, autuando-o por em tese ter infringido o disposto nos Artigos 33 e 35 da Lei 11.343/06.

Em juízo disse que houve uma investigação iniciada com Murilo, que seria o gerente do tráfico, e o marido da Nilda estaria recebendo cobrança de entorpecentes. No ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mococa
Foro de Mococa
1ª Vara
Avenida Doutor Gabriel do Ó, 1203, Mococa-SP - cep 13732-620
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500713-19.2022.8.26.0360 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500713-19.2022.8.26.0360
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2169810/2022 - DEL.POL.MOCOCA, 25714379 - DEL.POL.MOCOCA, 2169810 - DEL.POL.MOCOCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KIYOSHI AKIRA YOSHINO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sansão Ferreira Barreto


Vistos.


KIOSHI AKIRA YOSHINO, já qualificado nos autos em epígrafe (fls. 05), foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pois como consta os inclusos autos de inquérito policial por auto de prisão em flagrante, que, no dia 23 de junho de 2022, por volta de 08h00min, na Rua Hebert de Souza, nº 63, na cidade e comarca de Mogi Mirim/SP, mantinha em depósito e guardava, para entrega a consumo de terceiros (tráfico), 04 (quatro) cigarros da droga popularmente conhecida como maconha, totalizando, aproximadamente, 2,5g, e 01 (uma) porção da droga conhecida popularmente como haxixe, totalizando, aproximadamente, 3,00g, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 20/21 e laudo de exame químicotoxicológico de fls. 151/153).

Segundo narra à denúncia, na data mencionada, policiais civis desta cidade dirigiram-se até a cidade de Mogi Mirim visando o cumprimento de mandados de busca e apreensão expedidos nos autos de nº 1500485- 44.2022.8.26.0360.

Naquela cidade, constataram que o denunciado não mais residia nos endereços indicados nos referidos mandados, no entanto ele franqueou a entrada em sua nova residência.

Durante as buscas, foram localizados, no interior de um microondas, 04 (quatro) cigarros de maconha. Além disso, no quarto do denunciado, mais especificadamente em seu guarda-roupas, foi encontrada uma porção de haxixe e uma balança de precisão. Foram apreendidos ainda, no interior do imóvel, 06 (seis) aparelhos celulares.

As circunstâncias da apreensão das drogas e da balança, bem como as inúmeras informações colhidas pela Polícia Civil (relatórios de fls. 37/125 e 159/247) evidenciam que as substâncias entorpecentes pertenciam ao denunciado, o qual se dedicava ao comércio ilícito.

Adiante.

A denúncia (fls. 255/257) veio instruída com os autos de inquérito policial, sendo recebida no dia 01 de agosto de 2022 (fls. 269/270). Notificado (fls. 258), o réu ofereceu defesa prévia (fls. 267/268).

Durante a audiência de instrução e julgamento, colheu-se o depoimento da vítima arrolada na peça acusatória. E, ao final, o réu foi interrogado, tudo pelo sistema da tele audiência.

Encerrada a instrução processual, as partes manifestaram em sede de alegações finais orais, gravadas pelo sistema de tele audiência.

É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.

No mérito, a presente ação penal deve ser julgada PROCEDENTE. 

A autoria e materialidade do delito estão devidamente demonstradas através do auto de prisão em flagrante (fls. 01/02); do Boletim de Ocorrência (fls. 07/10); do mandado de busca e apreensão domiciliar (fls. 11/15); do Auto de Exibição/Apreensão (fls. 20/21); dos celulares apreendidos (fls. 22); do auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 23); dos conteúdos extraídos do aparelho celular do investigado FELIPE DO PRADO CAMARGO (fls. 37/125); do laudo pericial (fls. 151/158); dos conteúdos extraídos do aparelho celular do investigado KIYOSHI AKIRA YOSHINO (fls. 159/247). Bem como pelas provas produzidas nos autos.

O acusado KIYOSHI AKIRA YOSHINO, em solo policial (fls. 05), informou: minha família tomou ciência de minha prisão. Meu advogado foi comunicado, porém, não se fez presente. Quanto aos fatos desejo permanecer calado e manifestar-me somente em Juizo. Quero apenas ressaltar que os policiais estiveram em casa nesta manhã, onde me mostraram o mandado de busca, sendo que mesmo não estando mais residindo nos locais indicado, autorizei os policiais a promoverem as buscas na casa que atualmente moro e consta acima. Que os policiais que efetuaram as buscas e a minha prisão, nada tenho a reclamar.

Em juízo disse que é usuário e sempre deixava uns tres ou quatro cigarros de maconha bolado, ou seja, enrolado. Diz que conhece o Murilo e que comprou roupa dele por internet, mas não sabia que mexia com essas coisas. Em Mococa somente foi num chá de revelação do Murilo e da Tifany. Não conheceu a pessoa do Magrelo. A Tifany pediu para o depoente receber um dinheiro de roupas, cobrando o Gabriel, que seria de Mococa. Só mandou uma mensagem para o Gabriel, mas não foi respondida.

A versão do acusado restou isolada no conjunto probatório e não merece credibilidade.

O Policial Civil FABIO CORSI ROQUE, em solo policial (fls. 03), informou que: é Policial Civil e junto dos colegas, Lucas, Marcelo e Renato,  nesta manhã deram cumprimento aos Mandados de Buscas expedidos pelo MM. Juiz de Direito da 1ª vara criminal da comarca, nos autos do Processo 150048544- 2022.8.26.0360, onde inicialmente estiveram nos locais de tais mandados, porém, neles não se encontrava o ora indiciado. Que o genitor do indiciado foi encontrado e se dispôs a acompanhar os policiais até o local dos fatos, onde, atualmente o indiciado está morando. Que chegando ao local se identificaram, bem como apresentaram os mandados que tinham em mãos, ocasião que o Indiciado de pronto os autorizou a procederem as buscas em sua casa. Que durante as buscas, localizaram sobre o microondas os 04 cigarros artesanais contendo substância parecida com maconha, bem como localizaram o interior do guarda roupas do quarto do indiciado a porção de maconha, bem como a de haxixe e ainda a balança de precisão. Ainda no interior da residência localizaram todos os aparelho celulares ora apreendidos, sendo que o indiciado declinou aos policiais a senha de seu aparelho celular de uso. Diante dos fatos e de acordo com as investigações em curso junto ao Processo que originou os mandados, deu o depoente ao indiciado voz de prisão por tráfico e associação ao tráfico de drogas, medida que esta Autoridade ratificou, autuando-o por em tese ter infringido o disposto nos Artigos 33 e 35 da Lei 11.343/06.

Em juízo disse que houve uma investigação iniciada com Murilo, que seria o gerente do tráfico, e o marido da Nilda estaria recebendo cobrança de entorpecentes. No celular da Nilda, e com a pessoa de vulgo Japones, de Mogi, e Magrelo, de Sâo José do rio Pardo. Identificaram o Magrelo como Felipe, morador de SAo Jose do Rio Pardo. No aparelho celular encontraram informações que corroboravam outras informações. O Felipe teria assumido a gerencia em mococa. No celular de Felipe identificaram o acusasdo Kiyoshi, e em busca na residencia dele, havia dois endereços, um era comercio do pai e o outro a residencia do pai. O pai indicou a residencia do Akira, e ele autorizou a entrada na residencia, e no interior localizaram quatro cigarros de maconha, uma porção de maconha, e outra porção de haxixe, e uma balança de precisão, além de quatro celulares. O conteudo dos celulares corroborou que ele participava de organização criminosa com os demais investgigados, e que estava cobrando valores dos traficantes que nao estavam repassando o valor para Tifany. Havia conversas entre eles sobre problemas que deveriam resolver sobre o tráfico de drogas. Identificaram conversas dele com o PCC de Mococa sobre a cobrança de divicas. Identificaram um comerciante de arma e outro fornecedor de Haxixe. Em buscas na casa do fornecerdor de haxixe, era casa da mãe e não o identificaram. No fornecedor de armas encontraram armas, e no celular dele houve informações que corroboraram a participação do acusado. Também encontraram conversas com o tribunal do crime no qual o acusado Akira cobrava dividas e oferecia drogas.

O Policial Civil LUCAS DA SILVA PITA, em solo policial (fls. 04), informou que: é policial civil e junto dos colegas Fabio, Marcelo e Renato, nesta manhã deram cumprimento aos Mandados de Buscas expedidos pelo MM. Juiz de Direito da 1ª vara criminal da comarca, nos autos do Processo 150048544-2022.8.26.0360, onde inicialmente estiveram nos locais de tais mandados, porém, neles não se encontrava o ora indiciado. Que o genitor do indiciado foi encontrado e se dispôs a acompanhar os policiais até o local dos fatos, onde, atualmente o indiciado está morando. Que chegando ao local se identificaram, bem como apresentaram os mandados que tinham em mãos, ocasião que o Indiciado de pronto os autorizou a procederem as buscas em sua casa. Que durante as buscas, localizaram sobre o microondas os 04 cigarros artesanais contendo substância parecida com maconha, bem como localizaram o interior do guarda roupas do quarto do indiciado a porção de maconha, bem como a de haxixe e ainda a balança de precisão. Ainda no interior da residência localizaram todos os aparelhos celulares ora apreendidos, sendo que o indiciado forneceu de livre e espontânea vontade a senha do seu aparelho de uso. Diante dos fatos e de acordo com as investigações em curso junto ao Processo que originou os mandados, Fabio deu ao indiciado voz de prisão por tráfico e associação ao tráfico de drogas, medida que esta Autoridade ratificou, autuando-o por em tese ter infringido o disposto nos Artigos 33 e 35 da Lei 11.343/06.

A testemunha de defesa Maycon Luis Fernandes Lopes disse que conhece o acusado há três anos, e nada sabe de atividade ilícita ou com drogas. É uma pessoa responsável no trabalho. 

A testemunha de defesa Giovana Marialva Bragagnolle disse que o acusado há três anos, da loja em que ele trabalhava. Ele é um bom funcionário e trabalhava certinho e as clientes gostavam dele. Nada sabe dele ser envolvido com drogas ou ser usuário de drogas. 

Gize-se que os policiais que participaram da diligência apresentaram relatos firmes e coerentes, sobre os fatos e acontecimentos, servindo de base para a elucidação do caso em tela. Ressalte-se, por oportuno, que não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime.

Nesse sentido:

“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6°, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam a prisão em flagrante não autoriza absolvição”.

"A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54). Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção.

Pois bem.

De proêmio, é importante destacar que o processo em questão se deu em razão do cumprimento do mandado de busca e apreensão realizado pela policia civil veiculado ao processo nº 1500485-44.2022.8.26.0360 (fls. 11/14).

Ato contínuo, ao realizarem diligências e encontrarem o acusado a equipe policial realizou buscas na residência do individuo, vez que ele franqueou a entrada no local. Em buscas, os policiais lograram êxito em localizar quatro cigarros de maconha que estavam dentro de um microondas, além de uma porção de haxixe e uma balança de precisão que estavam escondidas no quarto do réu.

Diante disso, todos os elementos colhidos comprovam o tráfico de drogas desenvolvido pelo réu.

Ademais, as substâncias entorpecentes, segundo estudos, agem diretamente no sistema nervoso. Com isso, do ponto de vista científico, considerando que o bem jurídico tutelado pelo crime disposto no art. 33 da Lei 11.343/2006 é a saúde pública, consequentemente, para que a natureza da droga seja considerada grave, tal constatação deve se basear em informações sobre a nocividade de cada entorpecente para a saúde de seu usuário, como danos gerados nos órgãos, grau de dependência, agressividade no indivíduo, portanto, não há dúvidas em relação à autoria do delito de tráfico de drogas.

Cumpre destacar que se tem reiteradamente decidido que para a caracterização do delito previsto no artigo 33, não se faz necessário seja o infrator colhido no próprio ato da vendada mercadoria proibida. Tratando-se de crime de mera conduta, ter em depósito, guardar, transportar, trazer consigo, não importa a modalidade, dessa forma, basta que o agente realize quaisquer das condutas previstas pelo preceito primário do tipo penal. 

Segue o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:

“TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PEDIDO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA O TIPO DO ART. 28 DA LEI N. 11.343/2006. INVIABILIDADE. [...]. 2. O crime de tráfico de drogas é tipo misto alternativo, restando consumado quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inserido no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, sendo a venda prescindível ao seu reconhecimento. [...]. (STJ - AgRg no HC 618.667/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em24/11/2020)”.

Assim, não restam dúvidas que o acusado faz do tráfico de drogas o seu modo de vida, e, ainda, todas as provas colhidas e contidas nos autos, atestam a prática delitiva.

Insta consignar que a mídia juntada aos autos (fls. 117 – conversas extraídas do aparelho celular de FELIPE DO PRADO CAMARGO) corrobora com os elementos contidos nos autos, pois contém detalhes importantes e minuciosos sobre todos os planejamentos traçados pelos indivíduos para desenvolver a atividade de traficância revelando: o local onde supostamente as substâncias entorpecentes estariam guardadas (Garagem – o pagamento do aluguel era realizado por Felipe, no valor de aproximadamente R$150,00, por semana), o suposto fornecedor dos entorpecentes, vulgo “véio”, os gerentes de alguns pontos de tráfico (Kaua, vulgo “bigode” e “tubarim”), entre outras informações relevantes para o caso em tela.

Esclareço que todos os apontamentos se mostram pertinentes, vez que o acusado AKIRA também aparece em diversas conversas de teor criminoso envolvendo vários indivíduos, dentre eles: MURILO, TIFFANY, FELIPE, KAUÃ e outros que estariam diretamente envolvidos na traficância. Tais afirmações restam cristalinas quando se observa ás fls.45: “TIFFANY fala que AKIRA já estaria ciente de tudo e que a cobrança da dívida continua (entorpecentes furtados)”.

E ainda, o relatório elaborado pelo setor de investigações da Policia Civil às fls. 159/247, realizados a partir da analise do aparelho celular do réu trazem diálogos, imagens e vídeos que evidenciam o envolvimento e a prática delituosa desenvolvida por AKIRA. Os elementos probatórios reforçam a importância que o individuo tinha no meio criminoso, sendo apontado como uma pessoa de confiança dos líderes do tráfico.

Acrescenta-se que mediante todos os elementos angariados aos presentes autos fica evidente que o acusado se dedicava ao comércio ilícito de entorpecentes, atuando como fornecedor de drogas, sendo um dos principais nomes de confiança do suposto líder do tráfico, MURILO, que se encontra preso (autos processuais n° 1500346-92.20228.26.0360), além de ser considerado integrante da organização criminosa PCC – Primeiro Comando da Capital conforme esclarece o processo de n° 1500485-44.2022.8.26.0360, às fls. 786.

Cumpre destacar que o nobre defensor impetrou habeas corpus em favor do acusado, todavia, o pedido pleiteado foi negado pelo douto desembargador do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (fls. 284/300).

Não obstante, o acusado deverá ser obrigatoriamente condenado, não podendo ocorrer à absolvição, caso contrário a Justiça estará agindo não por motivo de direito, mas sim por mera conveniência.

Destarte, provadas a materialidade e a autoria, a condenação é de rigor.

Dito isso, e atento às diretrizes dos termos do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase, constata-se que o acusado não ostenta maus antecedentes. E por isso ante dos elementos amealhados nos autos, conclui-se que o réu utilizava-se da traficância como meio de vida, além de ser detentor de alta periculosidade, o que agravo 1/3 da pena. (Folha de Antecedentes – Fls. 126 e Certidão de Sistema – fls. 127/128).

Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas.

Na terceira fase, não há caso de aumento ou diminuição de pena.

Anoto que não é o caso de aplicação do redutor do art. 33, § 4º da Lei 11.343/06, vez que as mensagens encontradas no celular do acusado evidenciam que não se tratava de traficante eventual, mas que possuia destacado papel na organização da venda de drogas, tendo contato com seus fornecedores, e, de outro lado, fornecendo para seus comparsas nesta cidade de Mococa.

Assim, fixo a pena definitiva em 05 (cinco) anos de reclusão, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa no piso, em regime inicial fechado, dado o papel destacado do acusado no fornecimento de drogas para esta Cidade, com fundamento no artigo 33 e §§ do Código Penal.

O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, conforme exegese do artigo 44, do Código Penal.

Por fim, no que concerne a aplicação do contido no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observa-se que a detração de pena se trata de matéria cuja apreciação é de competência exclusiva do Juízo das Execuções Criminais, respaldada em legislação especial específica, não obstante reforma parcial do Estatuto Adjetivo tenha estabelecido à matéria no artigo em comento.

E nem poderia ser diferente, uma vez que apenas o MM. Juiz das Execuções Criminais tem em mãos todo o histórico de condenações do apelante, aí incluídas todas as suas eventuais execuções, como também o seu histórico comportamental, na condição de recluso, decorrendo dessa análise a possibilidade, ou não, de ser a ele deferida eventual progressão de regime prisional.

Mais creio que não seja necessário acrescentar.  

Pelo exposto, e considerando tudo o mais que dos autos consta,  JULGO PROCEDENTE a ação penal, o que faço para CONDENAR o réu CAIO FHELIPE FRANCISCO, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, a cumprir pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime fechado, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no piso. 

Não concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, vez que a manutenção das segregações cautelares impostas se fazem necessárias para a manutenção da ordem pública. Expeça-se mandado de prisão.

Nos termos do art. 63 e parágrafos da lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, dos bens apreendidos nos autos, pois a prova demonstrou que eram proveito do crime em apreço.

Após o trânsito em julgado para as partes, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo V, itens 30 e seguintes das NSCGJ). No mais, comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao TRE (capítulo V, item 23, das NSCGJ). Custas 'ex lege'.

Por fim, determino que a delegacia deposite em mídia no cartório os arquivos presentes nos autos (fls. 40, 42, 45, 117, 162, 177, 203, 219, 236 e 240) no prazo de 5 (cinco) dias, a fim de que ocorra a preservação das provas, trazendo segurança ao conjunto probatório.

Publicada em audiência, saem as partes Intimadas. Cumpra-se.

Mococa, 20 de setembro de 2022.

  - Sansão Ferreira Barreto -
        Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA