1500623-93.2022.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Incêndio
Magistrado: Natália Berti
Comarca: José Bonifácio
Foro: Foro de José Bonifácio
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 06/09/2022
... de Justiça:

Habeas Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de José Bonifácio
Foro de José Bonifácio
2ª Vara
Av. Monsenhor, 1000, Jardim das Palmeiras - CEP 15200-000, Fone: (17)3245-3348, José Bonifacio-SP - E-mail: josebonif2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital nº:
1500623-93.2022.8.26.0559
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Incêndio
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2090376/2022 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO, 24032871 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO, 593/22/321 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO, 2090376 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE VITOR DE MELLO
Vítima:
A COLETIVIDADE e outro
Artigo da Denúncia:
*

1. Aos 06 de setembro de 2022, às 16:00 horas onde presente estava o(a) Meritíssimo(a) Juiz(a), Senhor(a) Doutor(a) NATÁLIA BERTI foi aberta audiência designada nos autos supramencionados. conforme os termos do Comunicado 284/2020, emitido pelo E. Tribunal de Justiça, considerando a pandemia vivenciada (COVID-19). 
2. Feito o pregão, verificou-se o seguinte: PRESENTE o(a) DD Promotor(a) de Justiça e Representante do Ministério Público, Senhor(a) Doutor(a) CÉSAR BOCUHY BONILHA; PRESENTES oa(s) ré(u)(s) JOSÉ VITOR DE MELLO e seu/sua Defensor(a) Dr(a). EDUARDO FELIX DE MENDONÇA NETO; PRESENTES também a vítima MISLENE APARECIDA BIANCHINI e a(s) testemunha(s) LUIZ FERNANDO DE MAGALHÃES E ANDERSON RAFAEL FAUSTINO ANDRETA. 
3. Iniciados os trabalhos, o(a)(s) réu/ré(s) declararam expressamente que conversaram com o(a) seu/sua Defensor(a) antes da realização desta audiência, garantindo-se ainda ao(s) réu/ré(s) e a seu/sua Defensor(a) todos os meios assecuratórios da ampla defesa e contraditório. Na oportunidade, a MM Juíza advertiu a todos acerca do Comunicado 284/2020, bem como prestou maiores informações sobre a realização de videoconferência e das circunstâncias acerca da pandemia vivenciada. 
Após, o(a) Meritíssimo(a) Juiz(a) ouviu a vítima MISLENE APARECIDA BIANCHINI e a(s) Testemunha(s) de Acusação E ANDERSON RAFAEL FAUSTINO ANDRETA.
Dada a palavra ao Dr. Promotor, foi dito que: MMª. Juíza de Direito, desisto da oitiva da(s) testemunha(s) LUIZ FERNANDO DE MAGALHÃES. Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: Homologo a desistência apresentada. 
 Por fim, a Meritíssima Juíza realizou o Interrogatório do(a)(s) Ré(u)(s) JOSÉ VITOR DE MELLO
 4. Então, a Meritíssima Juíza DECLAROU FINDA A INSTRUÇÃO e  concedeu a palavra à Acusação e à Defesa, nesta ordem, para a apresentação dos memoriais e alegações finais orais. O(A) DD Promotor(a) de Justiça manifestou-se oralmente e o conteúdo de sua manifestação foi gravado por meio audiovisual. De forma sucinta, a Representante do Ministério Público pugnou pela procedência da ação.  Por seu turno, a Defesa também ofereceu alegações finais orais em audiência, cujo teor foi gravado para posterior reprodução. Em síntese, a defesa requereu a improcedência da ação. 
 5. Terminados os debates, a Meritíssima Juíza proferiu a seguinte SENTENÇA: 
Vistos.

JOSÉ VITOR DE MELLO, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 250, §1º, inciso II, alínea “a”, c.c. artigo 61, II, alínea “e” e “f”, ambos do Código Penal, porque, no dia 02 de abril de 2022, por volta das 08h07, na Rua Leandro José de Castilho, n° 318, Patrimônio de Santa Luzia, nesta cidade e Comarca de José Bonifácio, JOSÉ VITOR DE MELO, com dados de qualificação às fls. 07, causou incêndio em casa habitada, expondo a perigo o patrimônio de sua avó Clarice Novato Bianchini.
Os fatos têm contornos que inspiram a incidência da Lei Federal nº 11.340/06 (Lei Maria da Penha), porquanto envolvem violência fisica contra mulher no contexto de relação familiar e no âmbito da relação doméstica, eis que o denunciado é filho de Mislene Aparecida Bianchini.
Segundo restou apurado, no dia e local dos fatos, por não aceitar o novo relacionamento da genitora, o denunciado, ateou fogo na casa da sua avó Clarice, cedida por ela para servir de moradia à sua genitora, que lá residiu com o denunciado até deixar o local para viver em união estável com terceira pessoa. Após atear fogo na residência, o denunciado ficou sentado do lado oposto da rua assistindo ao incêndio. O fogo destruiu parcialmente o imóvel, conforme laudo pericial requisitado às fls. 19, e foi contido com a ajuda do corpo de bombeiros.
Houve risco do incêndio se alastrar para imóveis vizinhos atingindo número indeterminado de pessoas. 
O Defensor se manifestou, requerendo a liberdade provisória do indiciado (fls. 36/37).
O Ministério Público se manifestou, opinando pela concessão de liberdade provisória (fls. 38/40).
O acusado teve sua prisão em flagrante convertida em prisão preventiva (fls. 41/44).
A denúncia foi recebida em 11 de maio de 2022 (fls. 72/73), o réu foi citado (fl. 89) e apresentou resposta à acusação (fls. 102/104).
Foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, onde foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas e, ao final, o réu foi interrogado.
O Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia.
A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição.
Os autos vieram conclusos.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo encontra-se formalmente em ordem, não havendo nulidades ou vícios a serem sanados. O réu foi representado por Defensor e foram observados os princípios constitucionais do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa. Não há questões preliminares a serem analisadas. Assim, passo ao mérito.
A pretensão penal punitiva é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), termos de depoimento (fls. 03/05), termo de declarações (fl. 06), termo de interrogatório (fls. 07/08), nota de culpa (fl. 09), boletim de ocorrência (fls. 14/17), laudo pericial (fls. 61/62; 76/81), relatório final (fls. 64/65), bem como pela prova oral produzida. 
A autoria é inconteste.
Mislene Aparecida Bianchini (vítima) disse que é mãe do réu. Na data, não estava presente. Estava em casa e chegou ao local quando a casa estava pegando fogo. Não sabe quem chamou a polícia ou o bombeiro. As pessoas da rua disseram que o réu colocou o fogo, mas não estava presente para ver. A casa é da depoente. A mãe e a irmã da depoente disseram que o réu colocou fogo na casa e saiu para rua. A mãe é Clarice e a irmã é a Juliana. As duas disseram que João Vitor colocou o fogo. Elas não disseram o motivo. José Vitor morava sozinho e a irmã morava nos fundos de casa. Na casa incendiada só morava José Vitor. A depoente se casou e foi morar no marido em outra casa. No dia do incêndio, não estava na residência. Ninguém falou o motivo pelo qual a casa foi incendiada. José Vitor morava sozinho. Para a depoente, ele não falou que colocaria fogo na casa. Está falando a mesma coisa que foi dita na delegacia. Vitor tinha muito ciúmes do seu namorado. Quando ia dormir com o namorado, o filho quebrou os móveis. Por isso, retirou os móveis da casa. Juliana disse que o réu tinha colocado fogo na casa e estava na rua, rindo. Confirma todo o depoimento de fl. 06. Vitor morava sozinho há 06/08 meses. O réu era usuário de drogas. Viu as latas na casa, mas não o viu fumando. O filho sempre usou drogas no tempo em que ficou morando com a depoente. Não chegou a conversar com o filho depois do que aconteceu. Juliana morava em uma casa da frente, no mesmo lote, e uma casa nos fundos. A irmã estava na casa dos fundos e a casa era próxima da casa incendiada. O quarto pegou fogo e o banheiro também. José Vitor, quando estava sozinho na casa, falava que ia colocar fogo na casa. A irmã e a mãe teriam escutado isso e contado para a depoente. Juliana e a mãe teriam visto José Vitor olhando a casa pegando fogo. A mãe e a irmã não tinham problemas sérios com ele.  
Luis Fernando de Magalhães (testemunha de acusação) disse que 
Anderson Rafhael Fautisno Andreta (testemunha de acusação) disse que foram solicitados porque tinha uma residência pegando fogo e que o morador teria ateado fogo na casa. Foram até Santa Luzia e visualizaram a residencia pegando fogo. Solicitaram o apoio do corpo de bombeiros. Quand estavam em frente à residência, uma pessoa correu. Coincidia com as características indicadas do autor. Abordaram-no e, a princípio, o réu negou. Depois, quando a mãe chegou ao local, a mãe disse que já fazia dias que José Vitor falava que ia colocar fogo na residência e deixa a casa a pó. No local, ele confirmou ter colocado fogo na residência. Somente o réu morava no local. A mãe estava morando com o namorado, há 10 meses, deixando a residência para ele. A genitora comentou, no dia, que o réu não aceitava o relacionamento dela. Nunca o tinha abordado e não tinha informação de ele ser usuário. Ele confirmou que colocou fogo deliberadamente e tinha intenção de acabar com a casa. Quando chegaram, a casa estava bem destruída. Ele colocou fogo no colchão da casa, só tinha uma cama. O corpo bombeiros confirmou que a casa já estava bem danificada. Existiam casas do lado direito e, no momento do inc~endio, teriam pessoas dentro de outras casas. Não conversou com a tia ou avó do réu.  
José Vitor de Mello (réu) disse que tem 25 anos. Trabalhava como servente, ganhando 70 reais por dia. É solteiro. Tem um filho, de 5 anos. Nunca respondeu a processo criminal. Disse que, no dia, foi fazer uso de substância crack. Foi colocar fogo na lata e pegou fogão. Saiu do lado de fora e começou a ver o fogo. Começou a chorar. Já tinha usado crack e o fogo pegou no quarto. Morava sozinho na casa. Não se desentendeu com a mãe. Não tinha problema com a mãe ou com o relacionamento dela. O depoente tinha acabado de sair da clínica. Começou a usar drogas e teve um surto. Colocou fogo na lata e ele pegou no quarto. Não tinha intenção de colocar fogo na casa. Não falava que ia colocar fogo na casa. Não tinha problemas com a tia ou com a avó.  Quando pegou fogo, assustou-se e saiu. Estava sem celular. A tia apareceu na hora e a viu ligando. Não falou para o policial que queria colocar fogo na casa, nem correu. O policial já o tinha “enquadrado” na Ubarana, mas viu que não tinha nada. O policial disse que “Infelizmente, teria que liberar”. Não ficou rindo na frente da residência. Arrepende-se do que fez e quer deixar de usar drogas. 
Finda a instrução processual, as provas produzidas nos autos são suficientes para fundamentar um decreto condenatório.
Na fase extrajudicial o réu manteve-se em silêncio (fl. 07).
Em juízo, durante o seu interrogatório, o acusado negou a prática do delito, dizendo que o fogo se espalhou acidentalmente, após colocar fogo em uma lata para usar crack.
A negativa do réu é totalmente pueril e inverossímil, sendo plenamente afastada pelas provas produzidas nos autos. Todos os elementos probatórios demonstram que o réu teve intenção de colocar fogo no local, sobretudo porque ele permaneceu na frente da casa, rindo, sem solicitar qualquer apoio dos bombeiros ou de terceira pessoa. 
Com efeito, a vítima esclareceu que o acusado é seu filho e que é usuário de substâncias entorpecentes. Confirmou que ele não aceitava seu novo relacionamento. No dia dos fatos, sua irmã Juliana lhe telefonou para informar que o acusado havia ateado fogo na casa, e disse ainda, que estava sentado na rua olhando e rindo, enquanto a casa era consumida pelas chamas. Acrescentou que a sua irmã e sua mãe lhe falaram que o réu costumava falar que iria ater fogo na casa. 
Por sua vez, os policiais militares, ouvidos na fase policial, relataram que foram acionados para atender a ocorrência de incêndio e se deslocaram ao local dos fatos, quando encontraram a residência incendiada. Logo após, viram um indivíduo correndo pela via pública e resolveram abordá-lo, verificando, então, que era o autor dos fatos. Questionado, o réu negou a autoria. Em seguida, Mislene, genitora de José Vitor, chegou ao local e disse que há dias o réu dizia que iria ater fogo na casa e deixar o imóvel no chão. Novamente questionado, o réu confessou que ateou fogo no imóvel. Em juízo, o policial Anderson Rafael Faustino confirmou o depoimento, acrescentou que o réu declarou expressamente que colocou fogo na casa intencionalmente e que tinha intenção de acabar com a casa. 
Nesse ponto, ressalto que é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório (RT 530/372).
A crítica costumeiramente expendida em relação ao depoimento de policiais carece de fomento jurídico, diante dos termos peremptórios do artigo 202 do Código de Processo Penal, cujos depoimentos, desde que verossímeis coerentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória (RT 445/382). Nesse sentido, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

Habeas Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação. 2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 3. Ordem denegada (HC 30776/RJ; Ministra Laurita Vaz, j. 03/02/2004, DJ 08.03.2004, p. 304).

De maneira semelhante, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

ROUBO – materialidade – auto de exibição, auto de reconhecimento de pessoa e prova oral que comprovam a subtração de bens das vítimas mediante grave ameaça. ROUBO – autoria – confissão dos acusados – validade – depoimento policial corroborando a versão da vítima – validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando efetuado de modo a justificar eventual abuso por parte da autoridade – declaração de vítima imputando aos acusados a conduta delituosa – validade. CONSUMAÇÃO – ocorre com desapossamento – cessada violência ou grave ameaça. PENAS – base no mínimo – mantença, ausente recurso ministerial – segunda fase – menoridade e confissão – não diminuição – penas que não podem ficar aquém do mínimo legal – terceira fase – concurso de agentes – aumento de 1/3 – reprimendas mantidas. REGIME – fechado – mantença – gravidade do delito e circunstâncias judiciais desfavoráveis – único regime capaz de adimplir as funções da pena – provimento parcial aos recursos defensivos.  (TJSP;  Apelação Criminal 1500261-53.2018.8.26.0617; Relator (a): Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jacareí - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/02/2022; Data de Registro: 25/02/2022)

Dano qualificado. Réu que danifica encanamentos da cela da cadeia pública de Capão Bonito, em que estava custodiado. Negativa do acusado isolada nos autos. Palavras dos policiais civis coerentes e seguras. Condenação bem decretada. Penas fixadas no mínimo. Réu primário. Regime aberto adequado. Substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos. Apelo improvido.  (TJSP;  Apelação Criminal 1500084-82.2019.8.26.0123; Relator (a): Pinheiro Franco; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Capão Bonito - 2ª Vara; Data do Julgamento: 04/03/2022; Data de Registro: 04/03/2022)

Destarte, está demonstrando que, assim agindo, o réu causou incêndio em casa destinada a habitação, expondo a perigo o patrimônio, bem como gerando risco de propagação do incêndio para imóveis vizinhos.
Não há que se falar em desclassificação para o crime de dano qualificado.
Isto porque, o delito de dano qualificado, quando do emprego de substância inflamável ou explosiva, tem claramente caráter subsidiário, como bem explica Guilherme de Souza Nucci: “Esta é a natureza nitidamente subsidiária da qualificadora. Assim, se alguém explodir o veículo da vítima em um descampado, longe de outras pessoas, comete dano qualificado. Entretanto, se o fizer em zona urbana, colocando em risco a segurança alheia, comete outro delito mais grave”.
No caso em análise, o réu ateou fogo na residência, agindo com a intenção de causar incêndio, e não apenas de causar dano ao patrimônio alheio. Aliás, o incêndio poderia ter se alastrado para outros imóveis, o que somente não ocorreu em razão da ação dos bombeiros. 
É fato que o réu, deliberadamente, causou incêndio, expondo a perigo a vida, a integridade física ou o patrimônio de outrem, incidindo, assim, nas penas cominadas no art. 250 do Código Penal. Não obstante as escusas do réu, informalmente, ele confessou que ateou fogo na casa e o fez por não aceitar o novo relacionamento da genitora. Não bastasse, as demais provas colhidas nos autos dão conta de que o fogo somente foi cessado após a intervenção do corpo de bombeiros
Em casos semelhantes, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo já decidiu:

APELAÇÃO CRIMINAL - Incêndio - Recurso da Defesa - Absolvição por falta de provas - Improcedência - O seguro depoimento da vítima e o laudo pericial amealhado nos autos são suficientes para a comprovação dos fatos descritos na denúncia - Conjunto probatório robusto para lastrear o decreto condenatório - Desclassificação para dano qualificado Impossibilidade - Evidenciada a exposição a perigo da vida e do patrimônio de outrem, não há falar em desclassificação para dano, sobretudo porque é subsidiário do delito de incêndio - Condenação mantida - Recurso defensivo improvido. Recurso Ministério Público Réu absolvido pelo delito de corrupção de menor - Recurso do Ministério Público - Pretendida a condenação do réu, também, pelo cometimento do crime de corrupção de menor nos termos da prefacial -Procedência - Provas orais que demonstram a prática do furto em comparsaria com adolescente - Crime de natureza formal, nos termos da Súmula nº 500 do STJ - Condenação de rigor - Recurso Ministerial provido. (TJSP; Apelação Criminal 0027476-04.2016.8.26.0050; Relator (a): Sérgio Ribas; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 24ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/11/2020; Data de Registro: 05/11/2020)

Ameaça e incêndio – Contexto de violência doméstica e familiar – Autoria e materialidade delitivas comprovadas – Conjunto probatório suficiente para manter a condenação – Comprovada a intenção de intimidação, a caracterizar o delito de ameaça – Inviabilidade da desclassificação do crime de incêndio para aquele previsto no artigo 163, do Código Penal – Penas e regime prisional impostos com critério – Recurso desprovido. (TJSP;  Apelação Criminal 1500734-47.2021.8.26.0548; Relator (a): Marcelo Gordo; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - Vara de Violência Doméstica e Familiar contra a mulher; Data do Julgamento: 31/08/2022; Data de Registro: 31/08/2022)

APELAÇÃO CRIMINAL. INCÊNDIO (ART. 250, §1º, II, "a", CP). Sentença condenatória. Irresignação da defesa. Mérito. Materialidade e autoria bem demonstradas pelos depoimentos da vítima e pelos laudos periciais, o que veio a ser corroborado pela confissão em juízo. Desclassificação para o delito de dano qualificado. Não cabimento. Incêndio provocado pelo réu em apartamento residencial, com potencial significativo de dano à incolumidade pública, conforme reconhecido no laudo pericial. Dosimetria. Pena bem aplicada. Manutenção da exasperação da pena base, em razão dos maus antecedentes. Tema 150 do STF. Correta a incidência da causa de aumento prevista no art. 250, §1º, II, "a", CP. Manutenção do regime semiaberto. Sentença mantida. Recurso não provido. (TJSP;  Apelação Criminal 1502882-82.2019.8.26.0586; Relator (a): Marcelo Semer; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Roque - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/08/2022; Data de Registro: 08/08/2022)

Apesar de comprovado o crime, entendo que não é o caso de se reconhecer a causa de aumento prevista no inciso II, alínea "a", do mesmo dispositivo legal, já que, ao contrário do que está descrito na denúncia, ficou demonstrado que o réu era o único morador da casa e que, no momento, não estava habitada. Ademais, para incidência da causa, não basta o mero fato de a casa ser destinada à habitação, já que a causa de aumento se justifica no aumento do perigo concreto, o que não ocorreu, pois o réu colocou fogo na sua própria residência e sabendo que não havia ninguém no local. Aqui, reside a parcial procedência da pretensão penal punitiva. 
Evidenciada a prática do delito previsto no artigo 250, do Código Penal, comprovadas a materialidade e a autoria e afastadas as teses defensivas, passo à fixação da pena, nos termos dos artigos 59 e 68 do Código Penal.
Verifico que o réu é primário e não possui maus antecedentes, conforme certidão de folhas 150/151.
Na primeira fase, analisando as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu não é portador de maus antecedentes. No mais, não há outras circunstâncias judiciais negativas, porque as circunstâncias são normais e esperadas em delitos desta natureza. Fixo a pena base em 03 anos de reclusão e 10 dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes atenuantes e presente a agravante do artigo 61, inciso II, alíneas “e” e “f” (crime praticado contra ascendente, já que o patrimônio atingido é o da avó, proprietária do imóvel; no contexto de violência doméstica, pois o réu assim agiu porque não aceitava o relacionamento da genitora com terceira pessoa). Aumento a pena em 1/6, totalizando 03 anos e 06 meses de reclusão e 11 dias-multa. 
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição e de aumento de pena. Assim, torno a pena definitiva em 03 anos e 06 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Ausentes elementos sobre a condição econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal (1/30 do salário mínimo), atualizado, conforme artigo 49, §1º e §2º, CP.
Considerando que, à época do fato, o réu era primário e não ostanteva maus antecedentes, fixo o regime inicial aberto para o início do cumprimento de pena, consoante artigo 33, § 3º, Código Penal.
Quanto ao artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, o tempo de prisão provisória já foi considerado para fixação de pena mais banda.
Presentes os requisitos do artigo 44, CP, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direito e uma pena de multa (artigo 44, §2º, CP): 1. prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, a ser especificada pelo juízo da execução, pelo mesmo prazo da pena privativa imposta, podendo ser cumprida em prazo menor, nunca inferior à metade da pena (artigo 46, §4º, CP); 2. 10 dias-multa, no valor mínimo legal.
Para não haver dúvidas no momento da execução, o acusado deverá pagar 21 dias-multa (11 dias-multa em cumulação à pena privativa de liberdade e 10 dias-multa em substituição à pena privativa de liberdade). 
Fica prejudicada a análise do artigo 77, do Código Penal.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu JOSÉ VITOR DE MELLO, portador do R.G. nº 49.949.723, nascido em 21/05/1997, filho de Edson de Mello e Mislene Aparecida Bianchini, à pena de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 11 (onze) dias-multa, no valor mínimo legal, como incurso nas sanções do artigo 250, c.c. artigo 61, II, alínea “e” e “f”, ambos do Código Penal.
Presentes os requisitos do artigo 44, CP, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direito e uma pena de multa (artigo 44, §2º, CP): 1. prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, a ser especificada pelo juízo da execução, pelo mesmo prazo da pena privativa imposta, podendo ser cumprida em prazo menor, nunca inferior à metade da pena (artigo 46, §4º, CP); 2. 10 dias-multa, no valor mínimo legal.
O réu poderá recorrer em liberdade, pois não estão presentes os requisitos para manutenção da prisão preventiva, sobretudo diante da pena e do regime inicial ora fixados. Assim, revogo a prisão preventiva de JOSÉ VITOR DE MELLO. Expeça-se alvará de soltura clausulado, liberando-se o acusado se por outro motivo não estiver preso. 
Condeno o réu nas custas processuais, que serão exigíveis na forma do artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual 11.608/2003, observando-se a gratuidade de justiça, que ora defiro.
Comunique-se à vítima. Deixo de fixar indenização mínima para a vítima, ausente pedido expresso e exercício do contraditório, o que é exigido pela jurisprudência do Colendo STJ.
Por fim, após o trânsito em julgado desta sentença: 1. Comunique-se à Justiça Eleitoral para suspensão dos direitos políticos do réu (art. 15, inciso III, da Constituição Federal). 2. Extraia-se a guia de execução definitiva, conforme artigo 105 da Lei de Execução Penal, observando-se o regime inicial fixado na condenação. 3. Oficie-se o Instituto de Identificação Civil.

6. Na sequência, O ACUSADO E SEU DEFENSOR DECLARARAM EXPRESSAMENTE QUE RENUNCIAVAM AO PRAZO PARA RECORRER. Por seu turno, o representante do Ministério Público não se opôs ao trânsito em julgado. Então, a Meritíssima Juíza deliberou: “Certifique-se o trânsito em julgado. Se o caso, expeça-se certidão de honorários ao defensor dativo (nomeado) no valor máximo previsto na Tabela OAB/SP Defensoria para ações desta natureza”. 
7. PUBLICADO EM AUDIÊNCIA. SAEM OS PRESENTES INTIMADOS. SERVIRÁ A PRESENTE POR CÓPIA DIGITADA COMO MANDADO/OFÍCIO. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. José Bonifácio, 06 de setembro de 2022. Eu, Augusto César Cristal Lopes, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi. Meritíssima. Juíza - Documento assinado digitalmente nos termos da lei 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.