1500773-96.2022.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: EWERTON MEIRELIS GONCALVES
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/05/2022
... ABSOLVER VALTER CESAR DA SILVA DO CRIME DE ROUBO TENTADO DESCRITO NO 1º FATO DA
DENÚNCIA E ADEQUAR A PENA IMPOSTA, nos termos do voto do relator. EMENTA: RECURSO 
DE APELAÇÃO CRIMINAL - TENTATIVA DE ROUBO - IN DUBIO PRO REO - SENTENÇA REFORMADA -
ROUBOS MAJORADOS - ABSOLVIÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - DOSIMETRIA DA PENA - NECESSIDADE 
DE ADEQUAÇÃO - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. Em ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
2ª Vara Criminal
AVENIDA PRESIDENTE VARGAS, Nº 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500773-96.2022.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500773-96.2022.8.26.0196
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 23230057 - DEL.SEC.FRANCA 
PLANTÃO, 2053807/2022 - 02º D.P. FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
FABIO VITOR DE OLIVEIRA e outros
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EWERTON MEIRELIS GONCALVES

Vistos

FÁBIO VITOR DE OLIVEIRA e JEAN CARLO GERMANO, foram denunciados e estão sendo 
processados como incursos nas penas do art. 157, §2°, inciso II, c.c art. 29, caput
e art.14, inciso II, todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, aos dias 24
de fevereiro de 2022, às 3h30, na Rua Carlos Vilhena, n° 3683, nesta cidade e 
comarca de Franca, previamente ajustados e mediante unidade de desígnios, tentaram 
subtrair para si, mediante violência, coisas alheias móveis, pertencentes à vítima 
Wilson Quintanilha, não consumado o delito por circunstancias alheias às suas 
vontades.

Acompanha a denúncia o inquérito policial e auto de prisão em flagrante (fls. 1 

usque 135).

As prisões em flagrante foram convertidas em preventiva no dia 24 de fevereiro de 
2022 (fls. 111/114).

A denúncia foi recebida em 11 de março de 2022 (fls. 145).

Citados (fls. 166/168), os acusados ofereceram defesa prévia (fls. 172).

Durante a instrução probatória, foram inquiridas a vítima e duas testemunhas, bem 
como interrogados os réus.

Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, às partes foi dado prazo
para alegações finais.

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão 
punitiva, entendendo estarem devidamente comprovadas a autoria e a materialidade 
delitivas. Discorreu sobre a dosimetria e regime de fixação de pena. Alegou a 
impossibilidade de substituição da pena restritiva de liberdade pela restritiva de 
direito, na forma do art. 44, inciso I, do Código Penal. 

Já a defesa, discorreu sobre o fato de que só podem ser utilizadas como prova 
aquelas produzidas sob o crivo do contraditório. Alegou que a versão do policial é 
incongruente com a da vítima e que ele teria certa relação de inimizade com Jean, 
por tal motivo que quer vê-lo preso. Defendeu que o reconhecimento é ato falho. 
Ressaltou a fragilidade probatória e aplicação do princípio da presunção da 
inocência. Subsidiariamente, discorreu sobre a dosimetria e regime inicial de 
cumprimento de pena.

É o breve relatório.
Decido.

Não havendo preliminares a serem analisadas, passo ao exame do mérito.

No mérito, a pretensão punitiva improcedente

Está demonstrada a materialidade delitiva no auto de prisão em flagrante (fls. 
1/2), auto de exibição e apreensão (fls. 21), boletim de ocorrência (fls.  27/29), 
laudos periciais (fls. 97/100; 129/30; 132/133), laudo pericial local (fls. 
173/177), laudo pericial de objeto (fls. 178/184).

A autoria delitiva, todavia, não restou comprovada. Vejamos:

O ofendido Wilson Quintanilha disse que, na madrugada, por volta das 3h, Jean bateu
no portão e ofereceu latas de alumínio para venda. Abriu o portão e, de imediato, 
entraram mais cinco pessoas. Gritavam “perdeu, perdeu”. Eles o atacavam com pedras 
e diziam para segurar o ofendido. Foi atingido pelas pedras, mas correu para o 
interior da residência. Os roubadores arremessaram uma pedra pela vidraça. Gritou 
por socorro e o vizinho ouviu, acionando a polícia. Os policiais chegaram e 
conseguiram prender Jean. Ele não havia fugido, mas os demais fugiram. Já conhecia 
Jean por conta da venda de outras latinhas em datas pretéritas. Os demais estavam 
mascarados. Reconheceu Fabio Vitor, sendo que ele estava de camiseta branca, pela 
compleição física, cor da pele e, sobretudo, altura. O acusado Fábio foi encontrado
poucos minutos depois do roubo. Jean ficou no local como se estivesse auxiliando o 
ofendido.  

O policial militar Robson Henrique dos Santos disse haver recebido informação da 
prática do roubo. Foram até o local em que a vítima estava e ela narrou a 
ocorrência do crime. Jean Carlos ainda estava nas imediações. A vítima contou que 

Jean chamou pelo interfone e, quando aberto o portão, Jean adentrou o imóvel 
acompanhado de outras quatro pessoas e praticou o roubo, com extrema agressão. 
Outra guarnição diligenciou pela redondeza e encontrou Fábio. Ambos foram 
reconhecidos pela vítima naquele momento. Mas os suspeitos negaram a prática 
delitiva. Jean disse que foi vender latinhas recicláveis para o ofendido. Não 
chegaram a efetivar o roubo, porquanto o ofendido gritou e os vizinhos acionaram a 
polícia.  

Alexandre Roberto Ferreira, vizinho do ofendido, ouviu os gritos de socorro do 
ofendido. Acionou a polícia e não sabe sobre a autoria dos fatos.  

O acusado Fábio Vitor, interrogado em juízo, disse já haver respondido por furto. 
Em relação aos fatos investigados, disse que estava fazendo uso de drogas. Foi 
abordado pelos policiais e não fugiu, pois sequer percebeu a aproximação dos 
policiais. Foi enquadrado e levado até à presença do ofendido. Foi reconhecido pela
vítima, que dizia: “foi esse mesmo que me ameaçou com a pedra”. Pediu para ser 
melhor identificado, pois a vítima não estava vendo o rosto do então suspeito. 
Disse ser inocente e não praticou crime algum. Como estava sob o efeito de drogas, 
não sabe o local e o tempo anteriores. Jean estava no local em que Fábio foi 
reconhecido. Até então não conhecia Jean.  

Por fim, o corréu Jean Carlo Germano, também interrogado, disse que foi vender 
latinhas para o ofendido. Isso era durante a madrugada. No dia dos fatos, enquanto 
era atendido, chegaram quatro assaltantes gritando: “você perdeu, perdeu”. Quando 
os assaltantes viram Jean, acabaram fugindo. Mas a vítima gritou por socorro e 
acionaram a polícia. Disse não haver participado em nada do delito. Não fugiu e 
buscou amparar a vítima a todo tempo. Estava sentado na frente do carro da vítima 
aguardando socorro para Wilson. Disse que o policial militar Robson é inimigo de 
sua família. É usuário de drogas e busca recuperação. Não viu Fábio dentro os 
roubadores também. Tratava-se de quatro jovens. Falou que chegou a receber pelas 
latinhas vendidas à vítima (o que o ofendido negou). 

Verifica-se que, ao cabo da instrução, as provas colhidas são demasiadamente 
frágeis e contraditórias.

Em relação ao acusado Fábio, ele foi abordado pelos milicianos minutos após os 
fatos, sendo reconhecido pela vítima pela compleição física e vestes (camiseta 
branca). Nada de ilícito foi localizado em seu poder. 

Em que pese o reconhecimento da vítima, único elemento capaz de ligar o acusado com
o presente delito, vislumbro que não houve a certeza necessária para sustentar um 
édito condenatório, restando totalmente isolado nos autos. Ora, a própria vítima 
relatou que, no momento dos fatos, os assaltantes chegaram mascarados gritando 
“perdeu, perdeu”, e, ato contínuo, correu para o interior da residência pedindo 
ajuda. Só daí, já se percebe que a dinâmica delitiva foi muito rápida, não sendo 
possível identificar e guardar as características físicas e roupas de quatro 
pessoas que visualizou em minutos, quiça segundos. Ressalte-se, ainda, que as 
vestes reconhecidas pela vítima era uma simples camiseta branca, sendo tal 
vestimenta muito comum para ser considerara como objeto de análise para 
identificação de um assaltante. 

Em relação ao acusado Jean, a própria vítima relatou não ter certeza de sua 
participação na empreitada delitiva. Ele era conhecido da vítima, por vender 
latinhas e não esboçou nenhuma reação quando os demais assaltantes chegaram, sendo 
que, não fugiu e permaneceu no local até a chegada dos policiais. 

Ora, é possível que o acusado tenha sido o chamariz para a empreitada delitiva, mas
há dúvidas se ele sabia e participou da ação.

Desse modo, inexistindo provas suficientes quanto à autoria delitiva, não há o que 
se falar em condenação, devendo ser aplicado o princípio in dubio pro reo. 

Neste sentido tem se decidido:

DECISÃO: ACORDAM os integrantes da Quinta Câmara Criminal do Tribunal de Justiça do
Estado do Paraná, por unanimidade, em DAR PARCIAL PROVIMENTO AO RECURSO DE 
APELAÇÃO, PARA ABSOLVER VALTER CESAR DA SILVA DO CRIME DE ROUBO TENTADO DESCRITO NO
1º FATO DA DENÚNCIA E ADEQUAR A PENA IMPOSTA, nos termos do voto do relator. 
EMENTA: RECURSO DE APELAÇÃO CRIMINAL - TENTATIVA DE ROUBO - IN DUBIO PRO REO - 
SENTENÇA REFORMADA - ROUBOS MAJORADOS - ABSOLVIÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - DOSIMETRIA 
DA PENA - NECESSIDADE DE ADEQUAÇÃO - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. Em atenção ao 
princípio do in dubio pro reo, impõe-se a absolvição do denunciado se o conjunto 
probatório não confirma, suficientemente, a acusação a ele imputada. À luz da 
teoria do domínio do fato, o agente que participa da empreitada delitiva, detendo o
controle dos atos dos corréus, é considerado coautor, mesmo sem praticar atos de 
execução. Merece adequação a pena-base se existente circunstância judicial 
equivocadamente valorada no édito condenatório. Apelação conhecida e parcialmente 
provida. (TJPR - 5ª C.Criminal - AC - 1018180-9 - Campo Largo - Rel.: Jorge Wagih 
Massad - Unânime - - J. 30.04.2015) (TJ-PR - APL: 10181809 PR 1018180-9 (Acórdão), 
Relator: Jorge Wagih Massad, Data de Julgamento: 30/04/2015,  5ª Câmara Criminal, 
Data de Publicação: DJ: 1563 13/05/2015) (grifamos)

Sendo assim, necessário reconhecer que a prova é frágil para ensejar um decreto 
condenatório. 

Desta forma, IMPROCEDENTE a pretensão punitiva.

Posto isso, e tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão 
punitiva e absolvo FÁBIO VITOR DE OLIVEIRA e JEAN CARLO GERMANO de infração ao art.
157, §2º, inciso II c.c art 29, caput, e art 14, inciso II, todos do Código Penal, 
com base no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal.

EXPEÇAM-SE ALVARÁS DE SOLTURA. 

Oportunamente, arquivem-se os autos.

Int.

Franca, 19 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
     
