1500549-43.2020.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Geraldo Fernandes Ribeiro do Vale
Comarca: Valinhos
Foro: Foro de Valinhos
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 17/07/2021
... cometeu dois crimes da mesma espécie (crime de roubo majorado), no mesmo dia (23 de fevereiro de 2020), com pequeno intervalo de tempo entre eles, no mesmo local (casa noturna Laroc), com maneira de execução semelhante (arrebatamento de corrente do pescoço das vítimas).
 
 Por consequência, nos moldes do artigo 71, parágrafo único do Código Penal, aplico apenas uma ...


PODER JUDICIÁRIO
São Paulo



    
PODER JUDICIÁRIO
São Paulo

1500549-43.2020.8.26.0548 - lauda 

SENTENÇA



 Unidade Judiciária: 2ª Vara de Valinhos
Processo nº:
1500549-43.2020.8.26.0548
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KLEBER EDUARDO POLICARPO MARQUES









VISTOS.

 O MINISTÉRIO PÚBLICO promove ação penal contra KLEBER EDUARDO POLICARPO MARQUES, qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo 157, § 1° e § 2°, inciso II, do Código Penal.

A denúncia (fls. 01/03) narra que o réu, no dia 23 de fevereiro de 2020, por volta da meia noite, no interior da Casa Noturna denominada LAROC, localizada na Rodovia SPA 122/065, nº 01, Km 118, Bairro Espírito Santo, Valinhos - SP, agindo em concurso com outros três indivíduos não identificados, subtraiu, em proveito comum, 01 (uma) corrente, pertencente a Leandro Vaz Da Silva Gabatel e, logo depois da subtração, empregou violência contra a vítima, a fim de assegurar a impunidade do crime e a detenção da coisa subtraída.

 Narra, ainda, que o réu, em 23 de fevereiro de 2020, por volta da 01h45, no mesmo local, agindo em concurso com outros três indivíduos não identificados, subtraiu, em proveito comum, 01 (uma) corrente pertencente a Lucas Ferrugem Noleto e, logo depois da subtração, empregou grave ameaça contra a vítima, a fim de assegurar a impunidade do crime e a detenção da coisa subtraída.


 Consta que o réu estava no interior da Casa Noturna denominada LAROC, juntamente com outras três pessoas não identificadas e decidiram praticar as subtrações. Então, ao ver a vítima Leandro, o acusado dela se aproximou, puxando a corrente que ela usava. Tão logo foi invertida a posse, o ofendido percebeu a subtração e logo viu o acusado atrás dele, juntamente com outros três indivíduos, pedindo que devolvesse sua corrente. O réu então, desferiu dois socos em Leandro, tendo ele tentado se defender. Então, um dos comparsas desferiu outro soco na vítima e o outro a empurrou, oportunidade em que todos os autores se distanciariam.

 Na sequência, o acusado se aproximou da vítima Lucas, e da mesma maneira puxou a corrente, tipo escapulário, que ela usava, tentando sair do local sem ser percebido. Ocorre que a vítima Lucas, ao perceber a ação do acusado saiu em seu encalço, pedindo que lhe devolvesse o objeto subtraído. O réu, que estava na companhia de outras três pessoas, se negou a devolver o objeto, tendo ele e tais pessoas ameaçado ofender a integridade física da vítima, caso ela não saísse do local, razão pela qual a vítima se afastou. Diante da ameaça perpetrada pelo acusado e pelos indivíduos não identificados, a vítima procurou por um segurança no local, o qual localizou o réu, o qual estava com a pessoa de Ueslei Gomes de Jesus no interior da Casa Noturna LAROC, reconhecendo apenas o acusado como o autor da subtração.

 A denúncia, acompanhada do inquérito policial (fls. 04/57), foi recebida em 15 de abril de 2020 (fls. 71/72).

 O réu foi citado (fls. 87) e ofertou resposta (fls. 93), nos termos do artigo 396-A, do Código de Processo Penal. 

 Não presentes nenhuma das hipóteses de absolvição sumária, fora determinado o prosseguimento do feito (fls. 101/102).

 No curso da instrução, houve a oitiva das vítimas (fls. 156/157), a inquirição de três testemunhas (fls. 158/160) e interrogado o réu (fls. 161).

 Não foram requeridas outras diligências na fase do artigo 402, do Código de Processo Penal.

 Em debates (fls. 154/155), o Ministério Público requereu a condenação do réu, enquanto a defesa pleiteou a absolvição, sob o fundamento de que não restou provado a autoria do delito. 

 É o relatório.

 FUNDAMENTO e DECIDO.

 A ação penal é procedente. 

 Os elementos de prova colhidos nos autos demonstram suficientemente a procedência da denúncia.

 As vítimas declararam, de forma firme e convincente, que no dia dos fatos, na casa noturna, tiveram subtraídas suas correntes pelo acusado.

 Leandro (fls. 156) externou que, ao se deslocar para pista de dança para assistir um show, sentiu uma pessoa puxar e arrancar a corrente de seu pescoço, e ao virar para trás, viu o acusado, que trajava uma blusa de moletom cinza. 

 Mencionou que pediu para que ele devolvesse sua corrente e o réu lhe deu um soco na barriga. Fez novo pedido e lhe fora desferido novo soco, quando tentou lhe devolver a agressão. Apontou que o réu estava acompanhado de três pessoas e que, em sequência, uma delas lhe deu soco no rosto e outra a empurrou.

 Esclareceu que chegou a procurar o segurança do local, mas não lhe foi dada atenção, pelo que retornou no dia seguinte, quando lhe foi dito que haviam pegado ujma pessoa com correntes.

 Expôs que compareceu na delegacia de polícia, registrou o boletim de ocorrência, o ocasião em que lhe foi apresentada uma fotografia, reconhecendo se tratar na pessoa que havia praticado o roubo de sua corrente, corroborando o auto de reconhecimento fotográfico (fls. 55).

 Em juízo, reconheceu pessoalmente o acusado, de forma categórica, como sendo o autor dos fatos.

 Lucas (fls. 157) declarou que estava na casa noturna na companhia de sua namorada, e no momento em que se dirigiam para a pista da AME, localizada na parte de cima, viu um sujeito puxando sua corrente, que estava vestido  com uma jaqueta cinza com capuz.

 Relatou ter pedido para que lhe fosse devolvida a corrente, mas foi negado. Mesmo insistindo, o acusado voltou a negar, quando os amigos dele chegaram atrás e lhe ameaçaram, dizendo para ele "cair fora", caso contrário iria ficar ruim para o seu lado e de sua namorada.

 Informou que contou ao segurança da casa noturna e conseguiram localizá-lo, estando ele em poder de várias correntes. Reconheceu pessoalmente tal pessoa como sendo o roubador, corroborando o auto de reconhecimento pessoal lavrado (fls. 10). Em juízo, novamente reconheceu o réu como sendo o sujeito que arrebatou sua corrente no dia dos fatos.

 Nesse ponto, cabe consignar o relevante e inegável valor da palavra das vítimas, diante da espécie delitiva, ainda mais porquanto prestadas de forma harmônica e firme: “No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre o proceder de desconhecido, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (RT 484/320). No mesmo sentido: JTACrim 60/314, 64/193, 73/79 e 22/354. (in Da prova no processo penal, Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, Saraiva, 6ª edição, 2004, pág. 142).
 As declarações da vítima foram corroboradas, em juízo (fls. 159), pelo chefe de segurança da casa noturna, o qual expôs que, diante do relato de subtração da corrente, fizeram uma varredura no local e encontraram o réu, que estava na posse de várias correntes.. Apontou que a vítima reconheceu com certeza tal pessoa como o criminoso. Em juízo, afirmou que o réu era a pessoa localizada no dia dos fatos.

 A versão do réu, no sentido de que não praticou os crimes e que as correntes encontradas em seu poder eram de sua propriedade, restou isolada nos autos, sem suporte em qualquer elemento probatório.

 No mais, as objeções tecidas pela defesa não prosperam.

 A testemunha Ueslei (fls. 160), a qual declinou ter ido à casa noturna junto com o réu, não permaneceu com ele todo o tempo, conforme declarado, de modo que não serve como álibi do acusado. 

 De outro lado, conforme bem esclarecido pela vítima Leandro, o réu levou as mãos ao bolso assim que subtraiu a corrente, motivo pelo qual não conseguiu avistá-la em suas mãos.

 No mais, as vítimas narraram de modo detalhado e convincente os fatos. Não há qualquer elemento de convicção que faça crer que eles pretenderam falsear a verdade para prejudicar o acusado. 

 Assim, provada a autoria e a materialidade delitiva, e à míngua de outras teses defensivas, a condenação é medida que se impõe, motivo pelo qual se passa a dosar a pena.

Nos moldes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base, para cada um dos dois crimes, em 04 (quatro) anos de reclusão, e 10 (dez) dias-multa, fixado o valor do dia-multa em seu mínimo legal. O réu agiu com culpabilidade normal à espécie delitiva e não possui tecnicamente maus antecedentes (fls. 30/31 e 32). Assim, não há circunstâncias que justifiquem a majoração da reprimenda.

 A circunstância majorante descrita no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, consistente no concurso de agentes para o cometimento dos crimes, restou devidamente comprovada.

 Assim, a reprimenda deve ser aumentada em 1/3 (um terço), resultando numa pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e 13 (treze) dias-multa, fixado o valor do dia-multa em seu mínimo legal.  

 O réu cometeu dois crimes da mesma espécie (crime de roubo majorado), no mesmo dia (23 de fevereiro de 2020), com pequeno intervalo de tempo entre eles, no mesmo local (casa noturna Laroc), com maneira de execução semelhante (arrebatamento de corrente do pescoço das vítimas).
 
 Por consequência, nos moldes do artigo 71, parágrafo único do Código Penal, aplico apenas uma das penas aumentada de 1/6 (um sexto), resultando numa pena total de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa, fixado o valor do dia-multa em seu mínimo legal. 

 A pena deverá ser inicialmente cumprida em regime semiaberto, dada a quantidade de pena aplicada, superior a quatro anos e que não excede a oito anos, nos termos do artigo 33, § 2°, alínea "b", do Código Penal

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno o réu KLEBER EDUARDO POLICARPO MARQUES, RG nº 47443526, filho de Clóvis Marques e Margareth Policarpo, nascido em 06/05/1995, como incurso nas penas do artigo 157, § 1° e § 2°, inciso II, do Código Penal, cumulado com artigo 71, parágrafo único, do Código Penal, ao cumprimento de pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicialmente semiaberto, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, fixado o valor do dia-multa em seu mínimo legal.

 Considerando que respondeu solto ao processo e não estão presentes os requisitos do artigo 312, do CPP, concedo o direito de apelar em liberdade. 

 Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos termos do artigo 4°, § 9°, alínea 'a", da Lei Estadual 11.608/03, cuja exigibilidade fica suspensa, vez que lhe fica concedido o benefício da justiça gratuita (fls.17 e 95).

 Comuniquem-se as vítimas da prolação da sentença.

 Oportunamente, com o trânsito em julgado: A) lance o nome do réu no rol dos culpados; B) oficie-se ao IIRGD; C) expeça-se guia de recolhimento; D) oficie-se ao juízo eleitoral comunicando a suspensão dos direitos políticos.

 P.R.I.

 Valinhos, 17 de julho de 2021.
 Geraldo Fernandes Ribeiro do Vale
                                                             Juiz de Direito