1500421-85.2021.8.26.0613
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCAS SEMAAN CAMPOS EZEQUIEL
Comarca: Casa Branca
Foro: Foro de Casa Branca
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 25/03/2022
... que algumas denúncias chegaram apontando o tráfico de drogas no local dos fatos, local conhecido pela prática deste delito. Tinha informações que sujeitos de Porto Ferreira estavam praticando o tráfico. Monitorou o local por alguns dias e confirmou a reativação do ponto de tráfico. No dia prisão de Lucas, a equipe foi dividida. Na varanda do imóvel, viu Max e mais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Casa Branca
Foro de Casa Branca
2ª Vara
Praça Ministro Costa Manso, 78, Casa Branca-SP - cep 13700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500421-85.2021.8.26.0613 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500421-85.2021.8.26.0613
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2345995/2021 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 22053474 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 144/21/212 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 2345995 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS EDUARDO PRADO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS SEMAAN CAMPOS EZEQUIEL


Vistos.

LUCAS EDUARDO PRADO e MAX VIEIRA, ambos qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e do artigo 180, caput, do Código Penal, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, segundo narra a denúncia: 

1)Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 20 de dezembro de 2021, por volta de 15h, na Rua Ângelo Jorge, em local conhecido como “Barracos do Wando”, Vila São Bernardo, nesta cidade e comarca de Casa Branca, LUCAS EDUARDO PRADO, qualificado a fls. 07, e MAX VIEIRA, qualificado a fls. 102/104, agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos entre si e com mais duas pessoas não identificadas, guardavam e tinham em depósito, para o fim de entrega a consumo de terceiros, 02 (dois) tijolos de maconha, pesando 440,28g (quatrocentos e quarenta gramas e vinte e oito centigramas), substância entorpecente causadora de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (auto de exibição e apreensão a fls. 23/24, foto a fls. 26 e exame químico-toxicológico a fls. 112/114). 2) Consta também dos inclusos autos de inquérito policial que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local supra descritas, nesta cidade e comarca de Casa Branca, LUCAS EDUARDO PRADO, qualificado a fls. 07, e MAX VIEIRA, qualificado a fls. 102/104, agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos entre si e com mais duas pessoas não identificadas, adquiriram e receberam, em proveito próprio, 02 (duas) máquinas, sendo uma lixadeira, marca Makita, e uma cortadora de piso, marca Bosh, bens pertencentes a Claudiney Aparecido Martins Dos Santos, que sabiam ser produto de crime (boletim de ocorrência do furto a fls. 20/21). Segundo se apurou, os denunciandos e outros dois indivíduos não identificados promoviam juntos o tráfico de drogas no local dos fatos, onde guardavam o entorpecente destinado ao consumo de terceiros e petrechos por eles utilizado para preparação das porções da droga. Na data dos fatos, pessoa não identificada subtraiu uma lixadeira marca Makita e um corta piso marca Bosh que estavam guardados numa obra que ocorria na Rua Sete de Setembro, nº 182 (fls. 20/21). Referido indivíduo, posteriormente à subtração, compareceu no local dos fatos, onde os denunciandos e seus comparsas promoviam o tráfico de drogas, e entregou a eles os objetos subtraídos, que os denunciandos receberam e ocultaram no local. Na mesma data, por volta de 15h, os denunciandos estavam na prática do tráfico, no local dos fatos, sentados na porta de um dos barracos, em via pública, quando foram avistados por policiais civis, que compareceram ao local após notícia da prática do tráfico no local. Percebendo a presença dos agentes da lei, os quatro empreenderam fuga correndo, mas LUCAS foi contido na ocasião. Já MAX logrou se evadir, mas deixou no local sua cédula de Registro Geral (fls. 22), sendo então identificado. Em revista no local, os policiais encontraram dois tijolos de maconha ainda a serem fracionados, além de dezenas de saquinhos plásticos do tipo chup-chup, comumente utilizados para embalar drogas, e uma balança de precisão, utilizada por eles para preparo das porções, drogas e petrechos estes lá guardados pelos denunciandos para a prática do tráfico. Ainda em revista, os policiais apreenderam dois aparelhos celular, além da lixadeira e do corta-piso antes referidos, produtos de crime, lá guardados e ocultados pelos denunciandos. Os denunciandos sabiam que a lixadeira e o corta-piso eram produto de crime, haja vista que receberam de pessoa desconhecida, que não apresentou nenhum documento ou nota fiscal comprobatória da propriedade dos bens e pouco após a subtração. Ante a quantidade de entorpecente apreendido, sua forma de acondicionamento e as circunstâncias da prisão, apurou-se a finalidade de tráfico das substâncias entorpecentes apreendidas.


Por decisão, a prisão em flagrante dos autuados foi convertida em prisão preventiva (fls. 68/73).
A denúncia foi recebida em 17 de janeiro de 2022 (fls. 126/128). 
Os réus foram devidamente citados (fls. 246 e 249) e ofereceram defesa prévia (fls. 149/158).
Realizada por videoconferência através do aplicativo Teams, nos termos do Provimento CSM nº 2.549/2020 e dos Comunicados CG Nº 264/2020 e 284/2020, na audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas de acusação e interrogados os réus ao final.
Encerrada a instrução criminal, as partes manifestaram-se por meio de alegações finais orais, oportunidade em que a ilustre Promotora de Justiça postulou pela procedência da ação penal nos exatos termos da denúncia, com a consequente condenação dos acusados. 
A douta Defesa, por sua vez, advogou teses absolutórias.
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
Observo que não há nulidades ou irregularidades a serem sanadas, motivo pelo qual a prolação de uma decisão de cunho material mostra-se inarredável.
O pedido deduzido na denúncia é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada por meio do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/07), do boletim de ocorrência (fls. 08/10), do auto de exibição e apreensão  (fls. 23/24), da foto de fls. 26, do auto de entrega (fls. 25), do auto de constatação preliminar (fls. 27),  do relatório final (fls. 115/118) e do laudo de exame químico-toxicológico (fls. 112/114), bem como pela prova oral produzida.
A autoria e a tipicidade das condutas imputadas aos acusados também é questão indiscutível, pois os depoimentos das testemunhas inquiridas em juízo corroboram os elementos colhidos em solo policial e o acervo probatório confirma a prática dos delitos conforme descritos na denúncia.
Hamilton Bertocco Landini disse, em juízo, que à época estava reformando a residência de seu cunhado. Claudinei, responsável pela obra, deixou suas máquinas no barracão e, quando voltou no outro dia, verificou que tinham sido furtadas uma makita e uma lixadeira. Fez o boletim de ocorrência juntamente com Claudinei. No mesmo dia, no período da tarde, reconheceu os objetos subtraídos na delegacia. Além disso, também foram subtraídos alguns fios (extensão de 40 metros) os quais não foram localizados. Conhecia as máquinas e eram de fato de Claudinei. 
Artibano José Cruz, policial civil, informou, em juízo, que, no dia dos fatos, recebeu denúncia da permanência de tráfico na rua em questão, local já conhecido pelo tráfico. A informação era de que Max, Lucas e demais estavam praticando o crime no dia. No local, constatou três elementos, um deles era o Max, na varanda. Os três fugiram para a mata. Conhecia Max por denúncias anteriores. Já tinham sido feitas diligências no local para investigar os dois em dias anteriores. Lucas estava dentro da casa, repousando. Ele não percebeu a chegada dos policiais. Em cima da laje, dentro do imóvel, localizou 2 tijolos de maconha, 43 embalagens de chup-chup, balança de precisão, dois telefones de Max e de Lucas. Lucas, no local, disse que a droga era do Max. E sobre as máquinas ele disse que Max havia trocado por drogas. Também no local encontrou uma lixadeira e uma Makita, objetos de furto no dia anterior. Chamou Hamilton, que tinha uma casa em reforma e que reconheceu como sendo de propriedade do pedreiro contratado: Claudinei. Em data posterior, encontrou Max no mesmo local com tijolo de maconha, o que ensejou sua prisão. Já tinha conhecimento do local como ponto de tráfico de drogas e Max estava com pochete e fugiu. 
A testemunha Welther Vaz Martins corroborou as declarações de seu colega. Relatou, em juízo, que algumas denúncias chegaram apontando o tráfico de drogas no local dos fatos, local conhecido pela prática deste delito. Tinha informações que sujeitos de Porto Ferreira estavam praticando o tráfico. Monitorou o local por alguns dias e confirmou a reativação do ponto de tráfico. No dia prisão de Lucas, a equipe foi dividida. Na varanda do imóvel, viu Max e mais dois elementos. Ao perceber a aproximação, Max e os outros dois correram e fugiram pela mata. Lucas saiu, foi abordado e questionado. Entrou na residência e encontrou no quarto onde Lucas dormia em um móvel: um balança de precisão e duas porções generosas de maconha no total aproximado de 400g, embalagens para crack e celulares. Lucas negou a droga e atribuiu ao Max. Além disso, no local, também foram encontradas duas máquinas/ferramentas, as quais tinham sido objeto de furto. Algum tempo depois, no momento do cumprimento de mandado de prisão preventiva em face de Max, Max foi encontrado novamente com maconha, em porção semelhante à encontrada quando da prisão em flagrante de Lucas. Verificou movimentação típica de tráfico, isto é, entra e sai de usuários já conhecidos. Além disso,  Max estava com bolsa, tipicamente utilizada por traficante para armazenamento das drogas a serem comercializadas. Não conhecia os dois ainda, mas a informação dava conta de que os sujeitos envolvidos no delito chamavam-se Lucas e Max e eram oriundos Porto Ferreira. 
Em solo policial, o acusado Lucas Eduardo Prado alegou que as drogas apreendidas pelos policiais civis não lhe pertencem; as drogas pertencem ao rapaz que fugiu de nome Max; Max chegou ontem a noite na casa levando as drogas; quando os policiais chegaram, estava dormindo, sendo que Max fugiu pelos fundos da casa; informa que dias atrás realmente fugiu de policiais civis, pois, estava traficando drogas e trazia consigo uma pochete com varias porções de drogas prontas para a venda; informa que desde quando fugiu dos policiais parou de traficar; as drogas apreendidas não lhe pertencem e como já dito pertencem a Max; viu Max chegar na casa com as drogas;  possui passagens por tráfico de drogas quando era menor de idade; é natural de Porto Ferreira e está morando em Casa Branca há cerca de trêss meses; veio para esta cidade a fim de morar com uma menina de nome Juliana Guedes; com relação a makita encontrada na casa, informa que no fim da tarde de ontem, estava em casa quando ali compareceu um usuário de drogas, trazendo consigo a makita; que ele entregou o objeto para Max, o qual deu drogas em troca para o rapaz; nada tem a ver com o furto e receptação da maquita (fls. 05). Em juízo, asseverou que tem 18 anos. Trabalhava com bicos de ajudante pedreiro, recebendo R$ 70,00 por dia. Em um mês, auferia mensalmente em média R$ 300,00/R$ 400,00. Estudou até o primeiro colegial. É de Porto Ferreira e estava morando em Casa Branca por conta de casamento. Não tem filhos nem dependentes. Já tinha passado na Fundação CASA também por tráfico de drogas. É seu primeiro processo como adulto. A maconha era para seu consumo pessoal. Estava dormindo quando a polícia entrou em sua casa. Pegou grande quantidade de maconha para não ficar indo à biqueira durante a pandemia. Consumiria os 400g de maconha um mês. Não conhecia Max. Acharam um RG de Max no imóvel. O RG, contudo, tinha sido encontrado por sua mulher em um baile. Guardou o documento, pois um amiga da sua mulher conhecia Max. Só apontou Max por medo. O local em questão não é ponto de drogas. É um bairro familiar. Sobre o maquinário, um usuário apareceu em uma dia à noite (20/21 horas), batendo palma. Ele o chamou e ofereceu à venda por conta de seu trabalho. Comprou deste usuário que assegurou que era de um familiar e não produto de crime. Tinha parado de traficar após ter saído da Fundação CASA. Pede uma oportunidade. 
Ouvido na Delegacia, Max Vieira disse que a droga encontrada pelos policiais quando da prisão de Lucas Eduardo Prado não lhe pertence; não é traficante de drogas; não sabe dizer o motivo que levou Lucas a dizer que as drogas lhe pertenciam; faz pouco mais de um mês que saiu de liberdade da Fundação Casa, onde estava por ato infracional análogo ao crime de tráfico de drogas; não sabe nada a respeito das máquinas apreendidas em sua casa; no dia dos fatos realmente fugiu na ação policial, pois ficou com medo; tinha conhecimento que havia drogas no local, contudo, não sabe dizer de quem eram (fls. 101). Em juízo, afirmou que tem 18 anos. Morava em Leme. Trabalhava como ajudante de pedreiro em apoio ao seu pai. É natural da Bahia. Está estudando, cursando o oitavo ano. Nunca tinha sido preso ou processado. Como adolescente, respondeu por ameaça, mas não foi internado. Não é dono da droga apreendida sequer estava no local no dia. Estava na casa da sua namorada. Estava apenas há 4 dias em Casa Branca. Não vende drogas. Não correu. Além disso, os policiais atribuíram outra droga à sua pessoa, que também não era sua. Não sabe o motivo de ser incriminado pelos policiais. Não sabia que Lucas o tinha apontado. Não conhece Lucas. Também não sabe sobre o maquinário. Não sabe onde fica o imóvel de Lucas. 
De início, respeitada a tese defensiva, não há que se falar em violação de domicílio e consequente ilicitude da prova produzida. Isso porque, conforme restou comprovado, antes da entrada forçada no domicílio, os policiais verificaram a existência de elementos indicativos da situação de flagrância. 
Com efeito, segundo relato dos policiais, pendiam em desfavor dos réus denúncias anônimas indicando-os nominalmente como responsáveis pelo tráfico de drogas no local dos fatos. Além disso, foram realizados diligências prévias pelos policiais as quais confirmaram as informações recebidas no sentido da utilização do imóvel para o tráfico, uma vez que viram movimentação de entrada e saída de usuários já conhecidos na comarca e que os réus já tinham sido vistos no local em dias anteriores. 
Ademais, no dia da prisão em flagrante do corréu Lucas Eduardo, o corréu Max fugiu para uma mata ao lado do imóvel quando percebeu a aproximação policial. Assim, tendo em vista que o somatório destes elementos caracterizaram fundadas razões da ocorrência de flagrante no imóvel, a entrada foi lícita. 
No mais, observa-se que os depoimentos das testemunhas de acusação, tanto aqueles prestados em juízo quanto os de solo policial, foram coesos, descreveram os fatos com clareza, relatando inclusive como o procedimento policial foi realizado e demonstrando categoricamente que as drogas encontradas destinavam-se ao tráfico. 
Destaco que não há nos autos qualquer indício ou suspeita de que os policiais civis tivessem algum motivo para ardilosamente incriminar os réus, razão pela qual seus depoimentos merecem credibilidade, especialmente quando a divergência entre as palavras dos agentes de segurança pública e do corréu Lucas Eduardo diz respeito à finalidade da conduta (se tráfico ou se consumo pessoal). E, em relação ao corréu Max, a divergência é relativa à sua presença no local dos fatos seguida de fuga. Quanto à apreensão, em si, não há discussão. 
Neste aspecto, a palavra dos policiais não pode ser desconsiderada. Há farta jurisprudência validando a utilização da palavra dos agentes que realizaram o flagrante quanto à posse e à destinação da droga como meio idôneo de prova, fundada na ausência de impedimento de tais agentes funcionarem como testemunhas no processo penal, nos termos do art. 202 do Código de Processo Penal.  
Neste sentido, confira-se: 

“É bem sabido, afinal já se o disse muitas vezes, que não furta a lei validade ao depoimento do policial, tanto que não o elenca entre os impedidos ou suspeitos, não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. Ao julgador cumpre conferir, a tais declarações, o justo e merecido valor, cotejando-as e confrontando-as com os demais elementos de convicção, atribuindo-lhes, ou não, segundo seu livre convencimento, o merecido poder de persuasão Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética e de veracidade, a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Até porque nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente da Segurança, para, ao depois, quando fosse ele convocado a prestar contas da sua atuação, negar valor ao que diz, pela preconceituosa admissão de que não fala a verdade”. (Apelação nº 0000050-46.2018.8.26.0535 – 3ª Câmara de Direito Criminal- Relator Des.Luis Antônio Cardoso – julgado em 05/12/2019).

“Não há porque questionar o depoimento dos policiais, até porque, nos termos do art. 202 do CPP, “toda pessoa poderá ser testemunha” e a defesa não trouxe qualquer motivo concreto capaz de afastar sua credibilidade, inexistindo razão para crer que os policiais estejam em busca de incriminar falsamente pessoa inocente. Por isso, seus relatos são de grande valia e constituem prova válida para formar a convicção acerca dos fatos apurados neste processo. E a jurisprudência vem se firmando no sentido de admitir que está superada a tese da parcialidade dos testemunhos de policiais, que são, como se sabe, agentes recrutados mediante processo seletivo e compromissados antes de oferecerem seus depoimentos (...)”.Apelação nº 1500277-19.2019.8.26.0537 –12ª Câmara de Direito Criminal- Relator Des. João Morenghi – julgado em 27/11/2019).

E também já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

“2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal”. (HC n° 149.540-SP, rel. Min. Laurita Vaz, 5ª turma, j. em 12.04.2011).

“... 'HABEAS CORPUS'. PACIENTE CONDENADO A 04 ANOS DE RECLUSÃO E MULTA, EM REGIME INICIAL FECHADO, POR PORTE DE ARMA DE FOGO COM NUMERAÇÃO RASPADA (ART. 16, IV DA LEI 10.826/03). VALIDADE DOS DEPOIMENTOS PRESTADOS, EM JUÍZO, POR POLICIAIS QUE EFETUARAM A PRISÃO. PRECEDENTES DESTE STJ. (...) 1. Conforme orientação há muito sedimentada nesta Corte Superior, são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório, tal como se dá na espécie em exame ...” (grifei) (HC nº 113167/DF Quinta Turma Rel. Min. NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, j. 16.04.2009, DJe 25.05.2009).

Os acusados, apesar de negarem a prática de tráfico de drogas, não deram qualquer explicação plausível, coerentes ou convincente para os fatos retratados nos autos. As circunstâncias de apreensão da droga confirmam destinação, pois a quantidade apreendida acompanhada de mais de quarenta sacos para embalo e de balança de precisão evidenciam que eram voltadas à venda ou ao fornecimento a terceiros, o que foi corroborado pela dinâmica dos fatos e pela posterior prisão em flagrante. 
Consigno que o crime de tráfico de drogas, nas modalidades guardar e ter em depósito, prescinde de prova da mercancia, bastando a demonstração de tal finalidade, a qual restou comprovada nos autos. Nesse sentido: 

“RECURSO ESPECIAL. PENAL. ART. 33, CAPUT, E § 4°, DA LEI N. 11.343/2006. DOLO ESPECÍFICO. INEXISTÊNCIA. 1. Para a ocorrência do elemento subjetivo do tipo descrito no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, é suficiente a existência do dolo, assim compreendido como a vontade consciente de realizar o ilícito penal, o qual apresenta 18 (dezoito) condutas que podem ser praticadas, isoladas ou conjuntamente. 2. O tipo penal descrito no art. 33 da Lei n. 11.343/2006 não faz nenhuma exigência no sentido de que, para a caracterização do crime de tráfico de drogas, seja necessária a demonstração de dolo específico, notadamente quanto ao fim de comercialização do entorpecente. (...)”. (REsp 1361484 / MG, Relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, Julgamento 10/06/2014, DJe 13/06/2014).
“O tipo penal de tráfico é de conteúdo variado ou misto alternativo, pois qualquer das condutas descritas tipifica o delito. Assim, mesmo que o agente não tenha comercializado a droga, a simples guarda é suficiente para que se configure o tráfico de entorpecentes” (TJRS, Ap. 697.020.717, 1ª Câm., j. 30-4-1997, Rel. Des. Érico Barone Pires, RT 745/633).
“Não é demasiado enfatizar, também, em consonância com o melhor entendimento jurisprudencial, que o crime de tráfico de drogas, além de ser de mera conduta, é de ação múltipla e conteúdo variado, não havendo que se falar na necessidade da prática de atos de mercancia para a sua configuração”. (Apelação criminal nº 0029926-02.2018.8.26.0050 - 5ª Câmara de Direito Criminal – Relator Des. Sérgio Coelho, julgado em 28/11/2019). 

Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação dos réus é medida de rigor.
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isentem os agentes de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória em relação ao crime de tráfico de drogas.
Sem prejuízo, analisados os elementos de prova coligidos aos autos, sobretudo a prova oral colhida durante a instrução criminal, verifica-se que a pretensão punitiva do crime de receptação qualificada é também procedente. 
De fato, pelo que se apurou nos autos, é certo que os réus tinham pleno conhecimento da origem ilícita dos bens, uma vez que não ofereceram qualquer explicação plausível e coerente acerca da sua posse, bem como qualquer documentação idônea nesse sentido.  Os réus negaram a prática do delito de receptação, alegando que não sabiam que as máquinas eram produtos de crime; afirmaram que adquiriram a lixadeira e a cortadora de piso de um desconhecido, porém não souberam informar ou comprovar a origem dos bens, tampouco apresentaram qualquer documento comprobatório da posse ou aquisição das referidas máquinas. A negativa dos acusados, contudo, não encontra respaldo fático nos autos.
É pressuposto do crime de receptação a existência de crime anterior.
Não há dúvidas de que os bens apreendidos em poder de Lucas Eduardo e Max eram produtos de crime, vez que o Boletim de Ocorrência, fls. 20/21, relata a ocorrência do delito de furto das ferramentas nesta Comarca. Vale lembrar que os acusados adquiriram e receberam as ferramentas de um usuário de drogas como pagamento de drogas, o que revela que estavam bem cientes da ilicitude da origem das máquinas.
Desse modo, a versão apresentada corrobora a ciência deles obre a origem espúria. As circunstâncias que envolvem os fatos deixam patente o dolo na conduta dos réus, não se tratando de uma receptação culposa como quer fazer acreditar a defesa e nem mesmo “fruto do acaso” por terem recebido e adquirido ferramentas que não sabiam ser produto de crime. 
Por essas razões, constata-se a fragilidade da versão dos acusados para explicar a posse dos bens furtados, não sendo crível, portanto, que nada soubesse, acerca da origem ilícita das máquinas. Outrossim, não é demais lembrar que a prova do conhecimento da origem delituosa do bem, objeto do crime de receptação, é obtida a partir das próprias condutas dos agentes e dos fatos circunstanciais que envolvem a infração. Ou seja, a certeza sobre a ciência dos réus quanto à origem ilícita dos bens, é formada pela combinação e concatenação dos elementos de convicção amealhados. Nesse sentido: 
“O dolo, no delito de receptação dolosa, deriva de uma série de circunstâncias, tais como confundir-se o réu com a data de aquisição da coisa roubada, não saber indicar o alienante, dedicar-se a outras receptações, tanto que preso em virtude de outro crime análogo. Diante desse contexto, não poderia afirmar desconhecimento sobre a origem ilícita da res”. (TACRIM-SPAp. 1123245/6 Rel. Renato Nalini j. 28.01.1999).

Destaco, por fim, que os acusados não produziram nenhuma prova que justifique as circunstâncias em que adquiriram e receberam a lixadeira e a cortadeira de piso, ou que demonstre a legitimidade da posse que exerceram sobre os bens.  Assim, diante das circunstâncias em que os acusados adquiriram e receberam as ferramentas - sem nenhuma preocupação em relação à procedência  dos bens - não há dúvidas de que os réus agiram dolosamente e que tinham conhecimento da origem ilícita dos produtos.
Oportuno mencionar que não se pode cogitar, na espécie, de desclassificação para o crime previsto no art. 180, § 3º, do Código Penal, pois, em nenhum momento, verificou-se nos autos que os acusados tenham agido culposamente: os elementos apontam para o dolo, para a consciência de que as ferramentas eram provenientes de delito, especialmente por conta das circunstâncias em que receberam – como pagamento por drogas – e por não terem declinado o nome ou características para identificação daquele de quem teriam adquirido a posse dos bens.
Dessa forma, analisando o conjunto probatório dos autos, ficou comprovado que os réus sabiam da procedência ilícita das máquinas, o que torna de rigor a procedência do pedido condenatório veiculado na denúncia, pois a conduta imputada aos réus enquadra-se no tipo penal descrito no artigo 180, caput, do Código Penal.
Analisadas as condutas, passo a dosar as penas.
Lucas Eduardo Prado:
Com relação ao delito de tráfico de drogas:
Na primeira fase, em atenção ao disposto nos artigos 42 da Lei de drogas e 59 do Código Penal, observo que não há que o que se considerar em desfavor do réu. Ressalto que, em respeito à vedação ao bis in idem, a quantidade da droga não será considerada neste primeira fase, pois servirá como fundamento para afastamento do redutor do art. 33, § 4º da Lei 11.343/06.
Nesse sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. Recurso defensivo. Sentença condenatória. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. O depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória. Condenação mantida. Dosimetria que comporta reparo. A consideração da quantidade e natureza dos entorpecentes na 1ª etapa, para elevar a pena-base, e na 3ª fase, para impedir a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, configura vedado bis in idem. Afastado o incremento aplicado sobre a basilar. Relevante quantidade de drogas variadas que impede a redução de pena prevista no artigo 33, §4º, da referida lei. Regime inicial semiaberto que melhor se amolda à espécie e às finalidades da sanção penal. Inviável por disposição legal, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Sentença reformada em parte. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJSP; Apelação Criminal 1504022-27.2020.8.26.0228; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 24ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/02/2021; Data de Registro: 24/02/2021)
Assim, fixo a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase da dosagem da pena, ausentes agravantes e a atenuante da menoridade relativa não tem o condão de reduzir a pena aquém do mínimo legal, conforme súmula 231 do C. STJ. 
Na terceira fase da dosimetria da pena, não há causas de aumento ou de diminuição, resultando a pena definitiva em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 dias-multa.
Ressalto que o acusado não tem direito à causa de redução mencionada no artigo 33, §4º, da Lei n. 11.343/06, porque esta regra não incide ao caso concreto. Há elementos nestes autos de que o corréu dedica-se a atividades criminosas, notadamente a quantidade de droga apreendida dadas as proporções da comarca (440,28 gramas de TETRAHIDROCANNABINOL) e a prática de ato infracional análogo ao tráfico de drogas (fl. 37). 
A este respeito:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. REDUTOR DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. NÃO APLICAÇÃO. AÇÕES PENAIS EM CURSO. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. CONFIGURAÇÃO. QUANTIDADE E VARIEDADE DE DROGAS. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE E AFASTAMENTO DO REDUTOR. AGRAVO DESPROVIDO. 1. O reconhecimento do tráfico privilegiado, com a aplicação da causa de diminuição de pena prevista o art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, exige que o agente seja primário, tenha bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas e não integre organização criminosa. 2. Inquéritos policiais e ações penais em andamento, embora não possam ser considerados como maus antecedentes para fins de exasperação da pena-base (Súmula n. 444 do STJ), podem ser utilizados para afastar o redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, por indicarem que o agente se dedica a atividades criminosas. 3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 605.968/MG, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 17/11/2020, DJe 20/11/2020)
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. REDUTOR ESPECIAL DE PENA RELATIVO AO PRIVILÉGIO. INCABÍVEL. PACIENTE CONHECIDO NO MEIO POLICIAL PELA PRÁTICA DO TRÁFICO DE DROGAS. ALTERAÇÃO DE ENTENDIMENTO DAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS EXIGE REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO, PROVIDÊNCIA IMPOSSÍVEL NO ESTREITO RITO DO HABEAS CORPUS. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. O mais recente posicionamento de ambas as Turmas do Supremo Tribunal Federal é no sentido de que, em regra, inquéritos policiais e ações penais em andamento não constituem fundamentação idônea apta a respaldar a não aplicação do redutor especial de redução de pena relativa ao reconhecimento da figura privilegiada do crime de tráfico de drogas. 2. No caso, a Corte Estadual, além de consignar que a Parte Agravante responde pela prática do crime de tráfico de drogas em outras três ações penais, apresentou fundamentação idônea no sentido de afastar a aplicação do redutor especial de pena relativo ao privilégio, qual seja: o fato de que o Condenado já era conhecido no meio policial por praticar o tráfico de drogas. Para infirmar essa conclusão, imprescindível seria promover o revolvimento fático-probatório, providência incabível no estreito e célere rito do habeas corpus. 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC 560.561/RS, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 02/02/2021, DJe 17/02/2021)
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. DOSIMETRIA. APLICAÇÃO DO REDUTOR DE PENA PREVISTO NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. REGISTRO DE ATOS INFRACIONAIS. DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA. NÃO PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS. PRECEDENTES. GRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. A jurisprudência dessa Corte Superior pacificou o entendimento no sentido de que registros de atos infracionais cometidos pelo réu, especialmente quando análogos ao delito de tráfico, são aptos a afastar a incidência do benefício (AgRg no REsp 1560667/SC, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, Sexta Turma, DJe 23/10/2017). 2. No caso, as instâncias locais, em virtude da existência de registros da prática de atos infracionais análogos ao delito de tráfico, entenderam que o paciente se dedica a atividades criminosas, de forma que não foram atendidas as diretrizes exigidas para o reconhecimento do privilégio. 3. Uma vez inalterado o quantum de pena privativa de liberdade, o qual permanece em patamar superior a 4 anos de reclusão, inviável fixação do regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.4. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no HC 658.774/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 04/05/2021, DJe 07/05/2021)
O dia-multa será calculado no valor mínimo unitário previsto no art. 43 da Lei 11.343/2006, por não haver motivo informado nos autos que justifique sua majoração.
Com relação ao delito de receptação:
Na primeira fase, em atenção ao disposto no artigo 59 do Código Penal, observo que o acusado é primário e não possui maus antecedentes (fls. 36). A culpabilidade, entendida como o grau de reprovação da conduta, não ultrapassa o normal desvalor da conduta de receptação. Não há nos autos elementos desfavoráveis no tocante à conduta social e personalidade do acusado, e aos motivos, circunstâncias e consequências do crime. Assim, sopesando as circunstâncias mencionadas, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias multa.
Na segunda fase da dosagem da pena, ausentes as agravantes. Presente a atenuante da menoridade relativa (fls. 13), a qual não pode reduzir a pena em patamar abaixo do mínimo legal (enunciado de Súmula n° 231 STJ), permanecendo a pena no mínimo legal. 
Na terceira fase da dosimetria da pena, não havendo causas de aumento ou de diminuição de pena, torno definitiva a reprimenda de 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias multa.
O dia-multa será calculado no valor mínimo unitário previsto no art. 49 do CP, por não haver motivo informado nos autos que justifique sua majoração.
Em atenção ao disposto no artigo 69 do Código Penal, procedo à somatória das penas para condenar o réu à pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos de reclusão e 510 (quinhentos e dez) dias-multa. 
Fixo o regime semiaberto para início do cumprimento de pena, em consideração ao montante de pena aplicada, à primariedade, à inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “a”, c.c. art. 59, todos do Código Penal e da súmula 440 do STJ.
Max Vieira:
Com relação ao delito de tráfico de drogas:
Na primeira fase, em atenção ao disposto nos artigos 42 da Lei de drogas e 59 do Código Penal, observo que não há que o que se considerar em desfavor do réu. Ressalto que, em respeito à vedação ao bis in idem, a quantidade da droga não será considerada neste primeira fase, pois servirá como fundamento para afastamento do redutor do art. 33, § 4º da Lei 11.343/06.
Nesse sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. Recurso defensivo. Sentença condenatória. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. O depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória. Condenação mantida. Dosimetria que comporta reparo. A consideração da quantidade e natureza dos entorpecentes na 1ª etapa, para elevar a pena-base, e na 3ª fase, para impedir a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, configura vedado bis in idem. Afastado o incremento aplicado sobre a basilar. Relevante quantidade de drogas variadas que impede a redução de pena prevista no artigo 33, §4º, da referida lei. Regime inicial semiaberto que melhor se amolda à espécie e às finalidades da sanção penal. Inviável por disposição legal, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Sentença reformada em parte. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJSP; Apelação Criminal 1504022-27.2020.8.26.0228; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 24ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/02/2021; Data de Registro: 24/02/2021)
Assim, fixo a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase da dosagem da pena, ausentes agravantes e a atenuante da menoridade relativa não tem o condão de reduzir a pena aquém do mínimo legal, conforme súmula 231 do C. STJ. 
Na terceira fase da dosimetria da pena, não há causas de aumento ou de diminuição, resultando a pena definitiva em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 dias-multa.
Ressalto que o acusado não tem direito à causa de redução mencionada no artigo 33, §4º, da Lei n. 11.343/06, porque esta regra não incide ao caso concreto. Há elementos nestes autos de que o corréu dedica-se a atividades criminosas, notadamente a quantidade de droga apreendida dadas as proporções da comarca (440,28 gramas de TETRAHIDROCANNABINOL) e a prática de ato infracional análogo ao tráfico de drogas (fl. 41/42). 
A este respeito:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. REDUTOR DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. NÃO APLICAÇÃO. AÇÕES PENAIS EM CURSO. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. CONFIGURAÇÃO. QUANTIDADE E VARIEDADE DE DROGAS. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE E AFASTAMENTO DO REDUTOR. AGRAVO DESPROVIDO. 1. O reconhecimento do tráfico privilegiado, com a aplicação da causa de diminuição de pena prevista o art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, exige que o agente seja primário, tenha bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas e não integre organização criminosa. 2. Inquéritos policiais e ações penais em andamento, embora não possam ser considerados como maus antecedentes para fins de exasperação da pena-base (Súmula n. 444 do STJ), podem ser utilizados para afastar o redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, por indicarem que o agente se dedica a atividades criminosas. 3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 605.968/MG, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 17/11/2020, DJe 20/11/2020)
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. REDUTOR ESPECIAL DE PENA RELATIVO AO PRIVILÉGIO. INCABÍVEL. PACIENTE CONHECIDO NO MEIO POLICIAL PELA PRÁTICA DO TRÁFICO DE DROGAS. ALTERAÇÃO DE ENTENDIMENTO DAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS EXIGE REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO, PROVIDÊNCIA IMPOSSÍVEL NO ESTREITO RITO DO HABEAS CORPUS. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. O mais recente posicionamento de ambas as Turmas do Supremo Tribunal Federal é no sentido de que, em regra, inquéritos policiais e ações penais em andamento não constituem fundamentação idônea apta a respaldar a não aplicação do redutor especial de redução de pena relativa ao reconhecimento da figura privilegiada do crime de tráfico de drogas. 2. No caso, a Corte Estadual, além de consignar que a Parte Agravante responde pela prática do crime de tráfico de drogas em outras três ações penais, apresentou fundamentação idônea no sentido de afastar a aplicação do redutor especial de pena relativo ao privilégio, qual seja: o fato de que o Condenado já era conhecido no meio policial por praticar o tráfico de drogas. Para infirmar essa conclusão, imprescindível seria promover o revolvimento fático-probatório, providência incabível no estreito e célere rito do habeas corpus. 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC 560.561/RS, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 02/02/2021, DJe 17/02/2021)
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. DOSIMETRIA. APLICAÇÃO DO REDUTOR DE PENA PREVISTO NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. REGISTRO DE ATOS INFRACIONAIS. DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA. NÃO PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS. PRECEDENTES. GRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. A jurisprudência dessa Corte Superior pacificou o entendimento no sentido de que registros de atos infracionais cometidos pelo réu, especialmente quando análogos ao delito de tráfico, são aptos a afastar a incidência do benefício (AgRg no REsp 1560667/SC, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, Sexta Turma, DJe 23/10/2017). 2. No caso, as instâncias locais, em virtude da existência de registros da prática de atos infracionais análogos ao delito de tráfico, entenderam que o paciente se dedica a atividades criminosas, de forma que não foram atendidas as diretrizes exigidas para o reconhecimento do privilégio. 3. Uma vez inalterado o quantum de pena privativa de liberdade, o qual permanece em patamar superior a 4 anos de reclusão, inviável fixação do regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.4. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no HC 658.774/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 04/05/2021, DJe 07/05/2021)
O dia-multa será calculado no valor mínimo unitário previsto no art. 43 da Lei 11.343/2006, por não haver motivo informado nos autos que justifique sua majoração.
Com relação ao delito de receptação:
Na primeira fase, em atenção ao disposto no artigo 59 do Código Penal, observo que o acusado é primário e não possui maus antecedentes (fls. 36). A culpabilidade, entendida como o grau de reprovação da conduta, não ultrapassa o normal desvalor da conduta de receptação. Não há nos autos elementos desfavoráveis no tocante à conduta social e personalidade do acusado, e aos motivos, circunstâncias e consequências do crime. Assim, sopesando as circunstâncias mencionadas, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias multa.
Na segunda fase da dosagem da pena, ausentes as agravantes. Presente a atenuante da menoridade relativa, a qual não pode reduzir a pena em patamar abaixo do mínimo legal (enunciado de Súmula n° 231 STJ), permanecendo a pena no mínimo legal. 
Na terceira fase da dosimetria da pena, não havendo causas de aumento ou de diminuição de pena, torno definitiva a reprimenda de 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias multa.
O dia-multa será calculado no valor mínimo unitário previsto no art. 49 do CP, por não haver motivo informado nos autos que justifique sua majoração.
Em atenção ao disposto no artigo 69 do Código Penal, procedo à somatória das penas para condenar o réu à pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos de reclusão e 510 (quinhentos e dez) dias-multa. 
Fixo o regime semiaberto para início do cumprimento de pena, em consideração ao montante de pena aplicada, à primariedade, à inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “a”, c.c. art. 59, todos do Código Penal e da súmula 440 do STJ.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido da ação penal para o fim de:
A) condenar LUCAS EDUARDO PRADO, qualificados nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e no artigo 180, caput, do Código Penal, na forma do artigo 69 do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos de reclusão em regime inicial semiaberto e ao pagamento de 510 (quinhentos e dez) dias-multa, fixados no valor unitário correspondente a um trinta avos do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato (CP, 49, § 1º), atualizado, quando da execução, pelos índices de correção monetária (CP, 49, § 2º), em atenção à situação econômica do réu (LD, 43, caput). 
B) condenar MAX VIEIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e no artigo 180, caput, do Código Penal, na forma do artigo 69 do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos de reclusão em regime inicial semiaberto e ao pagamento de 510 (quinhentos e dez) dias-multa, fixados no valor unitário correspondente a um trinta avos do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato (CP, 49, § 1º), atualizado, quando da execução, pelos índices de correção monetária (CP, 49, § 2º), em atenção à situação econômica do réu (LD, 43, caput).
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais (artigo 804 do Código de Processo Penal).
Considerando presentes os requisitos e fundamentos que levaram à decretação da prisão preventiva dos réus, mantenho as custódias cautelares, indeferindo as pretensões de se apelar em liberdade.
Nesse sentido, é de se destacar o entendimento do C. STJ acerca da compatibilidade da prisão preventiva com o regime inicial semiaberto: AgRg no AgRg no RHC 142.614/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 04/05/2021, DJe 07/05/2021. Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram. 
Tendo em vista que não existem dúvidas sobre a natureza e quantidade das substâncias, tampouco acerca da regularidade do laudo toxicológico, determino a destruição por incineração das drogas apreendidas, preservando-se amostras mínimas necessárias de cada substância para eventual contraprova (art.58, §1º c/c art.32,§ 1º da Lei nº 11.343/06). 
Nos termos do artigo 91, II, “b”, do Código Penal e do artigo 60 e seguintes da Lei 11.343/06, decreto o perdimento dos bens e dos aparelhos de telefonia móvel apreendidos (fls. 23/24), vez que eram utilizados para o cometimento do delito. 
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários, no valor máximo, em prol da ilustre Advogada que atuou no feito em função do convênio da assistência judiciária.
Com o trânsito em julgado: (1) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral dos apenados para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10); (2) oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD); (3) intimem-se os condenados para, no prazo de 10 (dez) dias, efetuarem o pagamento da multa (art. 50, caput do CP) e (4) arquivem-se os autos com as cautelas necessárias.
P.I.C.
Casa Branca, 15 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA