1500037-65.2022.8.26.0362
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDA PEREIRA DE ALMEIDA MARTINS
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO SILVERIO BIBIANO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA PEREIRA DE ALMEIDA MARTINS

Vistos.

BRUNO SILVÉRIO BIBIANO, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, c.c. art. 40, III, ambos da Lei n° 11.343/06; pois no dia 10 de janeiro de 2022, por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500037-65.2022.8.26.0362 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500037-65.2022.8.26.0362
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO SILVERIO BIBIANO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA PEREIRA DE ALMEIDA MARTINS

Vistos.

BRUNO SILVÉRIO BIBIANO, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, c.c. art. 40, III, ambos da Lei n° 11.343/06; pois no dia 10 de janeiro de 2022, por volta das 11:00h, na Avenida dos Flamboyants, altura do n°7.153, Jd. Ypê, no Município e Comarca de Mogi Guaçu, o réu, qualificado a fls. 04 dos autos; teria guardado e trago consigo, nas imediações de locais de trabalho coletivo, de recreação e diversão coletiva e de entidades educacionais, de saúde e beneficentes e culturais, para tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 29 (vinte e nove) porções de cocaína em pó, embaladas em frasconetes plásticos, pesando cerca de 21g (vinte e um gramas), droga, conforme fazem certo o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 44/46.

O réu foi notificado (fls. ), apresentou defesa prévia (fls. 78/81) e a denúncia foi recebida pela decisão de fls. 83.

Durante a fase policial, foram ouvidas testemunhas, com o interrogatório do réu ao final.

Em audiência, foram ouvidas testemunhas e interrogado o réu.

As partes se manifestaram em alegações finais

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

No mérito, a materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 08); pelo auto de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 09); laudo pericial de local de crime (fls. 47/54); pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 44/46) e por toda a prova oral colhida em juízo.

JOÃO BATISTA ANSELMO, Guarda Municipal, disse em solo policial que no dia dos fatos estava de serviço em patrulhamento com seu colega pelo Jd. Ipê Pinheiros quando avistaram o conduzido em uma bicicleta e este, ao notar a aproximação da viatura, dispensou algo e continuou seguindo seu caminho. Disse que acharam a atitude suspeita, logo resolveram realizar a abordagem, mas nada de ilícito ou qualquer quantia em dinheiro foi localizada em poder do conduzido. Todavia, no interior do invólucro dispensado, estavam os 29 microtubos de cocaína aqui apresentados. Disse que ao indagar o conduzido, ele alegou que estava passando por necessidades e que de fato estava na posse daquele entorpecente, o qual iria repassar para outro indivíduo. - fls. 02. Em juízo, afirma que estavam em patrulhamento no local dos fatos, conhecido pela traficância quando avistaram o réu. Ao perceber a aproximação da viatura o réu jogou algo ao chão. Abordado, com ele nada foi localizado. Porem, no involucro que estava no chão localizaram 29 pinos de cocaína. O réu acabou confessando que estava portando a droga para venda. Já conhecia o réu, mas nunca nada foi encontrado de ilícito com ele. 

HENRIQUE DA SILVA, Guarda Municipal, disse em solo policial que realizava patrulhamento de rotina com seu colega Anselmo quando avistaram o indivíduo aqui apresentado e este, quando viu que a viatura estava se aproximando, dispensou um invólucro ao solo e continuou andando com sua bicicleta. Disse que então realizaram a abordagem e constataram que dentro do invólucro dispensado haviam 29 pinos de cocaína. Foi dada busca pessoal, mas não localizaram mais nada de ilícito nem dinheiro em poder do conduzido. Por fim, disse que passaram o conduzido por exame e o apresentaram nesta unidade policial. - fls. 03. Foi dispensada sua oitiva em juízo.

BRUNO SILVÉRIO BIBIANO, acusado, disse que não é traficante de drogas e pegou a droga de pessoa desconhecida de quem iria receber o valor de R$ 20,00 para entregá-la a outra pessoa. Disse também, que já esteve custodiado quando menor sob acusação de tráfico e que está procurando emprego. Disse que fez isso porque estava precisando de dinheiro, mas está arrependido. - fls. 04. Em juízo, o réu confessa os fatos. 

Pois bem.
As provas são robustas e levam à condenação do acusado, diante da confissão deste e do depoimento da testemunha guarda municipal, dando conta de que a droga foi encontrada no involucro dispensado pelo acusado e que este confessou que ela se destinava à traficância.

Passo a dosar a pena.
Em primeira fase, as circunstâncias judiciais são neutras.

Em segunda fase, está presente a atenuante da confissão espontânea, a qual, porem, não pode levar a pena para aquém do mínimo legal. O mesmo se diga quanto à minorante de ser menor de 21 anos. (Súmula 231 do STJ). Não estão presentes agravantes.
Em terceira fase, está presente a majorante do artigo 40, inciso III, uma vez que o crime foi cometido nas imediações de locais especialmente protegidos, nos termos do laudo pericial do local dos fatos acostado aos autos. Majoro a pena de 1/6.
Afasto a aplicação da minorante do artigo 33, §4º da Lei de Drogas, uma vez que, apesar de primário, o réu ostenta diversos antecedentes por atos infracionais quando menor, o que demonstra sua dedicação às atividades criminosas. Por essa razão, não é cabível a minorante.

Resta definitiva, assim, a pena de 5 anos e 10 meses de reclusão e 500 dias-multa.
O regime inicial deve ser o fechado, tendo em vista o histórico do réu com o crime e a gravidade em concreto da conduta, diante da grande quantidade de drogas. Não é cabível a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, diante da quantidade da pena aplicada.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu BRUNO SILVÉRIO BIBIANO como incurso no art. 33, caput, c.c. art. 40, III, ambos da Lei n° 11.343/06 às penas de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado e 500 dias-multas, no mínimo legal.
O réu não poderá recorrer em liberdade, uma vez que o réu respondeu ao crime preso e não há razoes para o relaxamento da prisão preventiva.
Custas na forma da lei.
PRIC




Mogi Guacu, 09 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA