1500433-10.2020.8.26.0557
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Alberto de Oliveira Serra e Navarro
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/11/2022
... que a droga tinha por destinação o tráfico ilícito. IV - [...]. Habeas corpus não conhecido" (STJ - HC: 404507 PE 2017/0146497-9, Relator: Ministro FELIX FISCHER, Data de Julgamento: 10/04/2018, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 18/04/2018). “Tráfico de drogas – Prisão em flagrante – Denúncia indicando a ocorrência do tráfico – Palavras dos policiais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
1ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, América - CEP 14783-195, Fone: (17) 3322-5700, Barretos-SP - E-mail: barretos1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1500433-10.2020.8.26.0557
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial   - 2162474/2020 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 166/2020 - DEL.INV.GER. BARRETOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO APARECIDO MESSIAS FELICIANO JUNIOR e outro
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA e outro

Réu Preso


Aos 23 de novembro de 2022, às horas determinadas, na sala de audiências da Primeira Vara Criminal da Comarca de Barretos, Estado de São Paulo, aí presente o Excelentíssimo Senhor Doutor Hélio Alberto de Oliveira Serra e Navarro, Juiz Auxiliar, comigo escrevente abaixo nomeado, por ordem de Sua Excelência foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento do processo acima epigrafado, que a Justiça Pública move contra LEANDRO APARECIDO MESSIAS FELICIANO JUNIOR e DENIS DOS SANTOS DE OLIVEIRA. Verificou-se o comparecimento do Doutor WALTER DE SOUZA VICENTINI VILELA, Promotor de Justiça; Doutor EMERSON JOSE FONTOURA ZUBIOLO, OAB 398.159/SP, defensor constituído pelo acusado Leandro; Doutor ABRÃO VAZ CASSIMIRO, OAB 399.680/SP, defensor constituído pelo acusado Denis; assim como dos acusados. Compareceram também as testemunhas comuns JOAQUIM MARQUES NETO e ANDERSON ARABIA, as quais foram colocadas em sala própria, permanecendo incomunicáveis durante o decorrer da audiência. Prévia e reservadamente reuniram-se os réus e seus defensores para a realização da entrevista. Abertos os trabalhos com as formalidades legais, passou o MM. Juiz a tomar o depoimento das testemunhas presentes e, a seguir, a interrogar os réus, conforme arquivo de mídia anexo. Consigna-se que o Dr. Emerson José Fontouro Zubiolo manifestou nesta data a renúncia à representação do réu Leandro Aparecido Messias Feliciano Júnior, o qual declarou ciência. Após, em debates orais, manifestaram-se o Ministério Público e as Defesas. Finalmente, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, LEANDRO APARECIDO MESSIAS FELICIANO, qualificado à fl. 15 e DENIS DOS SANTOS DE OLIVEIRA, qualificado à fl. 4, são processados como incursos no artigo 33, caput, em combinação com o art. 40, inc. III, ambos da Lei nº 11.343/06, em combinação com o artigo 29, caput, do Código Penal, em razão dos fatos descritos na denúncia e seu aditamento (fls. 114/116 e 153/155). Os réus foram notificados (fls. 180 e 335/336) e apresentaram defesas preliminares (fls. 251/259 e 412/425). A denúncia foi recebida (fls. 431/435). Os réus foram citados (fls. 469 e 490). Nesta audiência foram ouvidas duas testemunhas comuns e interrogados os réus. O Ministério Público e as Defesas realizaram debates orais. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A materialidade delitiva ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 1), boletim de ocorrência (fls. 6/8), auto de exibição e apreensão (fls. 9/10), laudo de exame químico toxicológico (fls. 99/101), relatório de investigações (fls. 139/140) e pela prova oral coligida. A autoria é certa e deve ser atribuída aos réus. Na fase policial ambos negaram a prática delitiva (fls. 04/05). Em juízo LEANDRO confessou a prática do tráfico afirmando que no dia dos fatos havia obtido dez pinos de cocaína para a venda, escondido cinco próximo à casa de seu pai e estava com os restantes em seu poder. Afirmou que já havia vendido um pino e que o dinheiro apreendido em seu poder era proveniente do tráfico. Negou ter indicado aos policiais a localização de outras porções de drogas, que não eram de sua propriedade. Informou, ainda, ter presenciado o corréu DENIS confessando a prática do tráfico aos policiais e justificando-a na necessidade de pagamento de uma dívida de pensão alimentícia, sem qualquer coação. DENIS, por sua vez, afirmou-se usuário de cocaína e maconha e relatou que no dia dos fatos foi ao local em que restou preso para comprar esses entorpecentes e que logo após recebê-los com o troco e escondê-los em sua cueca, apareceram os policiais e fizeram com que todos, inclusive ele, corressem. Disse que confessou informalmente a traficância após ser brutalmente agredido pelos milicianos. A confissão do réu LEANDRO foi parcialmente corroborada pelo restante da prova dos autos, que também infirmou a negativa de autoria do outro réu. Os policiais Joaquim Marques Neto e Anderson Arábia alegaram em juízo em uníssono, confirmando o que antes já haviam dito à autoridade policial, que havia tempos que o local dos fatos vinha sendo indicado como ponto de tráfico, razão pela qual resolveram patrulhá-lo no dia dos fatos, momento em que avistaram os dois réus juntos e esses, ao vê-los, saíram correndo para o interior de um pasto existente no local. O policial Joaquim desembarcou e passou a acompanhar os réus, sem perdê-los de vista, e viu que o réu DENIS fazia gestos de jogar algo no pasto. O policial Anderson informou que permaneceu na viatura e juntos com outras duas da ROCAM deram a volta pelo bairro e chegaram ao local do pasto pelo qual os traficantes usualmente saem, permitindo a abordagem de ambos. Os réus foram revistados. Com DENIS foram localizados cinco pinos de cocaína e duas porções de maconha dentro da sua cueca, bem como dinheiro e um aparelho celular em suas mãos. LEANDRO tinha consigo cinco porções de cocaína, bem como dinheiro e um aparelho de telefonia celular. Ambos foram questionados e confessaram a traficância. DENIS afirmou que a praticava para quitar uma dívida de alimentos e LEANDRO, além de confirmá-la, indicou aos milicianos o local em que havia guardado mais entorpecentes, no qual, com a utilização do cão de faro Hector, foram encontradas, sob uma pilha de tijolos, vinte e sete porções de cocaína idênticas àquelas que ele tinha consigo. Como reiteradamente vêm decidindo os nossos Tribunais, de forma unânime, os depoimentos de policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral. Como toda testemunha o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. Diferente dos réus e representados em geral que podem cometer perjúrio sem sofrerem nenhuma consequência, haja vista que esta conduta não é incriminada pela legislação pátria. Assim, o testemunho do policial vale, não pela condição do depoente, mas pelo conteúdo de verdade que exprime. Estando o depoimento do agente da lei em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial. Neste sentido vale destacar o posicionamento jurisprudencial: "HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. PRETENDIDA ABSOLVIÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. PROVA PARA A CONDENAÇÃO. VALIDADE. INSUFICIÊNCIA DO ACERVO PROBATÓRIO. INVIABILIDADE DE ANÁLISE NA VIA ESTREITA DO HABEAS CORPUS. WRIT NÃO CONHECIDO. I - [...]. II - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. III - Ademais, no caso dos autos, constou do v. acórdão vergastado que os depoimentos dos policiais são corroboradas por outros elementos probatórios, notadamente a apreensão de considerável quantidade de crack, de forma a demonstrar que a droga tinha por destinação o tráfico ilícito. IV - [...]. Habeas corpus não conhecido" (STJ - HC: 404507 PE 2017/0146497-9, Relator: Ministro FELIX FISCHER, Data de Julgamento: 10/04/2018, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 18/04/2018). “Tráfico de drogas – Prisão em flagrante – Denúncia indicando a ocorrência do tráfico – Palavras dos policiais seguras e coerentes – Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas versões – Acusada que admite a posse, mas nega a traficância – Versão isolada nos autos – Condenação mantida – Recurso da Defesa improvido. Tráfico de drogas – Crime que abala a ordem pública e exige tratamento rigoroso – Ação que atinge número indeterminado de pessoas e fomenta a prática de crimes mais violentos – Gravidade concreta da conduta evidenciada – Regime fechado – Cabimento – Substituição da pena por restritiva de direitos – Impossibilidade no caso dos autos – Recurso do Ministério Público provido" (TJ-SP 00596523620168260050 SP 0059652-36.2016.8.26.0050, Relator: Alexandre Almeida, Data de Julgamento: 28/07/2017, 11ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 03/08/2017). Eventuais divergências pontuais entre as versões apresentadas no momento da formalização das prisões em flagrante e posteriormente em juízo, sob o crivo do contraditório, não infirmam em nada a validade das declarações, cediço que elas se justificam pela falibilidade da memória, pela similaridade das várias ocorrências atendidas diuturnamente pelos milicianos e pelo tempo que normalmente decorre entre um e outro depoimento. Não há nos autos qualquer indício, por mais tênue que seja, de que os policiais tivessem alguma razão para levianamente incriminarem os réus, imputando-lhes a prática de crime do qual os sabiam inocentes. É importante que os depoentes foram questionados afiançaram que não conheciam nenhum dos réus, o que só corrobora a isenção de ânimo com a qual agiram em juízo. Os fatos narrados na denúncia, portanto, restaram cabalmente comprovados. O que se apurou é que, diversamente do que afirmou o réu DENIS, ele e LEANDRO estavam no local dos fatos para a prática do tráfico de drogas, cada qual com algumas porções de drogas já fracionadas e prontas para a venda. Ao serem surpreendidos pela aproximação dos policiais ambos, e somente ambos – não se produziu qualquer prova nos autos de que houvesse outras pessoas no local – correram para o interior de um pasto lindeiro, normalmente utilizado para a fuga dos traficantes que ali atuavam. Um dos policiais os perseguiu a pé e o outro contornou o terreno com sua viatura e outras de apoio, impedindo que os réus fugissem pelo outro lado. Ambos foram abordados e revistados, sendo com eles encontradas as drogas descritas na denúncia. Os dois também confessaram espontaneamente, conquanto de maneira informal, a prática do tráfico. As propaladas agressões policiais são infirmadas pelo teor do laudo do exame de corpo de delito ao qual se submeteu o réu LEANDRO após sua prisão, o qual não identificou nele qualquer lesão relacionada ao fato. Ademais, ao próprio médico legista LEANDRO afirmou que possuía um único ferimento ocorrido antes da captura pelos policiais (fl. 26). O fato de não terem sido apreendidos os objetos que DENIS supostamente lançou ao solo durante a fuga não modifica em nada a sua sorte, pois isso não infirma a localização, em seu poder, de várias porções de dois tipos distintos de entorpecentes, além de dinheiro de origem desconhecida, num conhecido ponto de tráfico e em circunstância claramente configuradora da traficância. Também é de nenhuma relevância a existência ou não de ação de execução de alimentos proposta contra DENIS na ocasião, pois a sua justificativa para a prática do tráfico não modifica a consumação do delito. Estivesse ele vendendo drogas para pagar uma pensão alimentícia, para obter alimentos ou simplesmente para a aquisição de bens supérfluos e de tráfico se estaria a falar. Diante da prova dos autos passo à dosimetria das penas. Antes, entretanto, indefiro o pedido defensivo de instauração de incidente de dependência química do réu DENIS porque os elementos de prova dos autos não indicam seja ele usuário e, mesmo que assim não fosse, que em razão do vício ele não tivesse condições de compreender o caráter ilícito da conduta comprovadamente praticada. Na época dos fatos os dois réus eram primários e não possuíam qualquer antecedente criminal que os desabonasse. As demais circunstâncias judiciais não os desabonam e por isso fixo suas penas base no patamar mínimo legal. Deixo de considerar a confissão e a menoridade relativa de LEANDRO com atenuantes genéricas diante da impossibilidade de reduzir a pena aquém do mínimo na segunda etapa da dosimetria. Na terceira fase reconheço comprovada a causa de aumento de pena descrita no aditamento à denúncia de fls. 153/156, pois de acordo com o relatório de fl. 139 e croqui de fl. 140, o crime era por eles praticado há aproximadamente 200 metros do CRAS. Nos termos do entendimento jurisprudencial já sufragado no Superior Tribunal de Justiça "O objetivo da lei, ao prever a causa de aumento de pena do inc. III do art. 40, é proteger espaços que promovam a aglomeração de pessoas, circunstância que facilita a ação criminosa. [...]. IV - A simples prática do tráfico de drogas na proximidade de tais estabelecimentos é suficiente para a aplicação da majorante, tendo em vista a exposição de pessoas ao risco inerente à atividade criminosa" – destaquei – (STJ - AgRg no AREsp: 1028605 SP 2016/0327378-2, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data de Julgamento: 02/08/2018, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 10/08/2018). No mesmo sentido: "AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. DELITO COMETIDO NAS IMEDIAÇÕES DE ESTABELECIMENTO DE ENSINO. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE PREVISTA NO ART. 40, III, DA LEI Nº 11.343/06. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A prática do delito de tráfico de drogas na proximidade de estabelecimentos elencados no inciso III, do art. 40, da Lei n.º 11.343/06, (instituição de ensino) já é suficiente para a aplicação da majorante, sendo desnecessária a prova de que o ilícito visava atender aos frequentadores desses locais. 2. Agravo regimental não provido" (AgRg no REsp 1.349.357/RS, Rel. Ministro MOURA RIBEIRO, QUINTA TURMA, julgado em 24/04/2014, DJe 30/04/2014). Aumento a pena de cada um deles em 1/6. Ainda nessa derradeira etapa verifico que ambos fazem jus à aplicação do redutor de pena previsto no art. 33, § 4º, da lei de drogas em seu grau máximo, pois nada nos autos comprova que, na data dos fatos, eles se dedicam às práticas criminosas, não sendo a prisão posterior do réu LEANDRO justificativa para negar-lhe a benesse em relação à prática de crime pretérito. Não havendo outras causas tendentes à modificação das penas, fixo a pena de cada um dos réus em 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, cada qual arbitrado no patamar mínimo. Substituo a pena corporal de cada um dos réus por duas penas restritivas de direitos, a saber: a) o pagamento de uma prestação pecuniária no valor correspondente a 01 (um) salário mínimo a ser entregue a uma entidade pública ou privada, com destinação social a ser indicada pelo Juízo da Execução Criminal; b) prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena imposta em uma entidade pública ou privada, com destinação social a ser indicada pelo Juízo da Execução Criminal. Em caso de descumprimento das penas restritivas de direitos as penas dos réus deverão ser cumpridas em regime aberto. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar os réus LEANDRO APARECIDO MESSIAS FELICIANO e DENIS DOS SANTOS DE OLIVEIRA, cada qual ao cumprimento de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão em regime aberto, nos termos da substituição imposta, e ao pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, pela prática do crime tipificado no  artigo 33, caput, em combinação com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, e com o artigo 29, caput, do Código Penal. Condeno-os, ainda, nos termos do art. 4°, § 9°, alínea a, da Lei 11.608/03, ao pagamento da taxa judiciária, no valor equivalente a 100 UFESP's, ressalvado, entretanto, o disposto no art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil, aplicável ao caso por força do disposto no art. 3º, do Código de Processo Penal, eis que nesta ocasião concedo-lhes os benefícios da assistência judiciária gratuita. Defiro aos réus o direito de recorrerem em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu LEANDRO. Transitada em julgado esta decisão, oficie-se ao Juízo Eleitoral desta Comarca para que proceda à suspensão dos direitos políticos dos réus, nos termos do art. 15, inc. III, da Constituição da República. Decreto a perda dos valores apreendidos em poder dos réus em favor da União. Após o trânsito em julgado providencie-se a reversão para o FUNAD. Defiro a restituição aos réus dos aparelhos de telefonia celular apreendidos em seu poder, pois não comprovada a utilização deles para a prática do delito. Providencie-se o necessário. Publicada em audiência saem os presentes intimados. Comunique-se." Publique-se. Intime-se. Comunique-se. No mais, intime-se o réu a constituir novo defensor, no prazo de 10 (dez) dias. Decorrido este, in albis, dê-se vista à Defensoria Pública. Nada mais havendo, encerrou-se a audiência, da qual lavrei o presente termo que depois de lido a achado conforme vai devidamente assinado. Todas as ocorrências, manifestações e declarações do presente ato foram captados em áudio e vídeo pelo aplicativo Microsoft Teams, com importação da mídia ao sistema SAJ/PG5, de acordo com o Comunicado Conjunto n° 1350/2020. Eu, Everton Faria Caieiro Dantas, escrevente, subscrevi. 
Juiz Auxiliar: Dr. Hélio Alberto de Oliveira Serra e Navarro

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA