1500433-57.2019.8.26.0197
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Renata Marques de Jesus
Comarca: Francisco Morato
Foro: Foro de Francisco Morato
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário é de idoneidade destas testemunhas, ainda mais quando os seus depoimentos são seguros precisos e uniformes desde a sede inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (TJSP, RT 614/275);  “Os policiais não são ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Francisco Morato
Foro de Francisco Morato
1ª Vara
Rua João Mendes Júnior, 626, Jardim Francisco Morato, Francisco Morato - SP - cep 07910-220

TERMO DE AUDIÊNCIA 



Processo n°:
1500433-57.2019.8.26.0197
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO THEODORO JÚNIOR e outro
Vítima:
AGNALDO SEBASTIAO DOS SANTOS
Data da Audiência:
07/11/2022





Aos 07 de novembro de 2022, às 13 horas e 50 minutos, nesta cidade de Francisco Morato, na sala de audiências do Juízo da Primeira Vara da Comarca  de Francisco Morato, sob a presidência do(a) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito  Dra. Renata Marques de Jesus, comigo escrevente abaixo assinado. Presente representante do Ministério Público Dra. Maria Isabel El Maerrawi , foi aberta audiência de instrução e interrogatório, realizada no formato virtual (por videoconferência) ou misto, nos termos já estabelecidos pela Corregedoria Geral da Justiça, conforme artigo 8º do Provimento CSM/TJSP nº 2.651 de 16/03/2022, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o réu MARCELO THEODORO JÚNIOR, acompanhado por advogado(a) nomeado(a) Dr.(a) Denis Antonio Cunha. PRESENTES a vítima AGNALDO SEBASTIAO DOS SANTOS e as testemunhas Marco Antônio do Amara Pedrozo, Jose Reginaldo Alves dos Santos e José Mateus Vieira da Silva, as quais foram ouvidas. AUSENTES as testemunhas Wagner Santos Miranda e Silvio Humberto Dias Júnior, cujas oitivas foram desistidas pelas partes. Terminada a(s) inquirição(ões), foi colhido o interrogatório do(s) réu(s). O(s) depoimento(s) foi(ram) gravado(s) através do Microsoft Teams, arquivado(s) na plataforma One Drive e não será(ão) transcrito(s) em papel (Provimento 8/2011 da Egrégia Corregedoria da Justiça), permitindo aos procuradores o acesso a qualquer tempo, que constitui, nos termos do art. 405, § 1º e 2º do CPP, meio idôneo de documentação e se destina a obter maior fidelidade das informações. Pelo(a) MM.(a) Juiz(a) de Direito foi dito: Homologo as desistências requeridas. Defiro o desmembramento solicitado pelo Ministério Públicos às fls. 110. No mais, considerando que as partes não postularam novas diligências, declaro encerrada a instrução. Passo a palavra ao representante do Ministério Público para alegações, seguido pela Defesa. Pelo Ministério Público foi dito: "MM. Juiz(a), MARCELO THEODORO JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, porque, entre os dias 20 de agosto de 2018 e 04 de setembro de 2018, em local incerto no Bairro Freguesia do Ó, município e Comarca de São Paulo/SP, adquiriu, em proveito próprio, uma motocicleta Honda, CG Fan 125, cor prata, placa DZP-6051, que sabia ser produto de crime, avaliada em R$ 3000,00 (cf. auto de exibição e apreensão às fls. 09, boletim de ocorrência às fls. 19/20 e auto de entrega às fls. 30). O feito seguiu seu regular trâmite. Encerrada a instrução nesta data, tenho que a ação penal deve ser julgada PROCEDENTE. A materialidade do crime decorre do auto de exibição, apreensão, boletim de ocorrência alusivo ao crime patrimonial anterior, auto de avaliação e demais documentos juntados aos autos. No que se refere à autoria, entendo que, igualmente, restou comprovada nos autos, recaindo sobre o acusado. Segundo se apurou, entre agosto e setembro de 2018, o denunciado adquiriu, “em um rolo na Freguesia do Ó”, a motocicleta Honda, CG Fan 125, cor prata, placa DZP-6051 de um indivíduo não identificado, veículo que sabia ser produto de crime. O veículo em questão havia sido furtado poucos dias antes (20.08.2020), em Pirituba/SP, da vítima Agnaldo Sebastião dos Santos. A motocicleta foi apreendida em poder de WAGNER SANTOS MIRANDA, que recebeu o veículo de seu patrão para fazer entregas de gás. JOSÉ MATEUS VIEIRA DA SILVA, por sua vez, sendo proprietário do depósito de gás, disse que adquiriu o veículo de um sujeito conhecido como “Alemão”, sem ciência da ilicitude, e cedeu a seu funcionário. SILVIO HUMBERTO DIAS JUNIOR vendeu a motocicleta a JOSÉ MATEUS, tendo-a adquirido anteriormente do réu MARCELO THEODORO JUNIOR. Os policiais confirmaram a apreensão em poder de WAGNER. A cadeia de aquisições restou comprovada, sendo alguns envolvidos contemplados com benefícios penais. A vítima Agnaldo disse que sofreu um acidente em 20/08/2018 e a motocicleta foi furtada da rodovia. Recuperou a motocicleta, com avarias, na Delegacia de Francisco Morato. Soube que ela estava sendo utilizada para entrega de gás. José Mateus reiterou suas alegações extrajudiciais. Disse que comprou a moto de um conhecido e não tinha pendências, as quais apareceram depois. Não conhece MARCELO. Comprou de um rapaz conhecido como “Alemão”. O réu MARCELO, interrogado nesta data, disse que já respondeu a outro processo por receptação, mas não sabe o resultado. Sobre os fatos, disse que pegou a moto “no rolo”, trocou por um carro, depois foi chamado na Delegacia. Quando comprou a motocicleta, não tinha pendência. Comprou em uma feira do rolo. O carro dado na troca valia R$3.900,00. Não recebeu o documento oficial da motocicleta, não conseguiu a segunda via do documento. Alguns dias depois, passou a moto para frente, para Vinicius. Os elementos do tipo em que incurso o acusado estão presentes. A versão do acusado, de que teria adquirido o veículo sem saber da origem ilícita, não afasta a ocorrência do crime e nem o elemento subjetivo. Ademais, em Juízo, o réu afirmou que trocou um carro pela moto “na feira do rolo”, local em que sabidamente são comercializados produtos de origem ilícita. Afirmou que não recebeu a documentação pertinentes. Não tem nota fiscal e nem soube qualificar devidamente o vendedor ou comprovar a transação. A despeito das alegações defensivas e da tentativa de excluir o elemento subjetivo da modalidade dolosa do crime, as circunstâncias do flagrante demonstram que MARCELO conhecia a origem ilícita do produto. O elemento subjetivo, neste caso, colhe-se das próprias circunstâncias da aquisição que fornecem indícios de caráter objetivo acerca da presunção da origem ilícita do bem. A absolvição do acusado – e de tantos outros – acabaria por chancelar as transações irregulares que, por sua vez, encorajam a criminalidade difusa, fomentado a prática de crimes patrimoniais em troca de lucro e em prejuízo das pessoas de bem. Presente o dolo, não há que se cogitar de atipicidade da conduta, desclassificação ou absolvição. À vista disso, a pretensão punitiva ora deduzida deve ser julgada integralmente procedente. Com relação à dosimetria da pena, observo que o réu, ao tempo do crime, era maior de 21 anos e ostentava passagens criminais por crimes idênticos. Ante o exposto, pugno pela condenação do acusado nos termos da denúncia. Por fim, reitero o pedido formulado às fls. 110/114, com relação ao investigado SILVIO HUMBERTO DIAS JUNIOR. Com relação à fiança recolhida por WAGNER, diante do arquivamento dos autos com relação a ele, aguardo o levantamento e devolução, intimando-se o depositante para recebimento.". Pela Defesa foi dito: "MM. Juiz(a), o  Acusado, está sendo processado pela suposta pratica de infração ao dispositivo no artigo 180 “caput” do Código de Processo Penal, pelos motivos fáticos e jurídicos melhores descritos na peça acusatória. Em que pese o mérito da procedência da ação, esta não merece prosperar, nos exatos termos da vestibular acusatória, senão vejamos: verifica-se nos autos após instrução criminal, que nada ficou provado em relação a autoria do acusado. Com relação as provas colhidas no campo do contraditório, estas são completamente frágil, no sentido de aceitar a presente denúncia. Ocorre que embora esteja comprovada nos autos a materialidade delitiva, não há indícios de autoria suficientes para condenar o acusado, pela fragilidade do conjunto probatório apresentado, sendo que não há certeza da autoria e da culpabilidade do Acusado. Em seu interrogatório em juízo esclarece e nega o acusado a prática do delito em questão, disse que se recorda de ter adquirido uma motocicleta Honda CG FAN 125, cor prata, placa DZP6051, cor prata, em um rolo na Freguesia do Ó com um indivíduo desconhecido. Que o local é uma feira de rolo de veículos onde é realizada a compra, venda e troca de veículos. Que a motocicleta em questão foi adquirida em troca de uma VW Saveiro, ano 1994, avaliada na época em R$ 3.900,00 (três mil e novecentos reais). Que puxou a documentação do veículo no Ministério da Fazenda e o veículo estava regular. Que quando adquiriu a motocicleta foi informado de que a mesma não possuía recibo e nem CRLV, apenas um papel normal que informava os dados do veículo e sua regularização. Cumpre mencionar que as únicas provas apresentadas são decorrentes da fase de inquérito policial onde se desenvolve em fase de pura atividade administrativa. Nele há investigação fática e não instrução jurisdicional garantida. Assim, os elementos no mesmo coligido não passam de dados informativos para eventual denúncia; e seus elementos jamais poderão dispensar a produção de provas perante o órgão julgador, em ônus que, em nosso sistema processual penal recai sobre o Ministério Público. Sendo assim, onde as provas realmente têm valor restou-se afastada a pretensão acusatória, uma vez que, carece de elementos probatórios ensejadores de condenação. Não resta dúvida da inocência do Acusado, mas caso Vossa Excelência não se convença disto, o que é muito improvável, tendo-se em vista a escassez de provas que possam culminar em condenação, logo deve-se aplicar o princípio do “in dubio pro reo”. A decisão adiante reproduzido, cai como uma luva no caso sub judice: "O decreto condenatório exige prova definitiva e inequívoca da autoria e materialidade do delito. Consubstanciado os elementos coligidos em meras conjecturas, a respeito da autoria do evento, subsistindo portanto dúvidas de sua participação, a absolvição com fulcro no artigo 386, inciso VI, do Código de Processo Penal, é medida que se impõe. (acord. Nº 130302 - TJDF - pub. DJU em 11.10.2000)”. Nessa trilha, proclamou a jurisprudência: "No processo criminal, máxime para condenar, tudo deve ser claro como a luz, certo como a evidência, positivo como qualquer expressão algébrica. Condenação exige certeza absoluta, fundada em dados objetivos indiscutíveis, de caráter geral, que evidenciem o delito e a autoria, não bastando a alta probabilidade desta ou daquele. E não pode, portando, ser a certeza subjetiva, formada na consciência do julgador, sob pena de se transformar o princípio do livre convencimento em arbítrio" (RT 619/267). Diante do exposto, requer seja rejeitada a denúncia ofertada pelo membro do Ministério Público, sendo o acusado absolvido, tendo em vista que não existem provas nos autos suficientes para a condenação do acusado, com fulcro no art. 386, Inciso VII do Código de Processo Penal. Caso assim não entenda vossa Excelência, em caso de condenação quando da dosimetria da pena, seja está aplicada no seu patamar mínimo, e sejam reconhecidas todas as atenuantes em favor do réu, assim como também lhe seja aplicado o regime que lhe seja mais benéfico, sendo o regime aberto, sendo ainda ao final, aplicado o direito de recorrer em liberdade.". Em seguida foi proferida a sentença pelo(a) MM.(a) Juiz(a) de Direito: "Vistos. MARCELO THEODORO JÚNIOR, qualificado, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, porque, segundo narra a denúncia, entre os dias 20 de agosto de 2018 e 04 de setembro de 2018, em local incerto no Bairro Freguesia do Ó, município e Comarca de São Paulo/SP, adquiriu, em proveito próprio, uma motocicleta Honda, CG Fan 125, cor prata, placa DZP-6051, que sabia ser produto de crime, avaliada em R$ 3000,00 (fls. 4/5). Recebida a denúncia (fls. 85/86), o réu foi citado (fls. 136) e apresentou defesa prévia (fls. 139/140). Em sede de instrução processual, foram ouvidas a vítima, três testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, o réu foi interrogado. Mídias arquivadas. Em alegações finais o Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da denúncia, observando ostentar o acusado passagem por crime idêntico. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição ou, então, fixação de pena mínima a ser cumprida em regime benéfico. É o relato do necessário. Fundamento e decido. À luz das provas carreadas aos autos a pretensão inicial é procedente. A materialidade restou comprovada ante o boletins de ocorrência de fls. 24/25, 33/34 e 68, auto de entrega de fls. 35, além das provas colhidas sob o crivo do contraditório. O réu, na fase inquisitorial, disse que adquiriu a moto Honda CG FAN 125, cor prata, placa DZP6051, em um "rolo na Freguesia do Ó" com um indivíduo desconhecido, esclarecendo sendo uma feira de rolo de veículos onde é realizada a compra, venda e troca de veículos. Adquiriu a referida moto em troca de uma VW Saveiro, ano 1994, e faz muito tempo que adquiriu a motocicleta, não se recordando época certa, mas acreditando ser em 2018. Puxou a documentação do veículo no Ministério da Fazenda e o veículo estava regular, e quando adquiriu a motocicleta foi informado de que a mesma não possuía recibo e nem CRLV, apenas um papel normal que informava os dados do veículo e sua regularização. Ficou com a motocicleta por uma semana para trabalhar em uma pizzaria, mas saiu do serviço e acabou a vendendo para uma pessoa que não se recorda o nome, e essa pessoa disse que iria revender para uma pessoa que trabalha com gás. Quando desta venda, também não passou nenhuma documentação do veículo, exceto o papel que continha os dados da mesma e que informava que a mesma estava regular. Trocou a motocicleta por um Chevrolet KADET avaliado à época em R$ 2.900,00 (dois mil e novecentos reais), que tinha CRLV e recibo mas não chegou a fazer a transferência do mesmo pois estava com documentação atrasada e atualmente já o passou para outra pessoa (fls. 69). Em juízo disse ter 24 anos de idade, ter um filho menor, morar em casa própria, trabalhar com pintura e alvenaria, com renda aproximada de R$ 2800,00, não conhecer as testemunhas e já ter sido processado criminalmente por receptação. Sobre os fatos, mantendo sua versão anterior, contou que trocou essa moto por um carro na "feira do rolo". Entregou o carro que valia R$ 3900,00. Não recebeu documento da motocicleta, só um papel dizendo que tinha licenciamento em dia. Não constou boletim de ocorrência. Dois dias passou para frente a moto, vendendo para Vinicius, que não tem apelido. Não tem o apelido de Alemão. O veículo estava em funcionamento, "só o guidão um pouco torto e sem o pisca da frente". A vítima Agnaldo Sebastião dos Santos contou em solo policial que é proprietário da moto Honda Cg-125 fan,  de cor cinza, placas DZP-6051/SP, e que no dia 20/08/2018, trafegava com a moto pela Via Anhanguera, sentido interior, quando na altura do KM 12, norte, sofreu um acidente e foi socorrido por uma ambulância da CCR, e levado para um Hospital no município de Jundiaí-Sp, onde permaneceu dezessete dias internado e passou por cirurgias. Ao recobrar os sentidos, em conversa com o marido de sua enteada, ele alegou que no dia do acidente compareceu ao local dos fatos, porém, não encontrou a motocicleta, e segundo pessoas que estavam em um restaurante próximo ao local do acidente, logo após seus socorros, surgiu no local uma Van de cor branca, marca e placas não anotadas, e seus ocupantes colocaram a moto em seu interior e saíram do local. Devido a seu estado de saúde, noticiou o furto apenas no dia 12/12/2018, quatro meses e vinte dois dias após o acidente sofrido. Aos 16 de março recebeu uma comunicação de que sua moto havia sido apreendida neste município de Francisco Morato, e a recebeu no estado em que se achava (fls. 32). Em juízo disse que sofreu um acidente na Rodovia Anhnaguera, em 20/08/2018, e foi levado para o hospital em Jundiaí. A moto foi roubada e depois recuperada na delegacia de Francisco Morato. O policial disse que ela estava sendo usada para entrega de gás. Não tinha seguro. Teve que arrumar o veículo, gastando R$ 2000,00, não sabendo dizer se em decorrência do acidente ou de deterioração pelo furto. A testemunha José Mateus Vieira da Silva disse que em meados de novembro de 2018 comprou a motocicleta de um indivíduo conhecido como "Alemão", proprietário de uma adega nesta Comarca, tendo pago a quantia de mil e quinhentos reais, com assunção de débitos da moto. À época da compra, realizou consultas e não constatou nada de ilícito. Disse que adquiriu a motocicleta de boa fé e não sabia de sua procedência ilícita (fls. 13). Em juízo relatou que comprou a moto de um conhecido, "Alemão", que mora na rua Guarujá, mas não constava boletim de ocorrência. Depois de dois ou três meses o primeiro dono fez o boletim. Comprou a moto "limpa". Pagou por ela a quantia de R$ 1500,00. Marco Antônio do Amara Pedrozo, policial militar que atendeu a ocorrência, contou que durante patrulhamento com a VTR-M 26170, juntamente ao Cb.R.Alves, na altura do n º 697, da Avenida São Paulo, Vl.Rossi, nesta, por volta das 18:51hs., ao procederem abordagem de rotina no condutor da moto de placas DZP-6051/SP, Wagner Santos Miranda, que exerce a função de entregador  de gás, e, ao procederem a verificação da placa da moto junto ao COPOM, contou como produto de furto. Indagado, Wagner lhes disse que trabalha em um depósito de gás de propriedade do patrão José Mateus, sendo que este lhe forneceu a moto para realizar as entregas (fls. 8). Em juízo disse que estava em patrulhamento e a moto passou. Fizeram consulta da placa e constou veículo produto de furto, sem saber precisar a data. Fizeram  a abordagem e o indivíduo disse que trabalhava com entrega de gás. Ele não tinha documentação e na delegacia disse que o patrão que tinha adquirido a moto. Soube depois que o proprietário da moto sofre um acidente de moto e foi internado. Alguém levou o veiculo e então ele fez a queixa de furto. No mesmo sentido é o depoimento extrajudicial do também policial militar José Reginaldo Alves dos Santos (fls. 9) que, em juízo, narrou que em patrulhamento de rotina um individuo demonstrou nervosismo a ver a viatura. Abordado, foi constatado que o veiculo tinha sido produto de furto. O condutor da moto, Wagner, disse que o patrão comprou para ele trabalhar com entrega de gás. Soube que o proprietário tinha sofrido um acidente e o veículo furtado. Inicialmente, cumpre salientar que a lei penal não furta valor ao testemunho dos agentes de segurança, na medida em que não os dispensa do compromisso de dizer a verdade e nem os poupa do crime de falso testemunho, caso venham a sonegar ou adulterar os fatos. Aliás, nem teria sentido conferir-lhes a lei determinada tarefa para depois, quando viessem prestar contas de sua atuação, negar-lhes valor aprioristicamente, por preconceituosa admissão de que não dizem a verdade: “É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte” (STJ, Sexta Turma, AgRg no Ag 1158921/SP, Ministra Maria Thereza de Assis Moura, julg. 17/05/2011, DJe 01/06/2011); “O depoimento de policial obedece os mesmos princípios aplicados ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente a sua condição funcional“ (TJSP, RT 752/586);  “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo sob garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam, com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC n° 74.608-0, Rel. Min. Celso de Mello, j. 18/02/97, DOU de 11/04/97, p. 189);  “Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário é de idoneidade destas testemunhas, ainda mais quando os seus depoimentos são seguros precisos e uniformes desde a sede inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (TJSP, RT 614/275);  “Os policiais não são proibidos de prestar depoimento nos processos de cuja fase policial tenham participado, seja efetuando a prisão do agente, seja apreendendo o objeto do crime. De outro lado, a declaração de inidoneidade é específica e não genérica, não podendo abranger toda uma categoria de pessoas, devendo ser alegada e demonstrada em cada caso” (TJMG, RT 604/407).  A partir do contexto probatório extrai-se que as testemunhas prestaram depoimentos coesos e convergentes, reafirmando as declarações prestadas na fase policial, tornando seguro um decreto condenatório.  E, não demonstrou a Defesa eventual motivo que as testemunhas teriam para mentir em juízo deixando, assim de se desincumbir de seu ônus (artigo 156, do Código de Processo Penal), destacando que eventuais e pequenas contradições entre os depoimentos, sequer existentes na hipótese, não são capazes de infirmar a lisura do trabalho policial. Nesse sentido: “PROVA - Pequenas divergências entre os relatos das testemunhas - Irrelevância - Validade. As pequenas contradições na prova decorrem das próprias imperfeições do psiquismo humano, agravadas, em geral, pelas condições em que a prova é realizada. Assim, de se desconfiar do testemunho demasiado perfeito, sendo, sim, importante, verificar se, embora discrepantes em detalhes mínimos, concordam os depoimentos nos pontos essenciais, quanto às circunstâncias decisivas do fato” (TACrimSP - Ap. nº 583.153/2 - 7ª Câm. - Rel. José Habice - J. 05.04.90 - RJDTACRIM 6/78).  A Defesa tenta, em vão, diminuir o valor dos depoimentos e a lisura do trabalho policial, o que não se sustenta diante do quadro probatório existente e dos elementos de convicção formados. Ainda, os depoimentos das testemunhas ouvidas sob o crivo do contraditório, repita-se, foram harmônicos e convergentes, levando à certeza da autoria. Comprovada a materialidade do delito previsto no artigo 180, caput, do Código Penal, extraindo-se da versão do réu a aquisição informal e em ambiente conhecido como “feira do rolo”, que evidencia a própria ilegalidade, restando dos autos a inequívoca a ciência de ser o bem produto de crime, o que, aliás, foi verificado pelos Policiais Militares que atenderam a ocorrência. Desta feita, as provas produzidas nos autos revestem-se da certeza necessária acerca da autoria e materialidade do crime de receptação, indispensáveis para a condenação, observando-se que a consumação do delito ocorreu no momento em que o acusado recebeu o bem, sabendo ser o mesmo produto de crime.  Por fim, como é cediço: “Nos crimes de receptação, tratando-se de um estágio do comportamento meramente subjetivo, é sutil e difícil a prova do conhecimento que informa o conceito do crime, daí por que a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente” (TACRIM-SP – AC – Rel. Renato Mascarenhas – JUTACRIM 83/242).  "A prova do conhecimento da origem delituosa da coisa, no crime de receptação pode extrair-se da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolvem a infração" (TACRIM - SP - AC - Rel. Juiz Nogueira Filho - JUTACRIM 96/240).  Como se vê, o contexto probatório formado nos autos é sólido.  A prova existente permite a convicção de que o réu tinha pleno conhecimento da origem ilícita do veículo que recebeu, sem apresentar documento ou qualquer recibo, em proveito próprio, sendo de rigor a procedência da pretensão punitiva estatal.  E, impossível a absolvição, tampouco a desclassificação para delito culposo.  O conhecimento da origem espúria do bem pelo receptador, óbvio dizer, não admite prova direta, dada a impossibilidade de penetração e exame na mente do agente. Entretanto, são perfeitamente admitidos meios indiretos de comprovação de que a ilicitude não lhe era estranha, sobretudo em vista dos indícios ou circunstâncias exteriores, por vezes bastante eloquentes. Assim não fosse, o êxito da persecução dependeria, exclusivamente, da confissão.  O adquirente que recebe bem espúrio não dispõe de explicações para a posse da coisa ou, se dispõe, são informes vagos ou dissociados da realidade; ademais, sem pretender esgotar o tema, a aquisição ilícita não raro se dá conforme trâmites informais que evidenciam a própria ilegalidade.  Nesse sentido também a Jurisprudência: “Em se tratando de crime de receptação dolosa, a demonstração de que o agente tinha ciência sobre a origem ilícita da coisa pode ser deduzida de conjecturas ou circunstâncias exteriores, ou seja, do comportamento ab externo, do modus operandi do comprador, uma vez que, não se podendo penetrar no foro íntimo do agente, não há como aferir-se o dolo de maneira direta ou positiva” (RJDTACRIM 35/285-6).  Portanto, comprovada a materialidade e a autoria, que recai sobre o denunciado, do crime previsto no artigo 180, caput, do Código Penal, inexistindo causa de exclusão da ilicitude, a ação penal é procedente e, neste diapasão, passo à fixação da pena. Na primeira fase da dosimetria da pena, sopesados os elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, de rigor o aumento da pena-base na fração de 1/6 (um sexto), em razão da mácula pelos maus antecedentes ostentados, inferindo-se da F.A (fls. 99/103) que o réu possui em tramitação dois Processos Criminais, ambos pela prática do crime de receptação (nº 1501832/2019 e 1502505/2020), perfazendo 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, que se torna definitiva porque nas demais fases da dosimetria ausentes agravantes e/ou atenuantes, bem como causas de aumento e/ou diminuição a serem consideradas.  Sem parâmetros para elidir a presunção de hipossuficiência econômica do réu, fixo o valor de cada dia-multa em seu mínimo legal. Portador de maus antecedentes, da mesma natureza do crime perseguido nestes autos, conforme destacado na dosimetria da pena, denota-se a prática da receptação como parte de seu negócio laboral, demonstrando ser o condenado dedicado às atividades criminosas como meio de vida. Por tal razão, entendo incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, na forma do artigo 44, do Código Penal, uma vez que não preencheu a condição estabelecida no inciso III, assim como não preencheu as condições para a concessão do sursis pena, em especial aquela prevista no inciso II, do artigo 77, do Código Penal. Nos termos do disposto no artigo 44, § 4º, do Código Penal, diante do quantum fixado, o réu cumprirá a pena segregativa acima imposta em regime inicial aberto, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal. Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para condenar MARCELO THEODORO JÚNIOR, qualificado nos autos como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, a cumprir pena privativa de liberdade de 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, fixados no valor mínimo legal, em regime inicial aberto. O réu poderá recorrer em liberdade, até porque assim respondeu ao processo, não havendo, ainda, razões para que seja decretada a sua prisão cautelar. Ademais, a ele foi imposta penas não privativas de liberdade e fixado o regime inicial aberto para a hipótese de descumprimento da sanção restritiva de direitos:  “I. Tendo o réu respondido ao processo em liberdade, o seu direito de apelar nesta condição somente lhe pode ser denegado se evidenciadas quaisquer hipóteses previstas no art. 312 do CPP, quando da prolação da sentença (Precedentes). II. Inexiste motivação convincente se não foi indicado qualquer fato novo que justifique a expedição de mandado de prisão (Precedentes). (...) Writ concedido.” (STJ, 5ª Turma, HC nº 51609/SP, Rel. Min. Felix Fischer, j. 04/05/06, DJ 19/06/06, p. 161); “1. A necessidade de recolhimento dos réus à prisão pra recorrer deve estar devidamente motivada, sendo insuficiente a mera consideração acerca do caráter hediondo ou da gravidade do delito. Precedentes do STJ e do STF. 2. Ordem concedida para garantir aos pacientes o direito de apelar em liberdade, expedindo-se alvará de soltura se por outro motivo não estiverem presos.” (STJ, 5ª Turma, HC nº 46035/BA, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, j. 15/12/05, DJ 10/04/06, p. 243).  Na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal e do artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608/03, condenado, o réu arcará com as custas processuais: “o réu, ainda que beneficiário da assistência judiciária gratuita, deve ser condenado ao pagamento das custas processuais nos termos do art. 804 do Código de Processo Penal, ficando, contudo, seu pagamento sobrestado, enquanto perdurar seu estado de pobreza, pelo prazo de cinco anos, quando então a obrigação estará prescrita, conforme determina o art. 12 da Lei 1.060/50. Precedentes. A isenção somente poderá ser concedida ao réu na fase da execução do julgado, porquanto esta é a fase adequada para aferir a real situação financeira do condenado, já que existe a possibilidade de sua alteração após a data da condenação” (REsp. 400.682, Rel. Min. Laurita Vaz, DJ 17/11/ 2003,). No mesmo sentido: REsp. 262.961, Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, DJ 17.06/2002; REsp. 263.021, Rel. Min. Fernando Gon-çalves, DJ 18.03/2002 e REsp. 81.304, Rel. Min. Edson Vidigal, DJ 14/09/98. Diante do exposto, pelo meu voto, nega-se provimento ao recurso." – grifos nossos (TJSP, 4ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 0008903-30.2009.8.26.0189, Relator Des. Euvaldo Chaib). Expeça-se certidão de honorários ao advogado nomeado nos autos, no valor máximo nos termos da tabela DPE/OAB vigente. Defiro o requerimento ministerial e, tendo em vista o arquivamento do feito em relação a Wagner Santos Miranda (fls. 1/3, item "3" e 85/86, item "2"), libere-se em seu favor a fiança recolhida (fls. 19 e 48). Cumpra a serventia o desemembramento em relação a Silvio Humberto Dias Junior, requerido às fls. 110 e deferido nesta oportunidade. Após o trânsito em julgado oficie-se ao TRE, para fins do disposto no artigo 15, III da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva e arquivem-se os autos, com as anotações necessárias." Cientificados a(o) ré(u), a Defesa e o Ministério Público do teor da sentença, todos disseram não ter interesse em recorrer. Assim, certifique-se de imediato o trânsito em julgado para as partes.". Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Geziel Gomes Barbosa, Escrevente Téc. Judiciário, subscrevi.

MM. Juiz(a) de Direito:

Promotoria de Justiça:

Réu:

Defesa:


Certifico e dou fé que o presente termo foi lido e achado conforme pelas partes presentes e por seus procuradores, os quais saem intimados de seu inteiro termo nada tendo a opor quanto ao seu conteúdo. Certifico ainda que, havendo sido presente o termo assinado eletronicamente pelo(a) MM.(a). Juiz(a) que à mesma presidiu, dispensa-se a assinatura das partes presentes. NADA MAIS. Eu, Geziel Gomes Barbosa, digitei.