1500202-18.2022.8.26.0555
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: EDUARDO CEBRIAN ARAUJO REIS
Comarca: São Carlos
Foro: Foro de São Carlos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... E. Tribunal de Justiça de São Paulo: “APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO 
(artigo 157, §2º, incisos II e V, por duas vezes, na forma do artigo 70, todos do 
Código Penal) – RECURSO DA DEFESA – ABSOLVIÇÃO – Inviabilidade. Autoria e 
materialidade comprovadas. Tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como
o roubo, é de dar-se especial relevância à palavra das ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Carlos
Foro de São Carlos
1ª Vara Criminal
Rua Conde do Pinhal, 2061, São Carlos-SP - cep 13560-648
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500202-18.2022.8.26.0555 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500202-18.2022.8.26.0555
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de 
Prisão em Flagrante - 2261311/2022 - DISE- DEL.SEC.SÃO CARLOS, 27632591 - 
DEL.SEC.SÃO CARLOS PLANTÃO, 2261311 - DISE- DEL.SEC.SÃO CARLOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS ROBERTO DA COSTA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EDUARDO CEBRIAN ARAUJO REIS

Vistos.
LEONARDO VINÍCIUS BEZERRA CAETANO, qualificado nos autos, foi denunciado como 
incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 em concurso material com o 
artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, e LUCAS ROBERTO 
DA COSTA, também qualificado, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, 
inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 
23 de setembro de 2022, por volta de 00:15horas, na Rua Nações Unidas, defronte ao 
número 718, Jardim Cruzeiro do Sul, neste Município, os denunciados, agindo em 
concurso com mais duas pessoas não identificadas, todos sob um só propósito e 
desígnio, e com o emprego de arma de fogo, subtraíram para si, mediante graves 
ameaças, o veículo marca Chevrolet, modelo S10 LT FD2A, placas ELU-0060, avaliado 
em R$ 151.128,00 (fls. 149), de propriedade de Erick Danniel Silva e Silva.
Consta, ainda, que no dia 23 de setembro de 2022, por volta de 10:30 horas, na Rua 

Pernambuco, nº 06, Jardim Gonzaga, neste município, o denunciado LEONARDO tinha em 
depósito e guardava, para fins de tráfico, duas embalagens contendo Cannabis sativa
L, vulgarmente conhecida como maconha, perfazendo 948 g (novecentos e quarenta e 
oito gramas), substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, em 
desacordo com determinação legal e regulamentar.
Os réus foram presos em flagrante sendo a prisão convertida em prisão preventiva 
(fls. 107/110).
A denúncia foi recebida em 10 de outubro de 2022 (fl. 163).
Citados, os réus apresentaram resposta à acusação, pedindo a revogação da prisão 
preventiva (fls. 196/201), que foi indeferida (fl. 208). 
Sem motivos para a absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e 
julgamento, quando foram ouvidas a vítima e seis testemunhas, bem como interrogados
os réus.
Nos debates orais, o Dr. Promotor requereu a condenação nos termos da denúncia.
A Defensoria Pública, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência 
probatória. 
É o relatório. DECIDO.
A ação penal é parcialmente procedente.
No que toca ao delito de roubo, a materialidade está demonstrada pelos boletins de 
ocorrência de fls. 15/19 e 20/24, pelos autos de exibição e apreensão de fls. 
29/33, pelos laudos periciais de fls. 174/175, 176/182 e 194/195, bem como pela 
prova oral produzida.
A autoria também é certa, conquanto não admitida pelos denunciados. 
Interrogados em audiência, os réus negaram a prática da infração penal que lhes é 
atribuída, afirmando que não têm relação com a prática do roubo.
Essa versão, contudo, foi desautorizada pelos elementos amealhados em 
contraditório.
A vítima Erick Danniel Silva e Silva declarou que estava no estabelecimento de um 
amigo quando, por volta de 23h30/00h decidiu ir embora do local. Ao tentar 
ingressar em seu veículo, foi abordado por cinco indivíduos que exigiram a chave do
carro. Disse que tentou simular que a chave não estava com ele e que precisava 
retornar ao bar para buscá-la, quando foi acompanhado pelos réus. Individualizou a 
conduta de ambos, dizendo que Lucas, o mais alto, apontava a arma em direção a sua 
cabeça, tendo puxado o gatilho por duas vezes, sem que a arma tivesse disparado. 
Leonardo, por sua vez, ficou ao lado de Lucas. Disse que os outros três indivíduos 
permaneceram encostados no muro. Quando perceberam que a caminhonete estava aberta,
ingressaram no veículo, sendo acompanhados dos dois réus. Descreveu as 
características físicas e as tatuagens de ambos e procedeu, seguramente, ao 
reconhecimento deles. Disse que reconheceu na delegacia a arma de fogo utilizada na
empreitada. Mencionou que, no interior da caminhonete, havia perfumes, roupas e 
documentos, os quais não foram recuperados. 
Os policiais militares Wanderson Aparecido Antônio e José Donizetti Almeida Júnior 
prestaram declarações uniformes sobre os fatos. Descreveram as circunstâncias em 
que houve a localização da caminhonete roubada e os três indivíduos, Leonardo, 
Lucas e Renan (adolescente). Mencionaram que na residência de Renan foi encontrada 
a arma de fogo utilizada no delito e na casa de Leonardo houve a apreensão de 
droga, balança e uma munição. Wanderson mencionou que a droga foi localizada em um 
móvel situado no quarto do réu; José Donizetti, por sua vez, disse que estava no 
móvel existente na sala. 
Yasmin Karollany Dias Miguel, namorada de Lucas, disse que na noite anterior à data
dos fatos esteve com o réu no bar de seu sogro. Declarou que permaneceram desde às 
17h e dormiram no local. No dia seguinte, Lucas saiu por volta de 10h e, 
posteriormente, teve conhecimento de sua prisão. 
Sueli Aparecida Magalhães era namorada do pai de Lucas na época dos fatos. Disse 
que no dia 23/09/22 ocorria um churrasco na frente do bar dele e todos estavam 
reunidos, inclusive Lucas e sua namorada. Chegou por volta de 21h/21h30. Mencionou 
que Lucas permaneceu no local durante todo o tempo. 
Leonardo Vinícius Rabello disse que é amigo do Lucas e que na data dos fatos esteve
com ele em um bar entre 22h e 1h da manhã.

Denis, pai de Lucas, foi ouvido como informante. Declarou que na data dos fatos 
houve um churrasco em seu bar entre 20h e 2h e seu filho permaneceu e dormiu no 
local. Na data seguinte, por volta de 8h/9h Lucas saiu do bar. 
Verifica-se que a prova oral produzida não deixa dúvidas quanto à adequação da 
narrativa constante da denúncia.
Em que pese a negativa de autoria, a participação de ambos na empreitada criminosa 
restou inconteste. 
Em juízo, a vítima não só reconheceu os réus como autores do delito, como 
individualizou a conduta de cada um, descrevendo pormenorizadamente suas ações. 
Segundo Erick, Lucas, o mais alto, permaneceu com a arma apontada contra sua 
cabeça, apertando o gatilho em duas ocasiões, enquanto Leonardo o acompanhava. 
Vale ressaltar, ainda, que por ocasião do reconhecimento pessoal empreendido na 
Delegacia de Polícia, havia um terceiro indivíduo, o qual não foi identificado pelo
ofendido, revelando a idoneidade do reconhecimento e que Erick não estava disposto 
a apontar indivíduos que soubesse inocentes. 
 Nesse ponto, a vítima esclareceu em juízo que apenas Lucas e Leonardo o 
acompanharam ao bar para buscar a chave do veículo, enquanto outros três indivíduos
permaneceram ao lado da caminhonete. Dessa forma, foi-lhe possível observar e 
atentar-se às compleições daqueles que estiveram mais tempo com ele, que, no caso, 
foram os acusados. 
Não hesitou reconhecê-los, exprimindo firmeza ao apontá-los como autores do delito.
Nesse aspecto, inicialmente descreveu as características dos réus para, após, 
reconhecê-los, recordando-se, segundo ele, das pessoas que viu no dia dos fatos, 
não apenas na Delegacia de Polícia. 
Nada há nos autos que macule o confiante reconhecimento procedido pela vítima em 
audiência. 
Além disso, a narrativa extrajudicial foi mantida sob o crivo do contraditório, 
demonstrando o ofendido  coerência e segurança. 
Não se olvida que a defesa de Lucas apresentou um álibi, confirmado por três 
testemunhas compromissadas e pelo pai do réu, ouvido como informante. 
Não obstante, é evidente que a as testemunhas possuem interesse no desate 
absolutório. 
Em solo policial, o acusado nada disse sobre estar em outro lugar quando da 
ocorrência do delito. É suspeita a ausência de menção pelo próprio acusado de fato 
que poderia isentá-lo de culpa. 
A tese trazida pelas testemunhas de defesa não encontra amparo em outros elementos 
de prova. Nesse ponto, nenhuma fotografia do mencionado evento foi colacionada aos 
autos, bem como não foram arroladas outras testemunhas desinteressadas no deslinde 
da causa.
Não se trata apenas de refutar as alegações defensivas, mas sim de valorar as 
provas existentes nos autos. 
O juiz é o destinatário da prova e formará sua convicção pelas provas produzidas em
contraditório judicial, conforme preceitua o artigo 155 do Código de Processo 
Penal.
A narrativa da vítima encontra amparo nos depoimentos dos policiais militares, os 
quais confirmaram que os acusados foram localizados na posse da res furtiva. 
Além disso, nos crimes de roubo a palavra do ofendido tem especial relevo, 
mostrando-se apta a embasar o decreto condenatório, especialmente quando em 
consonância com os demais elementos constantes dos autos. 
Ainda, inexistem indícios de que a vítima tenha tido intenção de incriminar pessoas
inocentes, imputando aos réus a autoria delitiva. Nesse ponto, conforme mencionado,
não logrou reconhecer terceiro indivíduo apresentado em sede policial. 
Já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: “APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO 
MAJORADO (artigo 157, §2º, incisos II e V, por duas vezes, na forma do artigo 70, 
todos do Código Penal) – RECURSO DA DEFESA – ABSOLVIÇÃO – Inviabilidade. Autoria e 
materialidade comprovadas. Tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como
o roubo, é de dar-se especial relevância à palavra das vítimas, como elemento de 
prova, desde que não destoem do conjunto probatório e que não se encontrem, nos 
autos, indícios ou provas de que elas pretendam incriminar pessoas inocentes. 

Impossível a absolvição do agente quando as provas não deixam dúvidas quanto à 
autoria. ALEGADA DESOBEDIÊNCIA AO ARTIGO 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL – 
Inocorrência. Procedimento que constitui mera recomendação legal. Viabilidade do 
reconhecimento na fase policial quando ratificado em juízo. A validade do 
reconhecimento do acusado não está obrigatoriamente vinculada à regra contida no 
art. 226 do Código de Processo Penal, porquanto tal dispositivo veicula meras 
recomendações à realização do procedimento. REDUÇÃO DA FRAÇÃO DE AUMENTO EM VIRTUDE
DAS MAJORANTES. Viabilidade. A existência de 02 (duas) causas de aumento de pena 
(concurso de agentes e restrição de liberdade das vítimas), por si só, não 
justifica o aumento da pena em mais de 1/3, consoante a Súmula 443 do STJ, o que 
apenas deve ocorrer quando a análise do caso concreto demonstrar a necessidade da 
exasperação. Redução operada. REDUÇÃO DA FRAÇÃO DE AUMENTO EM VIRTUDE DO CONCURSO 
FORMAL – Viabilidade. Para aplicação do índice de aumento relativo ao concurso 
formal de crimes, deve-se atentar ao número de infrações. Aumento de 1/5 (um 
quinto) face à subtração de patrimônios de duas vítimas que se reduz à fração de 
1/6 (um sexto). ABRANDAMENTO DO REGIME PRISIONAL – Impossibilidade. Circunstâncias 
judiciais desfavoravelmente valoradas, em consonância com as súmulas 440 do STJ e 
719 do STF. O regime fechado foi imposto mediante fundamentação idônea, com base no
art. 33, § 3º, do CP. Recurso parcialmente provido.” (TJSP;  Apelação Criminal 
0009525-23.2010.8.26.0271; Relator (a): Paulo Rossi; Órgão Julgador: 12ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro de Itapevi - Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/01/2020; 
Data de Registro: 04/02/2020).
E ainda: "Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, 
sem nenhuma razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é 
preciosa no identificar o autor de assalto" (JUTACRIM 95/268; nesse mesmo sentido: 
RJDTACRIM 25/319).
De rigor, ainda, o reconhecimento da causa de aumento de pena do concurso de 
pessoas, tendo em vista as declarações harmônicas levadas a efeito pela vítima e 
testemunhas.
De outro lado, o teor do laudo pericial (fls. 174/175) enseja o afastamento da 
majorante do emprego de arma de fogo prevista no inciso I do parágrafo 2º-A do 
artigo 157 do Código Penal. 
Com efeito, sobre o artefato utilizado o perito atestou: “no estado em que se 
encontra não poderia ter sido eficazmente utilizada para realização de disparos, 
uma vez que seus mecanismos se encontravam desajustados e inaptos para o trabalho”.
A jurisprudência majoritária recente afasta a aplicação da majorante, quando a 
arma, apreendida e periciada, encontra-se inapta para realização de disparos: 
“ROUBO SIMPLES TENTADO. Recurso da acusação buscando o reconhecimento da majorante 
do artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, bem como o recrudescimento do 
regime prisional para o inicial fechado. Autoria e materialidade delitivas não 
impugnadas. Confissão judicial em conformidade com o restante do conjunto 
probatório. Condenação mantida. Adequado, contudo, o afastamento da majorante do 
emprego de arma de fogo, uma vez que o revólver utilizado no roubo era ineficaz 
para a realização de disparos, conforme atestado por laudo pericial acostado aos 
autos. Precedente do STJ. Penas que partiram dos mínimos legais e, na terceira 
fase, foram reduzidas de um terço, pela tentativa, em razão do iter criminis. 
Necessidade, contudo, do recrudescimento do regime prisional, para o fechado. Apelo
ministerial parcialmente provido, para fixação do regime fechado.” (TJSP;  Apelação
Criminal 1503082-45.2019.8.26.0536; Relator (a): Tristão Ribeiro; Órgão Julgador: 
5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Praia Grande - 2ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 29/06/2020; Data de Registro: 29/06/2020).
“AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO. TENTATIVA. ART. 157, § 2°, 
INCISO I, DO CP. ARMA DE FOGO INEFICAZ PARA REALIZAÇÃO DE DISPAROS. AFASTAMENTO DA 
MAJORANTE. REGIME INICIAL FECHADO. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. AFASTAMENTO. PENA-BASE 
FIXADA NO MÍNIMO LEGAL. GRAVIDADE ABSTRATA DO DELITO. REGIME PRISIONAL ABERTO. 1. A
jurisprudência desta Corte é pacífica no sentido de que a utilização de arma 
inapta, como forma de intimidar a vítima do delito de roubo, caracteriza o emprego 
de violência, porém não permite o reconhecimento da majorante de pena, já que esta 
vincula-se ao potencial lesivo do instrumento, dada a sua ineficácia para a 

realização de disparos. 2. Fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o 
estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da 
sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito - enunciado n. 440 
da Súmula deste Tribunal. Na mesma esteira, são os enunciados n. 718 e 719 da 
Súmula do Supremo Tribunal Federal. 3. É necessária a apresentação de motivação 
concreta para a fixação de regime mais gravoso, fundada nas circunstâncias 
judiciais elencadas no art. 59 do CP ou em outra situação que demonstre a gravidade
concreta do crime. Precedentes. 4. In casu, reconhecidas as circunstâncias 
judiciais favoráveis e a primariedade do acusado a quem foi imposta reprimenda 
definitiva menor que 4 anos de reclusão, cabível a imposição do regime inicial 
aberto para o cumprimento da sanção corporal, ante a inexistência de motivação 
concreta que justifique o regime mais gravoso. Incidência do art. 33, §§ 2º e 3º, 
do Código Penal. 5. Agravo regimental não provido.” (AgRg no REsp n. 1.532.816/SP, 
relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 7/6/2018, DJe
de 15/6/2018).
No que toca ao crime de tráfico imputado ao réu Leonardo, os elementos de prova 
coligidos aos autos são insuficientes para comprovar, com a segurança necessária à 
prolação de decreto condenatório, que o acusado tenha dolosamente praticado a 
infração penal que lhe é atribuída.
Em que pese a demonstração da materialidade delitiva, não restou evidenciada a 
adequação das circunstâncias em que apreendidos os entorpecentes, tampouco que 
pertenciam ao acusado, sendo incerta a autoria. 
Interrogado em juízo, o réu negou a prática dos fatos. Disse que os entorpecentes 
apreendidos não lhe pertenciam.
Sua versão não restou infirmada pelos elementos amealhados em contraditório. 
Os policiais militares, embora tenham confirmado a localização dos entorpecentes na
residência do acusado, não apresentaram versão harmônica sobre o local em que foram
apreendidos. Wanderson mencionou que a droga foi localizada em um móvel situado no 
quarto do réu, enquanto José Donizetti disse que o móvel estava localizado na sala 
da residência. 
Diante das circunstâncias, há fundadas dúvidas acerca da adequação da apreensão dos
entorpecentes. Nesse contexto, ressalta-se que inexistiam quaisquer informações de 
que o acusado promovesse o comércio espúrio no local. 
Os agentes da lei dirigiram-se ao local tão somente com a finalidade de 
possivelmente localizar uma arma de fogo.
Não restou devidamente delineada a dinâmica em que foram localizados os 
entorpecentes. 
Além disso, inexistem provas sobre a propriedade dos entorpecentes apreendidos, 
notadamente porque no local residem outras pessoas. 
Nesse contexto, há fundadas dúvidas se as drogas encontradas pertenciam ao acusado,
inexistindo elementos que evidenciem a ciência inequívoca do réu sobre a presença 
de drogas no local apontado. 
Consigna-se, igualmente, que não havia informações de que o réu promovesse o 
comércio clandestino. Não houve apreensão de numerário ou de instrumentos 
utilizados na prática ilícita, bem como não foram presenciados atos de alienação 
dos tóxicos.
A partir desse contexto inexistem provas seguras acerca da prática do crime 
atribuído ao denunciado, impondo-se sua absolvição em razão da fragilidade 
probatória. 
Passo a dosar as penas.
1) Lucas:
Ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base no mínimo legal 
em 04 (quatro) anos de reclusão e no pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Reconheço em favor do acusado a atenuante da menoridade relativa, sem redução aquém
do mínimo (Súmula 231, STJ). 
O crime foi praticado em concurso de agentes, razão pela qual elevo a reprimenda em
1/3, perfazendo-se 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) 
dias-multa. 
Torno-a definitiva, pois não há outras causas de alteração.

Fixo multa mínima, pois não há nos autos informações sobre a capacidade econômica 
do autor do fato.
Fixo regime semiaberto, em apreço ao disposto no artigo 33, §2º, "b", do Código 
Penal.
Inviável a substituição por restritivas de direitos (artigo 44, incisos I, do 
Código Penal).
2) Leonardo: 
Ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base no mínimo legal 
em 04 (quatro) anos de reclusão e no pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
O réu é reincidente, conforme se extrai do teor das certidões de fls. 237/239. 
Exaspero a reprimenda em 1/6 (um sexto), perfazendo-se o total de 04 (quatro) anos 
e 08 (oito) e 11 (onze) dias-multa.
O crime foi praticado em concurso de agentes, razão pela qual elevo a reprimenda em
1/3, perfazendo-se 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 
14 (quatorze) dias-multa. 
Torno-a definitiva, pois não há outras causas de alteração.
Fixo multa mínima.
Estabeleço regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade
imposta, em decorrência da reincidência. 
Inviável a substituição por restritivas de direitos (artigo 44, incisos I e II, do 
Código Penal).
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para: (1) condenar o réu 
LEONARDO VINICÍUS BEZERRA CAETANO como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do 
Código Penal, à pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de 
reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, na
forma especificada; (2) condenar o réu LUCAS ROBERTO DA COSTA como incurso no 
artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, à pena de 05 (cinco) anos e 04 
(quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 13 
(treze) dias-multa, na forma especificada; (3) absolver o réu LEONARDO VINICÍUS 
BEZERRA CAETANO da acusação consistente na prática da infração penal prevista no 
artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do 
Código de Processo Penal.
Permanecem inalteradas as condições de fato que ensejaram a decretação da prisão 
preventiva, razão pela qual não se autoriza recurso em liberdade. Recomendem-se os 
réus na unidade prisional em que estão recolhidos.
Declaro o perdimento da arma utilizado na prática do delito. Autorizo a incineração
da droga, caso a providência ainda não tenha sido tomada.  
Réus, beneficiários da assistência judiciária gratuita, isentos de custas.
P.I. Oportunamente, arquivem-se os autos. 

São Carlos, 18 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

