1500199-98.2022.8.26.0414
Classe: Ação Penal de Competência do Júri
Assunto: Homicídio Simples
Magistrado: RAFAEL SALOMAO OLIVEIRA
Comarca: Palmeira D'Oeste
Foro: Foro de Palmeira D'Oeste
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... resolveu denunciá-lo à polícia por tráfico de drogas. Disse ainda que o acusado tinha uma arma de fogo e que era perigoso, alertando-a para tomar cuidado. Robson mostrou a declarante uma marca de queimadura em sua perna e disse que FERNANDO quem tinha jogado água quente nele. Isso depois de ter saído da prisão e em represália à denúncia feita contra ele. Posterior a isso, Robson ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Palmeira D'Oeste
Foro de Palmeira D'Oeste
Vara Única
Rua XV de Novembro, 4871, Palmeira D'oeste-SP - cep 15720-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500199-98.2022.8.26.0414 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500199-98.2022.8.26.0414
Classe – Assunto:
Ação Penal de Competência do Júri - Homicídio Simples
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2136341/2022 - DEL.POL.APARECIDA D OESTE, 18687934 - DEL.POL.APARECIDA D OESTE, 2136341 - DEL.POL.APARECIDA D OESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO JOAQUIM XAVIER DOS SANTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL SALOMAO OLIVEIRA







Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO ofereceu denúncia em face de FERNANDO JOAQUIM XAVIER DOS SANTOS, imputando-lhe as condutas previstas no artigo 121, § 2º, incisos I, III e IV, artigo 171, caput e artigo 155, caput c.c artigo 29 e na forma do artigo 69, todos do Código Penal; e em face de STEFANY CAROLINE PEREIRA, imputando-lhe as condutas previstas no artigo 348 e artigo 155, caput, na forma do artigo 69, todos também do Código Penal.

Segundo a acusação, no dia 13.05.2022, no período da tarde, na Rua José Gregório da Silva, nº 1, Centro, cidade de Aparecida d'Oeste/SP, o denunciado FERNANDO JOAQUIM XAVIER DOS SANTOS, com inequívoca intenção homicida, por motivo torpe, meio cruel e mediante traição e dissimulação, matou a vítima Robson dos Santos, causando-lhe as lesões corporais que foram a causa determinante de sua morte.

No dia 13.05.2022 até o dia 18.05.2022, em horário incerto, na Rua José Gregório da Silva, nº 674, Centro, cidade de Aparecida d'Oeste/SP, STEFANY CAROLINE PEREIRA auxiliou a subtrair-se da ação de autoridade pública FERNANDO JOAQUIM XAVIER DOS SANTOS, autor do crime de homicídio, para o qual é cominada pena de reclusão.

No dia 14.05.2022, em horário e local incerto, cidade de Aparecida d'Oeste/SP, FERNANDO JOAQUIM XAVIER DOS SANTOS, induzindo em erro a Sra. Ana Clélia Santana dos Santos Leite, obteve para si, vantagem ilícita em prejuízo dos herdeiros de Robson dos Santos. 

Entre os dias 15 e 16.05.2022, em horário incerto, na Rua José Gregório da Silva, nº 674, Centro, cidade de Aparecida d'Oeste/SP, FERNANDO JOAQUIM XAVIER DOS SANTOS, com unidade de designíos, concorreu para que STEFANY CAROLINE PEREIRA subtraísse R$ 1.656,00, pertencentes aos herdeiros de Robson dos Santos. 

Por fim, também que no dia 19.05.2022, por volta das 11h30min, na agência da Caixa Econômica Federal de Fernandópolis/SP, STEFANY CAROLINE PEREIRA subtraiu, para si, R$ 1.656,00, pertencentes aos herdeiros de Robson dos Santos. 

O acusado FERNANDO JOAQUIM XAVIER DOS SANTOS foi preso temporariamente (fl. 29/30). Após, decretada prisão preventiva do acusado FERNANDO (fl.131/133).

Recebida a denúncia em 22.07.2022.

Devidamente citados (fl. 154 e 160), apresentaram resposta escrita à acusação (fl. 171/173 e 176/179).

Afastada a possibilidade de absolvição sumária (fl. 181).

Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas, bem como interrogado os réus. Os debates foram convertidos em memoriais escritos.

Manifestaram-se as partes. O Ministério Público pugnou pela pronúncia nos termos da denúncia (fl. 229/247). De seu turno, a Defesa de STEFANY pediu a absolvição. Já a Defesa de FERNANDO arguiu a legítima defesa e, no mais, postulou a absolvição e, subsidiariamente, a concessão da liberdade provisória.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A inicial acusatória é apta e está suficientemente pormenorizada, permitindo, assim, o exercício do contraditório e da ampla defesa.

A materialidade dos fatos veio demonstrada pelo boletim de ocorrência (fl. 3/4 e 44), relatório de investigação (fl. 9/19 e 73/78), auto de exibição e apreensão (fl. 38), laudo pericial necroscópico (fl. 39/42), bem como pelos depoimentos colhidos na fase de investigações e em Juízo.

Presentes, ainda, indícios suficientes de autoria ou participação.

Vejamos os depoimentos colhidos em solo policial.

A testemunha Leonice Teixeira relatou que foi procurada pelo investigador de polícia que estava apurando um possível homicídio ocorrido na cidade de Aparecida d'Oeste/SP. Ele perguntou se a declarante conhecia FERNANDO e Robson que residiam em Aparecida d'Oeste/SP, na mesma casa. Confirmou que conhecia os dois e que tinha, inclusive, certa amizade com ambos. O policial mostrou uma fotografia do cadáver que havia sido encontrado no antigo laticínio da cidade. Disse também que o provável homicídio havia ocorrido há alguns dias, pois o corpo já estava em processo de decomposição. Vendo atentamente as fotografias que foram exibidas reconheceu que a vítima era seu conhecido Robson. Tendo em vista que as roupas e o calçado que ele usava eram as mesmas que ele fez uso quando esteve em sua casa na última sexta-feira, ocasião em que estava na companhia de FERNANDO. Ambos foram até sua residência para utilizar seu telefone. FERNANDO disse que estava sem crédito e, pelo seu aparelho celular, fez uma ligação para alguém chamado “Ronildo, pessoa da usina de cana responsável pelo pagamento, sendo certo que tanto FERNANDO como Robson estavam trabalhando para a usina Vale do Paraná. Também tem conhecimento que recentemente FERNANDO foi preso por envolvimento com drogas e que teria sido denunciado pelo próprio Robson. No entanto, FERNANDO acabou ganhou liberdade no dia seguinte da prisão. Não soube informar o motivo que levou Robson a fazer tal denúncia contra FERNANDO, mas ele próprio falava na rua, depois da prisão do colega, que tinha o denunciado. Enquanto eles estiveram em sua residência não notou nenhuma animosidade, apenas presenciou FERNANDO cobrar R$ 600,00 de Robson, dizendo “Assim que cair o dinheiro Robson, me passa os R$ 600,00 que você deve para minha mulher”. Robson respondeu: “Assim que cair na conta eu te passo”. Afirmou que no dia em que eles estiveram em sua casa, uma sexta-feira, por volta das 10h, Robson vestia uma bermuda clara, com detalhes em xadrez na cor preta, camiseta clarinha e um “sapatênis” marronzinho, de couro. Um detalhe que chamou sua atenção é que nesse dia Robson usava referido calçado com o calcanhar de um dos pés a mostra. Ele disse que era porque havia machucado o calcanhar ao pisar em uma pedra. Reafirmou que vendo as fotografias do cadáver reconheceu perfeitamente a bermuda e o calçado como sendo os mesmos que Robson usava quando esteve em sua moradia pela última vez. No começo da semana, na segunda ou terça-feira, o proprietário da casa em que FERNANDO e Robson estavam morando, de nome Sérgio, foi até sua residência e pediu para que Leonice ligasse para FERNANDO levar a chave do imóvel. Ambos foram até a casa, ocasião em que FERNANDO retirou seus pertences. Sérgio ficou com os pertences de Robson e perguntou se a declarante poderia receber uma bolsa preta com algumas roupas e outros objetos de Robson. A bolsa continha uma pasta de dente, escova, remédios e papéis dos direitos que ele tinha a receber da usina. A declarante concordou. Como Robson não havia aparecido desde a última vez que esteve em sua residência, Leonice ligou para FERNANDO. Pediu que ele fosse até sua casa buscar as coisas de Robson, pois caso contrário jogaria fora. Logo depois, FERNANDO compareceu. A declarante entregou a bolsa e o acusado nada comentou sobre o paradeiro de Robson. Leonice também não fez nenhuma pergunta. Depois disso, nunca mais viu FERNANDO pessoalmente. Depois que o corpo da vítima foi descoberto, a declarante foi chamada na delegacia para prestar esclarecimentos, devido à amizade que eu tinha com ambas as partes. Enquanto conversava com os policiais, FERNANDO ligou e questionou porque ela havia ligado para a mulher dele. Leonice respondeu que era pelo fato de que Robson havia sido encontrado morto. Para que avisasse o irmão dele que residia em Lavínia/SP. FERNANDO não disse onde ele se encontrava. A declarante ligou para a esposa de FERNANDO, de nome Aline, residente em Lavínia/SP, porque ele não a atendia. Tanto Robson como FERNANDO vieram de Lavínia/SP, há mais ou menos três meses, com a finalidade de trabalhar na usina de cana desta região. Não soube informar se tinham envolvimento com drogas, nem dizer se eram usuários de entorpecentes. Era de seu conhecimento que Robson era visto constantemente embriagado, pois tinha o hábito de consumir “pinga” com frequência. Não soube informar o paradeiro de FERNANDO. Inclusive ele não estava atendendo mais suas ligações. O telefone que o denunciado estava usando era a linha nº 18-99106-3321 (fl. 20/21).

A testemunha Ana Lucia da Silva Cruz disse que mora em uma casa vizinha onde moravam FERNANDO e Robson. Tem conhecimento que ambos vieram de Lavínia/SP, para Aparecida d'Oeste/SP há mais ou menos três meses para trabalharem nas lavouras de cana. Não soube precisar a data exata, mas crê que já faz mais de um mês que a polícia esteve na casa de FERNANDO e Robson e apreenderam drogas. Ouviu comentários na rua de que teria sido Robson quem denunciou FERNANDO como traficante. No dia seguinte da prisão, FERNANDO foi liberado. Ana Lucia tem uma barraca de cachorro-quente em frente sua casa e FERNANDO e Robson são seus fregueses. Por esse motivo tem amizade com eles. No dia seguinte da sua prisão, assim que ganhou liberdade, no período da tarde, FERNANDO chegou a sua barraca e pediu um cachorro quente. Enquanto esperava seu pedido, FERNANDO disse: “Eu vou matar o Robinho, porque foi ele quem me denunciou, vou mostrar a ele como se faz com cagueta”. Depois disso, FERNANDO comeu o cachorro-quente ali mesmo e foi para casa dele, ao lado, onde estava Robson. No entanto, não escutou nenhuma discussão entre eles, até porque o FERNANDO havia dito que não queria nem olhar para a cara de Robson. Naquele mesmo dia, viu que o denunciado pegou seus pertences e foi morar em outro endereço, na casa pertencente ao “Geleia”. Robson permaneceu morando sozinho, sem nada dentro, pois FERNANDO levou todos os eletrodomésticos, deixando Robson apenas com o colchão e suas roupas. Passados alguns dias, no início do mês, a dona do imóvel pediu que Robson saísse da casa e pelos comentários de rua ele passou a dormir na rodoviária local. Tem conhecimento que dias atrás um cadáver foi encontrado no antigo laticínio e pelos comentários que correm seria de Robson. Corre também que foi FERNANDO quem assassinou Robson. No entanto, nada sabe isso, relatou apenas o que ouviu falar pela cidade. Mesmo sendo vizinha de FERNANDO e Robson, não soube dizer se ambos tinham envolvimento com drogas. Apenas ficou sabendo da situação quando a polícia esteve na casa. Pode apenas afirmar que Robson fazia uso de bebida alcoólica com frequência. Já o tinha visto embriagado muitas vezes (fl. 22/23).

A testemunha Ana Clélia Santana dos Santos Leite relatou que no dia 18.05.2022, foi encontrado um cadáver nos fundos de um antigo laticínio no município de Aparecida d'Oeste/SP. Segundo comentários, seria de Robson. Conhecia Robson e FERNANDO, porque moravam juntos e trabalhavam para seu marido, de nome Natanael, no plantio de cana-de-açúcar. Robson e FERNANDO trabalharam por dois dias, mais precisamente nos dias 11 e 12 do mês de maio. Robson receberia uma diária no valor de R$ 80,00, referente ao dia 11. Enquanto FERNANDO iria receber por metro quadrado, conforme combinado. No dia 12, ambos receberiam o serviço prestado por metro quadrado. O pagamento foi feito em nome de FERNANDO, já que eles dividiam o serviço, ficando sob a responsabilidade de repartirem entre si o dinheiro. No sábado, dia 14, FERNANDO foi ao bar de propriedade da declarante para receber os valores referentes aos dias trabalhados. Ana Clélia informou ao acusado que iria descontar da parte de Robson a quantia de R$ 10,00 que ele devia, passando o valor de R$ 70,00. Referente ao segundo dia trabalhado por eles pagou R$ 320,00 ou R$340,00, não se recorda exatamente. Após isso, não teve mais notícias, nem os viu mais. Na quarta-feira, ficou sabendo por comentários na cidade de que o corpo achado no laticínio abandonado seria de Robson. Havia comentários também de que FERNANDO era o responsável por assassinar Robson, pelo fato de tê-lo denunciado à polícia como sendo traficante de drogas. Não soube informar nada sobre o assunto, pois o único contato que teve com ambos foi a respeito de serviço. Fez o pagamento somente a FERNANDO, porque ele quem foi buscar o dinheiro e tinha conhecimento que morava junto com Robson (fl. 32).

A testemunha Maria Valentina Francisco Pedroso declarou que trabalha coletando material reciclável. Por esse motivo, conhece FERNANDO e Robson, pois vendiam materiais para ela e moravam juntos na mesma rua em que ela reside. Conversava mais com Robson, pois estava sempre em sua casa. No mês passado, não se recorda o dia, Robson disse que seu colega de moradia FERNANDO havia sido preso. Robson contou que teve um problema com ele em casa e por isso resolveu denunciá-lo à polícia por tráfico de drogas. Disse ainda que o acusado tinha uma arma de fogo e que era perigoso, alertando-a para tomar cuidado. Robson mostrou a declarante uma marca de queimadura em sua perna e disse que FERNANDO quem tinha jogado água quente nele. Isso depois de ter saído da prisão e em represália à denúncia feita contra ele. Posterior a isso, Robson contou que por conta da denúncia e da prisão de FERNANDO, eles tinham saído da casa em que moravam e ido cada um para seu lado. Robson relatou que estava morando na rua, ocasião em que a declarante falou para ele procurar um abrigo da prefeitura. A vítima disse que o acusado o tinha chamado para morar junto de novo, deixando Robson desconfiado. FERNANDO já tinha ameaçado a vítima por diversas, tanto que Robson sempre dizia: “O Fernando é perigoso, ele tá me ameaçando”. Maria indagava se Robson não tinha medo, mas ele sempre dizia que não iria acontecer nada. No último sábado, dia 14, pela manhã, FERNANDO foi até sua moradia e perguntou se ela não tinha uma bota para vender, pois ele estava precisando de uma para trabalhar. Maria disse que não tinha e pediu por Robson. O acusado respondeu que ele tinha ido embora e a declarante disse: “Que bom, agora ele fica com a família e terá um teto para dormir”, FERNANDO apenas deu risada e foi embora. O denunciado ficou por uns dias na casa da “Carol”, sua vizinha de muro que faz fundo com a sua residência. No mesmo dia, fizeram churrasco e Maria viu na mesa do lado de fora a garrafa térmica vermelha que Robson usava para levar água para roça. Na quarta-feira, dia 18, ficou sabendo que foi encontrado um cadáver no antigo laticínio. Pelos comentários que correu na cidade, o corpo seria de Robson e quem o teria matado seria FERNANDO. No sábado dia 14, até o dia do encontro do cadáver, não viu mais o acusado na casa de “Carol” e não percebeu muita movimentação no imóvel (fl. 33/34).

A testemunha Percival Correa declarou que é presidente do sindicato dos trabalhadores rurais de Aparecida d'Oeste/SP. Devido seu trabalho conheceu FERNANDO e Robson. Estiveram no sindicato umas três vezes, sempre pleiteando o acerto dos direitos trabalhistas deles. Estavam prestando serviço para uma empresa terceirizada vinculada a uma usina de cana, cujo nome não soube informar. Todas as vezes eles foram juntos e com o mesmo propósito. Não se recorda do dia exato, mas foi em uma sexta-feira que eles estiveram no sindicato pela última vez, durante o dia, por volta do horário de almoço. Nesse dia, FERNANDO disse: “Senhor Percival, já estivemos aqui umas duas ou três vezes e nada foi resolvido sobre os nossos direitos trabalhistas, o senhor ligou para a empreiteira? Estivemos na lotérica e nosso pagamento não foi feito e que deveria cair até o dia 10”. Percival explicou ao acusado que já havia feito ligações para a empreiteira e teve resposta de que estava sendo providenciado junto ao RH. O tempo que esteve na presença de FERNANDO e Robson não percebeu nenhuma animosidade, assim também se deu das outras vezes. Sempre era FERNANDO que tomava as iniciativas, exigindo o pagamento dos direitos trabalhistas que pleiteavam, enquanto Robson ficava sempre quieto, na dele. Na última vez que estiveram no sindicato, depois de Percival ter explicado que estava tomando as providências para que eles recebessem os valores, FERNANDO pediu por água. O declarante respondeu que tinha na cozinha, que ficava nos fundos. O acusado foi até lá sozinho, retornou em seguida e deixou o sindicato na companhia de Robson. Posteriormente, Percival foi procurado pelo investigador que exibiu a foto de duas facas, perguntando se reconhecia alguma delas. Para sua surpresa constatou que uma das facas pertencia ao sindicato onde trabalha e que até então não tinha dado falta. Mais uma vez reconheceu com certeza absoluta que a faca da foto que lhe foi exibida pertence ao sindicato dos trabalhadores rurais de Aparecida d'Oeste/SP. Deu para ver nela que estava toda manchada de coloração avermelhada. Quanto ao crime de homicídio investigado, nada pode esclarecer, apenas ouviu falar na cidade que foi FERNANDO quem matou Robson (fl. 88).

A testemunha Valdecir de Azevedo narrou que é conhecido pelo apelido de “Farinheiro”. Conheceu FERNANDO e Robson, que foram para Aparecida d'Oeste/SP, para trabalharem em uma usina de cana. Teve mais contato com Robson, pois ele sempre estava precisando de ajuda e Valdecir sempre que podia levava comida para ele. Conheceu FERNANDO apenas quando ele foi até a sua residência buscar um botijão de gás que Robson havia vendido para Valdecir, pelo valor de R$ 120,00. Devolveu o botijão porque o acusado disse que o objeto era de propriedade da dona da casa que moravam e não de Robson. FERNANDO ameaçou dizendo que iria chamar a polícia caso não devolvesse e fez o seguinte comentário sobre Robson: “Esse safado denunciou eu pra lei e fui preso”. Em certa data estava em um bar próximo de sua moradia, onde Robson também se encontrava. Na ocasião, ele entregou a Valdecir um pequeno canivete de presente e disse “Vou te dar de presente esse canivete, você sempre foi bom comigo”. Que o objeto esta em sua posse e que Robson nunca pediu que ele devolvesse. Sempre manteve uma boa amizade com a vítima. Robson era um “coitadinho”, vivia embriagado e se encontrava morando na rua. Chegou a dormir nos fundos da igreja católica, atrás da parede, devido à proprietária da casa em que ele morava ter retirado ele de lá. Robson chegou a pedir abrigo para Valdecir, que não o acolheu por ter uma filha dentro de casa. O declarante, porém, deu várias refeições a vítima. Nunca viu Robson fazendo uso de faca ou qualquer outra arma, não era costume dele. Recentemente, conforme é de seu conhecimento, FERNANDO foi preso por envolvimento com drogas. Pelos comentários que correm teria sido Robson que o tinha denunciado. Depois que FERNANDO saiu da cadeia, Robson disse que o acusado estava o ameaçando, dizendo que iria bater nele. Nunca Robson disse ao declarante que havia feito denúncia de droga contra o FERNANDO. Em data que não se recorda, o corpo de Robson foi encontrado nas proximidades do antigo laticínio. Valdecir foi até o local ver e tomou conhecimento que já fazia alguns dias que ele havia sido morto. Recorda-se que Robson esteve em sua casa, pela última vez, em uma quinta-feira, quando pediu por comida. Depois disso, nunca mais o viu. Não sabe informar sobre o crime. Em nenhuma oportunidade Robson disse que estava sendo ameaçado de morte por FERNANDO. Ele dizia apenas que o acusado ameaçava que iria lhe bater depois que saiu da prisão (fl. 69/70).

A testemunha Francisco Cesar Teixeira declarou que é motorista de ambulância na cidade de Aparecida d'Oeste/SP. No mês de maio, levou STEFANY CAROLINE PEREIRA, juntamente com seu bebê, para a cidade de São José do Rio Preto/SP, onde ela iria passar a criança pelo médico. Naquela data, foi um rapaz acompanhando STEFANY, porém nunca o tinha visto, nem soube informar seu nome ou sua relação com a acusada. Deixou os dois no Hospital de Base logo que chegaram. Na parte da tarde, por volta das 15h, vieram embora. O homem que acompanhava STEFANY não retornou. Francisco não soube informar para onde ele teria ido, pois assim que os deixou no hospital, não os viu mais. STEFANY só foi com ele até a cidade de Fernandópolis/SP, desembarcando na Santa Casa. Disse que ficaria por lá e que não retornaria para Aparecida d'Oeste/SP naquele dia. Não soube informar como e quando ela retornou para a cidade. Não levou STEFANY em nenhum banco, apenas a deixou na Santa Casa de Fernandópolis/SP. Tem conhecimento que a acusada vai frequentemente até São José do Rio Preto/SP para passar seu filho por consultas médicas, mas nem sempre ele quem leva. Somente depois ficou sabendo que o rapaz poderia estar envolvido em um homicídio. Porém nada sabe informar (fl. 98).

Agora, vejamos a prova oral colhida em Juízo.

A testemunha Ana Clélia Santana dos Santos Leite declarou que se recorda de ter prestado depoimento na delegacia de polícia. Era a dona do bar e teve contato com a vítima e o acusado apenas uma vez. Robson ia ao bar beber e o valor seria descontado do seu salário. A vítima trabalhava com o cônjuge da testemunha. FERNANDO nunca foi ao bar com a vítima. O marido da testemunha disse que podia vender para o Robson que seria descontado da diária do trabalho. Dias depois, FERNANDO apareceu ao local e recebeu pela vítima, pois trabalharam juntos. Quando o acusado foi buscar o dinheiro a vítima ainda não havia sido morta. Soube da morte, pois foram ao bar e comentaram que haviam encontrado uma pessoa morta. Não sabia quem havia morrido. Contaram que havia sido o rapaz que foi ao bar. Também comentaram que foi FERNANDO que o havia matado. Não sabia o motivo. O bar da testemunha ficava a dez quarteirões da casa da vítima.

A testemunha Francisco Cesar Teixeira declarou que levou STEFANY e seu filho várias vezes em São José do Rio Preto/SP. Não sabe quem era o rapaz que foi uma vez com ela. Estava frio e o rosto dele estava coberto. STEFANY perguntou se um homem podia ir na van para acompanha-la em São José do Rio Preto/SP. Foram deixados no “shoopinho” depois a levou para Fernandópolis/SP. FERNANDO não voltou de São José do Rio Preto/SP. Deixou STEFANY na Santa Casa de Fernandópolis/SP. A acusada não retornou para Aparecida d Oeste/SP com a testemunha. Já tinha transportado ela com o filho outras vezes para São José do Rio Preto/SP. Não era comum deixa-la em Fernandópolis/SP.

A testemunha Leonice Teixeira declarou que conhecia a vítima e FERNANDO. Eram vizinhos e moravam juntos. A polícia mostrou a foto de um cadáver e a testemunha reconheceu como Robson. Iam à casa da testemunha para fazer ligações para a usina onde trabalhavam juntos. Ouviu uma conversa que ambos tiveram onde FERNANDO cobrava de Robson um valor de R$600,00. FERNANDO foi preso durante à noite. Robson teria acusado FERNANDO de tráfico de drogas e por isso FERNANDO teria sido preso. O acusado quando saiu da cadeia tirou as coisas da casa e se mudou para algumas casas acima. Robson ficou na casa sozinho, mas não pagou o aluguel. A dona da casa o colocou na Rua. A vítima deixou suas coisas na casa da testemunha, mas essa pediu para ele buscar, pois seu marido chegaria de viagem. Ligou para a mulher do FERNANDO na data dos fatos procurando por ele. Posteriormente o acusado ligou e disse que estava indo embora. Quando FERNANDO ligou já sabia que a vítima havia falecido. Declarou que o acusado buscou as coisas de Robson, pois o levaria para morar consigo. O delegado de polícia que contou à testemunha que FERNANDO havia confessado ter matado a vítima. Soube por STEFANY que a acusada havia sacado o dinheiro de Robson. A senha ficava junto com o cartão de saque. STEFANY bêbada havia falado “gosto do FERNANDO por que ele mata”. STEFANY não trabalhava e já havia dado trabalho às autoridades da cidade. A vítima sempre andava bêbado, mas não tinha problema com ninguém da cidade. Não estava presente quando ocorreu o fato.

A testemunha Maria Valentina Francisco Pedroso declarou que trabalhava coletando material reciclável. Durante convivência alega que FERNANDO passou a maltratar o Robson. Um dia ouviu FERNANDO falando para a vítima “você me “caguetou”. Um dia Robson foi à casa da testemunha e mostrou uma queimadura na perna. Disse que FERNANDO havia feito com gordura quente. Robson denunciou FERNANDO por causa de um revólver e drogas. Nunca viu o revolver. Lembra que FERNANDO foi preso. Robson disse que estava com medo do FERNANDO. A vítima pedia dinheiro para comer para a testemunha. Disse que estava com medo do FERNANDO porque estava sendo ameaçado por tê-lo “caguetado”. A vítima morou na rua. Sabia que o acusado convidou Robson a morar consigo. O denunciado foi a casa da testemunha depois do homicídio. Perguntou para a testemunha se ela tinha uma botina para vender. Maria perguntou onde Robson estava. FERNANDO disse que Robson havia voltado para a “terra” dele. Conhecia STEFANY, mas não sabe do envolvimento dela com os fatos. Viu na casa dela a moringa de água da vítima depois do homicídio. FERNANDO morava com ela na casa. A testemunha ajuda a acusada a cuidar da criança, pois tem medo. Já denunciou STEFANY quando ela queria matar o próprio filho. A testemunha alega que viu STEFANY pegando a criança pelo pescoço. Depois de algum tempo a acusada melhorou os cuidados com a criança. Acha que quem sacou o dinheiro de Robson foi FERNANDO. Tiraram o dinheiro na lotérica. Não via o acusado como uma pessoa perigosa. Não sabe da participação STEFANY na morte da vítima.

A testemunha Percival Correia declarou que 10 dias antes dos fatos pediram a intercessão da testemunha para ajuda-los a receber os direitos trabalhistas. Era da empresa Marisol. Ambos tinham direitos trabalhistas para receber. Não presenciou nenhuma discussão entre eles. Quem tomava a frente dos assuntos era FERNANDO. Não se lembra de FERNANDO ter entrado na cozinha do sindicato, nem de ter pedido água. O investigador foi ao sindicato e perguntou se havia dado falta de uma faca. Mostrou uma foto e reconheceu a faca do sindicato. Não percebeu manchas de sangue na faca. Soube pelo investigador que FERNANDO havia matado Robson. Soube que o dinheiro de Robson foi sacado, mas não sabia por quem.

A testemunha Valdecir Azevedo declarou que conhecia Robson. Tinha um relacionamento com a vizinha da vítima. Soube que a dona da casa despejou a vítima. Robson morava na rua e passava fome. A testemunha dava comida para a vítima. Robson ofereceu o botijão para a testemunha que o comprou. FERNANDO foi à casa da testemunha buscar o botijão e então o devolveu. FERNANDO falou que “o safado me denunciou” e pediu o botijão. Robson deu um canivete de presente para a testemunha. Nunca viu Robson usando droga, apenas bebida alcoólica. Robson não andava com faca nem era agressivo. Falava que FERNANDO passou a ameaça-lo quando saiu da cadeia. Disse que foi ameaçado porque denunciou FERNANDO por usar drogas. O queimado que a vítima tinha na perna contou para a testemunha que tinha feito na cidade onde morava. Robson nunca disse à testemunha que FERNANDO o ameaçava especificamente de morte. 



Por sua vez, interrogado na delegacia de polícia, o acusado FERNANDO JOAQUIM XAVIER DOS SANTOS declarou que, na tarde do dia 25.05.2022, por volta das 15h30min, estava com sua família, em sua casa na cidade de Lavínia/SP. Momento que chegaram policiais civis, informando que havia um mandado de prisão em seu nome. FERNANDO foi preso e encaminhado para a cidade de Pereira Barreto/SP. Sobre os fatos investigados, informou que irá colaborar com a polícia e com a Justiça. Confessou que foi ele quem matou Robson, pessoa que por alguns tempos morou com ele na cidade de Aparecida d'Oeste/SP. Ambos vieram de Lavínia/SP, há mais ou menos três meses, para trabalhar em uma fazenda que presta serviço a uma usina de cana, cujo nome não soube informar. Cometeu o crime em legítima defesa, já que por várias vezes Robson fez ameaças contra FERNANDO, no sentido de colocá-lo na cadeia e mata-lo. A relação se agravou no mês de abril, não se recorda com exatidão da data, mas na ocasião houve uma discussão entre os dois. Motivada pelo fato de que Robson andava ingerindo bebida alcoólica cada vez mais, mais precisamente pinga e cocaína, gastava quase todo o dinheiro que ganhava com seus vícios. Quando ele estava sob efeito de bebida alcoólica e droga, Robson ficava bastante alterado. No mês de abril, ele começou a provocar danos no interior da moradia, que se tratava de uma casa alugada que era de responsabilidade do acusado. Na ocasião da discussão, como estava impossível de Robson permanecer no local, FERNANDO pediu para que ele desocupasse o imóvel. Após essa discussão, o acusado se retirou do local e foi até a tabacaria tomar uma dose de vodca. Em seguida, foi até a casa de uns amigos. Depois de algum tempo, chegaram policiais militares dizendo que haviam encontrado drogas em seu quarto. FERNANDO foi conduzido até o plantão de Jales/SP e foi autuado em flagrante por tráfico de drogas. Ficou sabendo que Robson havia o denunciado e que a droga apreendida havia sido encontrada em seu quarto, assim como uma balança. Deixou bem claro em sua oitiva do flagrante que nada do que havia sido apreendido estava em seu quarto. A droga estava em um prato, no interior da geladeira, que tinha como destinação uso próprio por ele e Robson, já que eram usuários de entorpecentes. Robson teria “armado” para ele ser preso, colocando o entorpecente e a balança em seu quarto, visando incrimina-lo pelo fato de ter dito para ele desocupar a casa. FERNANDO passou a noite preso em Jales/SP e, no dia seguinte, ganhou a liberdade na audiência de custódia. Chegou a Aparecida d'Oeste/SP bem tarde, por volta das 17h. Recorda-se de ter pedido um cachorro-quente para sua vizinha, que vende lanches, Ana Lucia e sua convivente Daniele. Enquanto comia, reclamou de ter sido preso, explicando que Robson tinha o prejudicado com uma denúncia falsa. Naquele momento, FERNANDO também disse que ia entrar em casa apenas para retirar seus pertences, pois não pretendia ficar morando mais lá. Quando ingressou na residência, Robson estava bêbado. O acusado passou a retirar seus pertences, como geladeira, televisão, colchão e suas roupas. Houve resistência por parte de Robson, que alegou que os objetos também lhe pertenciam. Mesmo assim FERNANDO retirou e levou para a casa do “Geleia”, local em que alguns de seus amigos moravam de aluguel. Enquanto ficou na barraca de cachorro-quente, não disse em nenhum momento que mataria Robson, apenas reclamou por sua conduta. Tem conhecimento que depois de sua saída, Robson ficou morando sozinho na casa que era alugada. FERNANDO foi informado que a proprietária teria solicitado o imóvel de volta. Robson teria quebrado a pia do banheiro e colocado fogo nos fundos, chegando a queimar uma cama de casal que estava no local, pertencentes à proprietária, para fazer comida com a madeira. Caso não tivesse retirado seus pertences, Robson certamente os teria vendido para alimentar seus vícios. Certa vez, vendeu o botijão de gás para o senhor “Valdecir Farinheiro”, pelo preço de R$ 120,00. Após alguns dias morando com seus colegas, conheceu na rua STEFANY e passou a ter certa amizade. Chegou inclusive a vender uma televisão para ela, no valor de R$ 50,00, paga pela genitora dela. Também capinou o terreno da residência de STEFANY e sua genitora pagou R$ 30,00 pelo serviço. FERNANDO percebeu que STEFANY morava sozinha com seu filho e, por esse motivo, pediu a ela se não poderia alugar um quarto da casa. Ela concordou e passaram a morar sob o mesmo teto. O acusado ficou no local por cerca de uma semana, porém ele e STEFANY não tiveram nenhum relacionamento amoroso. Com relação ao crime, ocorreu em uma sexta-feira, não soube informar o dia exato do mês. Naquele dia, saiu de casa pela manhã e se encontrou com Robson na casa do “Geleia”. Avisou a vítima que teriam que ir ao sindicato para fazer o acerto da usina, uma vez que o responsável havia ligado informando que faria o depósito. Na sequência. saíram da casa do “Geleia” e foram até a moradia de sua conhecida Leonice. No local, acabou cobrando Robson referente um dinheiro que sua esposa havia enviado para cobrir suas despesas, no valor de R$ 600,00. Ficou combinado que Robson deveria repassar metade, no entanto, quando FERNANDO cobrou, a vítima disse que não iria pagar. Ele chegou a ameaçar de morte o acusado, dizendo que pegaria o canivete dele que estava em poder de Valdecir para matá-lo. Leonice presenciou a ameaça feita por Robson. Por esse motivo, FERNANDO ficou revoltado. A vítima foi até a casa do “Geleia” para buscar uma faca, quando retornou, retirou da cintura e apontou para FERNANDO. Nesse momento, encontravam-se apenas os dois, motivo pelo qual ninguém viu. Robson disse: “Você é mais forte do que eu, mas se tentar qualquer coisa contra mim, eu te mato com essa faca.”. A vítima acabou concordando em acompanhar o acusado até o sindicato para receber o acerto da usina. FERNANDO estava bastante nervoso e apavorado com a situação. Por esse motivo, entrou na cozinha do sindicato para beber água e avistou uma faca. Pegou e colocou em sua cintura, com a intenção de se defender, já que Robson estava armado e havia dirigido ameaças a ele. No sindicato conversaram com Percival, porém não houve nenhum acerto, a usina ainda não havia depositado o dinheiro. Depois que saíram, FERNANDO e Robson passaram na lotérica para tentar sacar o dinheiro, porém não conseguiram. Saindo da lotérica, Robson disse que não iria mais ficar na casa do “Geleia”, porque havia arrumado um lugar para ele ficar, onde poderia até cozinhar. FERNANDO perguntou que lugar seria e Robson perguntou se não gostaria de acompanha-lo para conhecer. O acusado aceitou e passou a segui-lo em direção a um barracão que ficava nos fundos da cidade, não muito distante da prefeitura municipal. Percebeu que havia casas nas imediações e se sentiu mais seguro. Concordou em prosseguir acompanhando Robson. O barracão ficava muito próximo ao antigo laticínio e lá Robson o convidou para entrar. FERNANDO não aceitou, porque estava com medo, achou que a vítima estava “armando casinha” para ele. Na sequência, Robson pediu para FERNANDO ir caminhando na frente, para verificar se não havia ninguém nas proximidades, pois Robson disse que sua intenção era invadir o local. O acusado seguiu na frente, mas desconfiado. Permaneceu o tempo todo olhando para trás, já que desconfiava das intenções da vítima. Momento em que notou, claramente, quando ele levou a mão na cintura para sacar a faca que portava. FERNANDO foi mais rápido e sacou sua faca primeiro. Acredita que Robson ficou assustado, já que ele não sabia que o acusado estava armado. Nesse momento, a vítima decidiu agarrar na camisa de FERNANDO e entraram em luta corporal. O acusado acabou acertando então uma facada na barriga de Robson. Mesmo ferido, a vítima continuou agarrando FERNANDO dizendo: “Você vai morrer junto comigo”. Como Robson não soltava sua camisa, mesmo depois de solicitado, o denunciado passou a desferir golpes de faca contra a vítima. Acredita que desferiu cerca de sete facadas, isso no momento em que já estavam caídos em um buraco que havia no local. Recorda-se que na última facada que desferiu, Robson deu um grito e passou a suspirar, instante que o acusado saiu correndo do local. Os fatos ocorreram por volta das 16h. Antes de fugir, FERNANDO jogou a faca toda ensanguentada dentro de um porão que havia no local. Não se recorda qual roupa usava naquele dia, mas tem certeza que vestia uma bermuda, uma camiseta e um boné, de cor cinza com aba vermelha. Foi direto para a casa de STEFANY. Ao chegar, notou que ela não estava em casa, tomou um banho e depois ficou fumando cigarro. STEFANY chegou apenas à noite. O acusado permaneceu morando na casa de STEFANY até quarta-feira da semana seguinte. Em seguida, resolveu ir embora para cidade de Lavínia/SP, pois tinha certeza que seria descoberto. Na quarta-feira pela manhã, avisou STEFANY que iria embora resolver algumas pendências em sua cidade. Pediu para deixar seus pertences na casa da acusada, que viria buscá-los posteriormente. Em nenhum momento contou para STEFANY que havia matado Robson, nem disse que ele estaria o ameaçando. Quando foi embora, o corpo da vítima ainda não havia sido descoberto. Embora tenha ficado na casa de STEFANY por quatro dias, após ter matado a vítima, não disse nada a ela. Caso tivesse falado, a acusada teria o mandado embora. Afirmou não ter falado para ninguém sobre o crime que cometeu. Recebeu uma ligação na quarta-feira, de Leonice, dizendo que o corpo de Robson havia sido encontrado. FERNANDO respondeu que não tinha nada a ver com a situação. Durante a ligação, ele já se encontrava na cidade de Lavínia/SP, com sua família. Para ir embora, pegou carona com a ambulância, pois STEFANY tinha que levar seu filho em São José do Rio Preto/SP. Não disse nada sobre não retornar. Já em São José do Rio Preto/SP, encontrou um veículo da prefeitura de sua cidade e pegou outra carona até Lavínia/SP. Afirmou que entre os dias 18 e 19 de maio a usina fez o pagamento. Acredita que na mesma data também fizeram o pagamento a Robson. FERNANDO sacou os valores que era de sua propriedade na lotérica de Lavínia/SP, no valor de mais ou menos R$ 2.700,00. Não sacou valores pertencentes à vítima, até porque não tinha o cartão dele. Foi preso uma vez por tráfico de drogas, salvo engano em 2010. Após foi desclassificado para uso e outra vez por violência doméstica. Disse estar bastante arrependido de ter matado Robson, e que apenas agiu por legítima defesa, pois estava com muito medo dele concretizar as ameaças que havia feito contra ele por diversas vezes. As ações aconteceram no calor da emoção e FERNANDO agiu por impulso (fl. 49/52).

Interrogado em Juízo, o acusado FERNANDO JOAQUIM XAVIER DOS SANTOS declarou que trabalhou na fazenda "Mirassol". Trabalhou e morou com a vítima por 3 meses. Conhecia a vítima desde pequeno. Usavam drogam juntos e a vítima consumia muita bebida alcoólica. Desentenderam-se, pois FERNANDO tinha droga dentro da casa onde moravam. Brigaram em um churrasco e FERNANDO pediu para a vítima sair da casa. Saiu da residência e foi para uma tabacaria. Robson foi para a delegacia e disse que FERNANDO estava traficando entorpecentes. A policia foi na residência e encontrou 10g de maconha na geladeira, 1 balança de precisão e 80 saquinhos de gelinho. Quando a polícia entrou não estava na residência. Robson pegou um prato com uma quantia de maconha que estava lá e colocou no quarto de FERNANDO em cima da cama junto com a balança, para incriminá-lo. A policia localizou FERNANDO na casa de amigos. Foi levado para delegacia. Na audiência de custodia foi deferida a liberdade provisória. Continuou trabalhando na fazenda, mas saiu da residência. Falou com Robson no outro dia e pediu para que ele contasse a verdade na audiência. Que era usuário de droga, mas não traficava. Disse que não voltaria para a casa onde moravam. Tirou a cama, geladeira e a televisão da casa. Robson ficou morando sozinho. Robson vendeu o botijão de gás da casa. A dona da casa pediu para FERNANDO pegar o botijão de gás que pertencia a ela. FERNANDO recuperou o botijão de gás. Disse à dona da casa que Robson arcaria com o aluguel da casa e que poderia ajudar na água e a luz. Conversou com o encarregado da fazenda, pedindo a rescisão de contrato para voltar para a cidade onde morava. O encarregado disse que dispensaria Robson e FERNANDO. Robson passou a beber muito e começou a danificar a casa. Quebrou a porta da casa, vaso, pia e janela do banheiro. A dona da casa pediu para FERNANDO tirar Robson da casa, pois tinha medo de falar diretamente com a vítima. Robson vendeu o fogão para um ferro velho. Fez um fogão a lenha no canto da parede. A dona da casa foi na residência junto com o cônjuge e tirou Robson da casa. A dona da casa ligou perguntando se receberia o prejuízo que Robson havia deixado na casa. FERNANDO se recusou, pois não foi ele quem danificou a casa. Pediu para FERNANDO conversar, pois conhecia melhor Robson e que se seu marido falasse com Robson as coisas sairiam de controle. Falou com Robson sobre o prejuízo da casa, ele disse que não ia pagar porque ela o despejou. Vizinhas que ouviram concordaram com a vítima e disseram que não era para ele arcar com os prejuízos, pois havia sido despejado. Nesse dia discutiu com Robson, que não queria ser cobrado sobre os prejuízos da casa. Não brigou com Robson sobre ter sido denunciado. Tinha a balança de precisão para medir a quantidade de veneno que usava na fazenda, também usava para pesar a droga que compravam para consumir. Não sabe de onde veio os saquinhos de gelinho. Assume ter dado as facadas em Robson. Tirou a vítima da rua e deixou-o ficar na casa onde estava morando. As vizinhas pediram para não deixar Robson na rua. Levou Robson para a sua casa. Conheceu STEFANY, pois vendeu uma televisão para a sua genitora. Estava vendendo seus pertence para ir embora da cidade. A genitora da STEFANY perguntou se FERNANDO aceitaria carpir o quintal da sua residência. Não tinham um relacionamento intimo. Alugou a casa de STEFANY por uma semana. Não queria ficar morando com Robson. Pagou R$250,00 para ficar na casa da acusada. O dono da casa onde ficou denominado “Geleia” soube que FERNANDO não estava mais na casa, que no momento estava sendo residida apenas por Robson e pediu a casa novamente. A casa estava fechada com a porta amassada. “Geleira” ficou bravo. Disse que quem estava ficando na casa era Robson e que ele era o rapaz que havia colocado fogo na casa de Mara. “Geleia” não queria Robson morando na casa. Dirigiram-se ao bar onde Robson estava bêbado. Robson disse que a chave da casa estava na janela e que podiam ir lá, mas que não era para coloca-lo para fora da casa, pois queria conversar. “Geleia” disse que não alugaria a casa para ele e queria a casa de volta. Voltaram para a casa e tiraram as coisas do Robson de dentro e colocaram na calçada defronte à casa. Robson estava chegando e começaram a discutir. Disse que não podia ficar na rua, pois não tinha para onde ir. “Geleia” foi embora. Robson passou a ameaçar o acusado. Disse que FERNANDO era um pilantra, que o mataria e que ligaria na delegacia para prejudica-lo. FERNANDO disse que não podia fazer nada. Robson pulou o muro e ficou dormindo no corredor da casa de “Geleia”. Não teve medo das ameaças de Robson, pois ele sempre estava bêbado. Depois disso ainda levou Robson para trabalhar consigo. Depois que trabalharam juntos, Percival ligou para FERNANDO e disse para comparecer no sindicato para conversar sobre o acerto. FERNANDO e Robson foram à casa da Leonice para Robson tomar um café. Conversaram, FERNANDO pediu para Robson usar seu acerto para pagar Mara que estava o cobrando pelas avarias da casa e o resto das dívidas. Robson foi ao bar e tomou uma dose de cachaça. Robson voltou e disse que não ia pagar ninguém e que se FERNANDO ficasse o cobrando iria mata-lo. Ficou com medo, pois a vítima mostrou uma faca. Não registrou a ocorrência, mas sentiu medo e raiva. A vítima disse “você pode ser mais forte que eu, mas você não aguenta tomar três facadas dessa se eu der em você”. Foram ao sindicato. Robson devia R$ 300,00 em pix para FERNANDO, também cobrou ele sobre essa quantia. Quando estavam no sindicato Robson pediu para que FERNANDO conversasse com Percival para receberem os direitos. Quando falava com Percival pediu para tomar água. Foi autorizado. Foi até a cozinha tomar água e encontrou uma faca no faqueiro. Pegou a faca que estava no sindicato e colocou na cintura. Foram instruídos a irem até a lotérica passar o cartão para retirar o dinheiro. Foram á lotérica, passaram o cartão, mas não havia dinheiro. Cada um tinha seu cartão. Voltaram ao sindicato e disseram que não tinha dado certo. Foram avisados para voltar mais tarde. Saíram do sindicato. Robson pediu para FERNANDO um prato de comida. FERNANDO disse que não tinha como ajudar, pois estava pagando aluguel. Robson pediu para FERNANDO acompanha-lo, pois mostraria onde ficaria durante o dia. Disse que à noite dormiria na praça e que de dia ficaria naquele local que mostraria. Foram ate o laticínio abandonado. Robson chegou entrando no local. Chamou FERNANDO para entrar também. FERNANDO disse que não entraria, pois tinha animais peçonhentos no local. FERNANDO saiu e Robson foi atrás. Pediu para FERNANDO olhar as casas e verificar se havia alguém no local. Desceu onde a vítima pediu. Enquanto descia Robson saiu correndo em direção ao acusado. Robson foi com as duas mãos abertas para empurrar FERNANDO no chão. Viu Robson correndo e segurou suas mãos. Os dois caíram no chão. Entraram em luta corporal. Levou um soco de Robson. Puxou a faca da cintura e desferiu na barriga de Robson. A vítima pegou no pescoço de FERNANDO e disse que morreriam juntos. Depois disso desferiu várias outras facadas em Robson. A vítima não tirou a faca que tinha na cintura em nenhum momento. A faca que usou foi a que pegou no sindicato. Deixou Robson, desfez-se da faca e foi para casa de STEFANY. Contou para STEFANY que Robson tinha tentado mata-lo e que matou ele tentando se defender. Não teve participação no furto do cartão da vítima. Foi receber o dinheiro de Robson. Usou o dinheiro para pagar o aluguel por ter ficado na casa da STEFANY. Foi embora, pois não se sentia bem em Aparecida d´Oeste/SP. Não procurou as autoridades para contar os fatos. Foi à assistência social pedir ajuda para voltar para sua cidade. Não teve ajuda para voltar para Lavínia/SP. STEFANY levou o filho para o médico em São José do Rio Preto/SP como acompanhante. Encontrou uma van da sua cidade natal. Conversou com o motorista da ambulância para poder voltar. O motorista entrou em contato com a assistente social que permitiu a volta. Pediu para STEFANY mandar as roupas que estavam na casa por SEDEX. Não tinha o dinheiro da firma no momento. Voltou para sua cidade com a ambulância. Foi preso dentro da sua casa em Lavínia/SP. Disse estar arrependido dos fatos. Na época dos fatos usava cocaína e maconha.

Por sua vez, interrogada na delegacia de polícia, a acusada STEFANY CAROLINE PEREIRA narrou que conhece FERNANDO desde o dia 06.05.2022. Foi até a casa do acusado ver uma televisão que ele havia oferecido à sua genitora. Após ver, sua mãe acabou comprando pelo valor de R$ 50,00. Nesse mesmo dia, sua genitora havia solicitado que FERNANDO capinasse o quintal de sua moradia. O acusado realizou o serviço no sábado e recebeu R$ 30,00. Começaram então a ter um relacionamento amoroso. FERNANDO pegou suas coisas e foi morar com STEFANY e seu bebê, de três meses de idade. O acusado disse que estava morando na casa de um conhecido, de apelido “Geleia”, que havia pedido de volta o imóvel. Ficaram juntos por cerca de 10 dias, até aproximadamente dia 17.05.2022. No dia 18.05.2022, por volta das 4h15min, foi até São José do Rio Preto/SP com o veículo da saúde do município. Levou seu filho para um atendimento médico e lá permaneceu até às 15h, quando retornou com o mesmo veículo. O motorista deixou STEFANY na Santa Casa de Fernandópolis/SP, pois ele tinha que passar por lá. Não retornou para a cidade de Aparecida d'Oeste/SP. Passou a noite na casa de um conhecido e só voltou no dia 19.05.2022. Retornou por meio de ônibus, até a cidade de Jales/SP. Em seguida, foi até Aparecida d'Oeste/SP através de um motorista de aplicativo, chegando por volta das 13h. Afirmou que na sexta-feira, dia 13.05.2022, FERNANDO ficou o dia todo na rua, retornando apenas por volta das 15h30min. Na ocasião ele lhe disse: “Nega, fiz um negócio ai”. STEFANY então perguntou o que havia acontecido e o acusado respondeu: “Uns cara de Pereira está vindo para esta cidade para matar o cara que me dedou na polícia”. STEFANY ficou em silêncio, enquanto FERNANDO tomou banho e em seguida saiu para rua novamente. Retornou por volta das 18h30min. Nesse momento ele disse que iria à rodoviária buscar algumas cervejas. Cerca de dez minutos depois FERNANDO retornou com quatro garrafinhas, permaneceu na residência da declarante tomando a cerveja. Pouco tempo depois, a genitora de STEFANY chegou e ficaram conversando até próximo da meia noite, quando sua mãe foi embora. Assim que ela saiu, a declarante deu leite para seu filho e foi dormir na companhia de FERNANDO. No dia seguinte, o acusado não saiu de casa, ficou todo o tempo com STEFANY. Devido o que FERNANDO havia lhe falado sobre mandar matar o cara que tinha denunciado, STEFANY ficava cobrando explicações a todo o momento. O acusado sempre confirmava a versão anterior, que havia mandado matar o denunciante. No domingo, por volta das 9h, a declarante insistiu para que FERNANDO dissesse quem era as pessoas que havia matado Robson e se de fato, era verdade o que falava. O acusado então disse: “Vou falar a verdade para você, quem matou fui eu mesmo dei umas 15 facadas e se precisar eu faço de novo”. FERNANDO confessou que havia matado Robson na sexta-feira, dia 13, antes de tomar banho, portanto durante o dia. Quanto ao crime, o acusado disse que “Geleia”, proprietário da casa em que ele estava morando anteriormente, havia ligado dizendo que Robson tinha arrombado sua casa e passado a morar no imóvel. Após isso, FERNANDO disse que na sexta-feira de manhã, se encontrou com Robson na casa do “Geleia” e foram juntos até o sindicato local para fazerem o acerto dos serviços que haviam prestado para a usina de cana. Não conseguiram receber o dinheiro, pois a usina alegou que Percival, que trabalha no sindicato, faria o acerto depois. Depois disso, FERNANDO disse para Robson que tinha um lugar que ele poderia morar. Disse que era um local que dava até para ele “queimar uns paus” para