1500681-16.2021.8.26.0597
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Angel Tomas Castroviejo
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 2054498/2021 - DEL.POL.BARRINHA, 11278980 - DEL.POL.BARRINHA, 74/21/402 - DEL.POL.BARRINHA, 2054498 - DEL.POL.BARRINHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON RIAN FONSECA OLIVEIRA



Aos 27 dias do mês de abril de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
1ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, Jardim América, Sertaozinho - SP -
cep 14160-260

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500681-16.2021.8.26.0597            Controle: 2021/000482
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 2054498/2021 - DEL.POL.BARRINHA, 11278980 - DEL.POL.BARRINHA, 74/21/402 - DEL.POL.BARRINHA, 2054498 - DEL.POL.BARRINHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON RIAN FONSECA OLIVEIRA



Aos 27 dias do mês de abril de 2022, às 17:30 horas, foi aberta a audiência, nos autos da ação supra referida. Realizada excepcionalmente por meio virtual, por meio do aplicativo Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, a fim de garantir celeridade processual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum. Com as formalidades legais, foram apregoadas as partes que participaram da videoconferência. A gravação será disponibilizada no sistema informatizado SAJ-PG5, conforme Comunicado Conjunto 1350/2020. Pelas partes foi manifestada concordância para que as gravações fossem feitas de forma individualizada, em arquivos separados de acordo com o número de testemunhas, visando facilitar futuros acessos. Sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. PAULA AGUIAR PIZETA DE SANCTIS, comigo Escrevente abaixo assinado, COMPARECERAM, na videoconferência o Promotor de Justiça, Dr. EDUARDO LUIZ MICHELAN CAMPANA; o réu JEFFERSON RIAN FONSECA OLIVEIRA, o Defensor nomeado, Dr. LUCAS ANDRÉ MOLEZINI, OAB/SP 452.281; e a testemunha arrolada em comum pelas partes MARLON DE LUCA. Iniciados os trabalhos, a MMª. Juíza inquiriu a testemunha arrolada em comum pelas partes MARLON DE LUCA, qualificada em videoconferência. A seguir a MMª. Juíza interrogou o réu JEFFERSON RIAN FONSECA OLIVEIRA. Após, não havendo outras provas a serem produzidas, a MMª. Juíza declarou encerrada a instrução processual e passou aos debates orais, dando a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e à Defesa. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação de teleaudiência, por meio do aplicativo Teams, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, conforme acima citado. Ao final, pela MMª. Juíza de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: 
"Vistos. JEFFERSON RIAN FONSECA OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 14 de janeiro de 2021, por volta das 22h30, na Rua Carlos Bombonato, nº 1158, Jardim Paulista, na cidade de Barrinha e comarca de Sertãozinho, tinha em depósito, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 26 (vinte e seis) eppendorfs contendo cocaína, pesando aproximadamente 31,93 gramas. Narra a denúncia que o acusado possuía mandado de prisão a ser cumprido, correspondente aos autos nº 0005307-04.2020.8.26.0496. Em razão disso, em patrulhamento de rotina, os policiais militares ao visualizarem a presença de JEFFERSON, no local do ocorrido, tentaram abordá-lo, contudo, o acusado conseguiu fugir pulando o muro do imóvel. Em buscas na residência, foi encontrado dentro de um colchão, um saco plástico contendo 26 (vinte e seis) eppendorfs contendo cocaína, pesando aproximadamente 31,93 gramas. A denúncia, recebida em 22 de março de 2021, veio acompanhada de inquérito policial e documentos (páginas 40/41). Regularmente citado (certidão de página 72), o acusado ofereceu defesa escrita (páginas 85/86). Em audiência foi ouvida uma testemunha arrolada por ambas as partes, sendo, em seguida, realizado o interrogatório do acusado. O Ilustre representante do Ministério Público, em sede de debates orais, protestou pela procedência integral da ação, delineando a prova produzida nos autos e tecendo considerações sobre a dosimetria da pena. A Nobre Defesa, por sua vez, também em sede de debates orais, incialmente, requereu a nulidade do processo em razão da apreensão de drogas ter decorrido de vistoria domiciliar não autorizada. No mérito, protestou pela absolvição do acusado sob o fundamento, em resumo, teceu considerações sobre a dosimetria da pena, em caso de condenação. É o relatório. Fundamento e decido. De início, afasto a nulidade arguida pela defesa técnica em razão de a ação policial decorrer de cumprimento de mandado de prisão expedido em desfavor do réu o qual, ao ser avistado e ter empreendido em fuga, motivou a perseguição no interior da residência, onde acabou-se por localizar drogas. Superada tal questão, passo a análise do mérito. O acusado está sendo processado pela prática do crime de tráfico de drogas (artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006). Após análise detida das provas constantes do caderno processual tem-se que a presente ação penal é improcedente. A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência (páginas 08/09), auto de exibição e apreensão de droga (página 10), fotografia (página 13), laudo de exame químico toxicológico (páginas 24/26) que prova ser droga as substâncias apreendidas e periciadas, bem como pela prova oral colhida em juízo. Lado outro a autoria se mostra incerta. JEFFERSON, ouvido na fase extrajudicial, declarou, na presença de seu advogado, que desconhece a propriedade da droga e provará sua inocência em juízo (página 11). Em juízo, disse que à época dos fatos estava residindo na casa de sua irmã, um sobrado de dois cômodos, em razão de ter contra si um mandado de prisão em seu desfavor. Disse que no dia dos fatos, a polícia militar foi até a residência da sua irmã e pediram que ele lhe fornecesse uma arma calibre .38 ou “acabariam com a sua vida”, dizendo que ele deveria entregar a arma no dia seguinte. Negou ser usuário de drogas. Disse que a sua irmã não estava na residência. Marlon de Luca, policial militar, testemunha arrolada pela acusação, declarou em juízo que efetuava patrulhamento de rotina, quando passou em frente à casa de JEFFERSON, uma vez que o acusado constava, na época dos fatos, com mandado de prisão em seu desfavor. Afirmou que JEFFERSON, ao avistar a viatura, correu para dentro da casa. Disse que foi em seu encalço, porém o acusado conseguiu fugir pulando o muro dos fundos de sua casa. Relatou que durante a revista no imóvel de JEFFERSON, localizaram e apreenderam entorpecentes que estavam sobre um colchão na sala. Asseverou que a residência era da irmã do acusado. O acusado era conhecido nos meios policiais pela prática de crimes de roubo, inclusive a bancos. Encerrada a instrução processual, a prova amealhada nos autos é bastante frágil quanto à autoria delitiva. Com efeito, as circunstâncias em que se deram a apreensão das drogas não são suficientes para comprovar com segurança a autoria delitiva. O acusado estava sendo procurado em razão de mandado de prisão expedido em seu desfavor, o que pode ter motivado a sua fuga ao avistar os policiais militares. Por tal razão estava residindo no endereço descrito na denúncia, casa e sua irmã. Ocorre que o fato de ter sido apreendida drogas no local não é suficiente, por si só, de atribuir ao acusado a propriedade da referida droga. Nenhuma prova foi produzida quanto a pertencer a droga ao acusado, não havendo elementos suficientes para atribuir ao acusado a propriedade do entorpecente e, portanto, a prática do crime de tráfico nos moldes como denunciados. Diante deste contexto, não há outra solução jurídica neste caso senão a absolvição do réu. Decisão que valoriza a segurança jurídica necessária e o princípio do in dubio pro reo, sendo medida de justiça. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal e ABSOLVO o acusado JEFFERSON RIAN FONSECA OLIVEIRA, qualificado nos autos, da imputação do crime previsto no artigo 33, caput, da lei nº 11.343/2006, por não haver provas suficientes para a condenação, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Custas e despesas na forma da lei. Registre-se. Publicada esta em audiência, saem os presentes cientes e intimados.". 
Pela Defesa foi dito que CONCORDAVA com a r. sentença. Pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito que desejava se manifestar acerca de eventual recurso no prazo legal. Por fim, o MM. Juiz de Direito proferiu o seguinte despacho: "Aguarde-se eventual interposição de recurso pelo Ministério Público. Após, tornem os autos conclusos para deliberações. Oficie-se o necessário. Saem intimados os presentes. Ante a realização da audiência por videoconferência, os participantes encontram-se impossibilitados de apor sua assinatura no presente termo. Ante a realização da audiência por videoconferência, os participantes encontram-se impossibilitados de apor sua assinatura no presente termo. Nada mais.". Eu,______, Carlos Alexandre Sanchez, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.