1500772-09.2022.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Roubo
Magistrado: Mateus Veloso Rodrigues Filho
Comarca: Campos do Jordão
Foro: Foro de Campos do Jordão
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... posse do bem em poder do réu logo após o furto, recai sobre este o ônus da 
prova, cabendo à defesa provar sua versão, o que in casu não se verificou. Nesse 
sentido a jurisprudência pátria:
“PROVA - Furto - Apreensão da res em poder do acusado. A apreensão da res em poder 
do agente gera a presunção de autoria do furto invertendo-se o ônus da prova. Ao 
suspeito ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campos do Jordão
Foro de Campos do Jordão
1ª Vara
Avenida Doutor Januário Miráglia, 1200, Campos do Jordao-SP - cep 12460-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500772-09.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500772-09.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2164235/2022 - 01º D.P. CAMPOS DO JORDÃO, 25604652 - 01º 
D.P. CAMPOS DO JORDÃO, 2164235 - 01º D.P. CAMPOS DO JORDÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RIAN FERNANDO CAMILO DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mateus Veloso Rodrigues Filho

Vistos.

RIAN FERNANDO CAMILO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo 
processado como incurso no artigo 157, §2°, II, do Código Penal, porque no dia 17 
de junho de 2022, às 6h00, na Avenida Doutor Vítor Godindo, 100, na Vila Yara, 
nesta cidade e comarca, agindo com unidade de desígnios com indivíduos não 
identificados, mediante grave ameaça exercida com emprego de um pedaço de pau, 
subtraíram, em comum proveito, o cartão bancário Bradesco e uma bolsa com pertences
pessoais de propriedade da vítima Thamires de Oliveira Telles e a carteira de 
habilitação e os cartões bancários Bradesco, Nubank, Caixa Econômica e Next de 
propriedade da vítima Anderson Muller Batista Gomes (cf. auto de exibição e 
apreensão a fl. 13). Segundo se apurou, na data dos fatos, o denunciado, em 
conjunto com mais dois indivíduos não identificados, que atendem pelos nomes de 

Ronan e Robinho, visualizaram o casal, Thamires e Anderson, saindo do Café de La 
Music, quando o denunciado e seus comparsas anunciaram o roubo e os ameaçaram 
exigindo das a em vítimas a entrega da bolsa, aparelho celular e dinheiro.
Na sequência o denunciado, com um pedaço de pau golpeou Anderson nos ombros, e 
forçou a vítima Thamires a lhe entregar a bolsa e a vítima Anderson a lhe entregar 
a carteira. Após, as vítimas acionaram a polícia, que munidos dos aspectos físicos 
e vestimentas dos autores do roubo, encontraram três indivíduos com as mesmas 
(fls.01D-02D e 96-98)
Vieram aos autos boletim de ocorrência (fls. 11-15), auto de reconhecimento (fls. 
22/24), laudo pericial (fls. 130-131) e folha de antecedentes (fls. 31-36). 
A denúncia foi recebida em 19/10/2022. (fl. 136-137)
Houve aditamento da denúncia (fls. 96/98)
O réu apresentou defesa prévia. (fls. 126-127)
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas, a 
vítima, bem como interrogado o réu (fls. 205-214, e mídia anexa), tendo ocorrido o 
desmembramento do feito em relação aos corréus Jobson e Ronan.
Em memoriais, o Ministério Público opinou pela condenação o réu nos termos da 
denúncia. 
Em alegações finais, a defesa pugnou pela absolvição do réu com base na ausência de
reconhecimento na fase judicial, não havendo quaisquer provas da autoria, ou 
subsidiariamente, a aplicação de pena mínima (fls. 199-204).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO

Não obstante as considerações da combativa Defesa, a pretensão punitiva estatal é 
procedente. 
A materialidade do delito restou devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência 
(fls. 11-15), auto de reconhecimento (fls. 22/24), bem como por toda prova oral 
produzida. 
A autoria é igualmente certa, vejamos os depoimentos realizados em juízo:
Em Juízo, a vítima THAMIRES DE OLIVEIRA TELLES disse que “eu estava na cidade com 
um grupo de amigos para curtir, aproveitar o feriado, e aí nós fomos em um bar uma 
balada que tem ali próximo, não me recordo agora o nome da rua, Cafe de la Musique 
se não me engano, e ao sair de lá, nós estávamos hospedadas em um apartamento muito
próxima, então nós fomos andando, eu estava com três amigas e dois amigos, indo até
o apartamento, na verdade até o condomínio, e durante o nosso trajeto, eu e um dos 
meninos ficamos mais para trás, nós estávamos conversando, enfim, nós nos afastamos
um pouco dos demais e aí quando eles viraram a rua, como se fosse para a direito, 
ficamos eu e o Andi, que é o Anderson, a outra vítima que estava comigo, fora da 
visão das outras pessoas. Nesse momento, a gente encontrou, surgiu um grupo de 
meninos, de moços, e aí eles anunciaram o assalto, eram em torno de acho que uns 6,
7 meninos, e eles estavam segurando alguns pedaços de madeira, como se estivessem 
armados, não vi nenhuma arma além da madeira, mas faziam aquele sinal com a arma, e
aí eles anunciaram o assalto, pegaram a minha bolsa, pediram a minha bolsa e o meu 
celular, mas o meu celular, como estava na minha calça, eles acabaram pegando só a 
minha bolsa e pediram também os documentos, carteira, tudo que estava com o 
Anderson, e aí nesse momento o Andi ficou um pouco receoso, falou: “olha, calma, 
não vou dar”, meio que né, não chegou a reagir, mas tentou conversar e aí esses 
meninos começaram a ficar um pouco mais agressivos, pegaram tudo dele e começaram a
agredi-lo com um pedaço de madeira. Aí nesse momento eu fiquei um pouco nervosa, 
pedi para eles pararem, ele também pediu, e ainda eles bateram um pouco nele e 
depois fugiram, aí nesse momento a gente, como já estava bem próximo do apartamento
a gente veio retornando, os nossos amigos já estavam na porta do apartamento porque
tinham notado que nós ficamos para trás e foi mais ou menos isso que aconteceu. 
Depois disso, como o apartamento era bem próximo, assim que nós viramos para o 
apartamento eu estava bem nervosa, então eu já entrei com as meninas, elas foram me
dar um pouco de água, a gente entrou pro apartamento, enfim, e aí o Andi com os 
outros amigos dele, encontraram algumas pessoas na porta desse condomínio que 

quando viram a gente chegando assustado, falaram: “a não, a gente leva”, falaram 
pra ele no caso né, “ a gente leva vocês” acho que alguém se identificou como 
policial se não me engano, e falou: “não, vamos, entra no carro, a gente vai atrás,
vamos ver se encontra, vamos na delegacia”, e aí eles saíram, eu fiquei no 
apartamento e eles saíram, aí depois de um tempo eu recebi uma ligação do amigo do 
Andi né, poque ele estava sem celular, informando que haviam encontrado um dos 
meninos, que inclusive tinha sido o que agrediu o Andi com a madeira, e que eles 
estavam indo me buscar para eu ir para a delegacia conversar, explicar o que 
aconteceu, porque o Andi já estava lá, com a pessoa que foi encontrada com minha 
bolsa e com algum dos nossos pertences. Isso, na verdade eram um pouco mais, e eu 
estava com algumas amigas e alguns amigos e eu fiquei andando um pouco pra trás com
um desses amigos e quando nós ficamos sozinhos na rua, que foi no momento de uma 
virada, que o pessoal virou, surgiram esses 5, 6 meninos e aí eles anunciaram o 
assalto, pegaram a minha bolsa, pegaram os pertences do Andi, que era o amigo que 
estava comigo, e começaram a agressão com a madeira, porque ele ficou um pouco 
receoso de entregar o celular, falou que o celular era de trabalho e que ele não 
iria entregar, aí nesse momento eles começar a bater, ele entregou, aí eles 
continuaram a bater um pouco nele e depois fugiram. Isso, exatamente, os demais 
eles estavam à frente. Quando eles viraram a rua, nós não tínhamos visão dos meus 
outros amigos e eles não tinham a nossa visão também. Eles ficaram parados em 
volta, inclusive um deles, como ele começaram a bater bastante, eu pedi pra parar, 
falei que não precisava, que ele já tinha entregado o celular. Um deles até falou 
vamos, não precisa mais, e o outro falou não, pode continuar, foi um que bateu, o 
que estava com a madeira maior, eles até tiveram esse diálogo entre eles, que eu me
recordo. Eles ficaram parados, todos olhando, inclusive eles perguntaram suas 
coisas estão aqui, eu estava com o celular no bolso na verdade, não tá tudo na 
bolsa enquanto eles tentavam pegar o restante das coisas com o Anderson. [vocês 
fizeram algum reconhecimento quanto aos outros, além do Rian?] “Não, eu acho eu não
tenho certeza, no dia, depois que fui pra delegacia, só tinha um menino, que estava
com blusa vermelho ou vinho, que foi encontrado com a minha bolsa.[este que você 
identificou estava com pedaço de pau? Se eu não me engano sim.Só a minha bolsa foi 
recuperada, o celular não. Eles levaram a minha bolsa e do Anderson o celular e a 
carteira. O dinheiro que estava na minha bolsa não foi recuperado, meus documentos 
e cartões também não, só voltou a bolsa e maquiagens que tinham dentro. [lembra de 
características físicas do réu?] Lembro vagamente, porque vai fazer um tempo, 
porque eu fiquei bem nervosa então não sei se me lembraria. Eu lembro que ele 
estava de moletom, não seu se era vinho ou vermelho, e eu lembro que ele tinha o 
cabelo um pouco claro, ele era um pouco branquinho. Não sei se eu vou conseguir 
reconhecer depois desses 6 meses. Primeiro eu conversei, expliquei tudo que 
aconteceu, colheram o meu depoimento, o do Anderson também. Me perguntaram se eu me
sentia à vontade pra fazer o reconhecimento do garoto que havia sido encontrado com
a minha bolsa, eu disse que sim, então nós fomos direcionados pra uma sala em que 
eu o via mas ele não me via. [ele estava sozinho?] Não me recordo. Não me recordo 
quantos que tinham na delegacia, mas durante o assalto era em torno de 5, 6 
meninos, era essa a média, e eles ficaram em volta, foram 3, 4, os principais, e os
restantes ficaram de braços cruzados assistindo. Isso, foi bem rápido, acho que em 
torno de uma hora ele já tinha sido preso. Então, tá meio vago, eu tenho a 
lembrança de ser mais novo e com cabelo um pouco mais claro. Os dois pareciam ser 
mais novos mas os dois eram morenos pra cor do cabelo. Não consigo apontar um.
Depoimento da testemunha PM Marco Aurélio De Souza kovalski: “nós estávamos em 
patrulhamento pelo bairro de Capivari quando o veículo parelhou do lado dizendo que
eles haviam sido vítimas de roubo, enquanto ainda estavam a pé, não estavam no 
veículo ainda, por 3 indivíduos, passou as características e iniciamos o 
patrulhamento com vistas aos indivíduos, aí próximo ao hotel Matsubara, geralmente 
quando ocorre alguns delitos os indivíduos sempre se vale para aquela via lá mesmo,
bem na frente do hotel nos deparamos com os 3 indivíduos mexendo no celular e em 
uma bolsa. Após a ordem de para iniciar a abordagem, os 3 evadiram. O Rian, que nós
conseguimos alcançar e deter, na tentativa de se evadir foi dispensando as bolsas e
os pertences, lá no local também ficou 3 envelopes de cocaína para trás. 

Conseguimos deter ele, até a hora que a gente conseguiu ele e perguntou sobre os 
outros dois que tentaram se evadir, ele falou que era o Jobson e o Ronan que 
estavam com ele, que até já é de conhecimento das equipes aqui de Campos. Levamos 
para a delegacia junto com os pertences e a vítima reconheceu sem sombra de dúvidas
que um dos autores era o Rian, e por lá ele ficou a disposição da justiça.  Foi 
muito próximo, porque o local onde a vítima encontrou com a viatura foi muito 
próximo ao local do roubo, e aí nos já seguimos com a viatura e nos deparamos com 
os 3 indivíduos. Estava muito próximo. Não conseguimos localizar o pedaço de pau. 
Somente os três indivíduos. A bolsa estava com o Rian. Os 3 são conhecidos das 
equipes de Campos do Jordão. Já conheço eles.  [não houve reconhecimento dos outros
dois na delegacia?] Não, somente do Rian, os outros dois conseguiram se evadir. Não
foi mostrado nenhuma imagem dos outros dois. Foi uma bolsa, um carregador de 
celular e uns outros pertences lá que não me recordo no momento. Foi a bolsa, o 
carregador do modelo Iphone. O celular a gente não conseguiu recuperar, talvez 
tenha sido levado com os dois que tenham conseguido se evadir. Sim, tivemos contato
com a Thamires e com o Anderson."
Depoimento da testemunha PM THIAGO DA SILVA FERREIRA: “recordo, na data, por volta 
das 5:30 da manhã, a equipe estava em patrulhamento no Capivari, fomos acionados, 
informados de que um casal acabaram de ser vítima de roubo, sendo que um indivíduo 
usando pedaço de madeira com violência subtraíram os pertences da vítima e 
conseguiram se evadir. Com as características passadas das vítimas, a gente fez um 
patrulhamento pelas mediações onde nos deparamos com os 3 indivíduos, que estavam 
juntos e no momento da abordagem, os 3 saíram correndo, tentando fugir da equipe, 
sendo que um foi detido, e outros 2 conseguiram fugir.  Na delegacia, o indivíduo 
que foi abordado foi reconhecido pela vítima e os pertences localizados também 
foram reconhecidos pela vítima e o indivíduo reconhecido como autor. Os 3 são 
conhecidos já, conheço tanto o Rian que tá aqui tanto os outros dois. São 
conhecidos de abordagem, rotina, não quer dizer que tenham passagem, são conhecidos
do meio nosso. Segundo o relato da vítima foi esse próprio indivíduo, o Rian, que 
agrediu com pedaço de pau. A bolsa estava jogada na via, conforme os indivíduos 
evadiram correndo, foram jogando os pertences. Eu não presenciei a vítima fazendo 
reconhecimento. Conforme procedimento da delegacia, ela reconheceu o autor”.

Depoimento da testemunha VICENTE RODRIGUES BARROS:  [presenciou ou sabe de alguma 
coisa?] “Não senhor. Sou vizinho dele tem uns dois anos. Só coisas boas posso falar
dele. Rapazinho trabalhador, honesto, nunca vi coisa ruim dele. Só isso tenha a 
falar. Trabalhava com o avô dele, pra fora. Ele faz de tudo esse menino aí. Nunca 
vi ele fazendo coisa errada”.

Depoimento da testemunha VICENTE RODRIGUES BARROS JUNIOR: “tem uns dois anos que 
conheço o Rian. Ele trabalhava fazendo diversas coisas, interagindo com tudo. 
Qualquer serviço que ele soubesse fazer ele metia a cara. Não era envolvido com 
droga não. Eu via ele sair pra trabalhar e voltar”.

Interrogatório de RIAN FERNANDO CAMILO DA SILVA: “tenho 21 doutor, trabalhava 
fazendo diversas coisas, mas o principal era pintor. Sem registro e nenhuma 
oportunidade pra ser registrado. Não sou usuário de drogas, doutor. Morava com 
minha mulher, doutor. Nunca fui preso ou processado, doutor.  Eu preciso falar, eu 
estava junto com os dois rapazes e nesse dia eu tinha brigado com a minha esposa 
então eu acabei ficando um pouco nervoso e fui pra uma casa de show, acabei me 
embriagando, bebi um pouco, mas assim que eu saí doutor, encontrei os dois rapazes 
e eles estavam indo em um bar junto comigo, só que aí os dois ficou um pouco atrás 
de mim conversando, só que eu não sabia o que eles tavam conversando, aí os dois 
pegou e falou pro casal que é um assalto. Eu mesmo estava junto, mas não 
participei.  Sim, conheço eles, a gente tava na balada junto, tinha acabado de 
sair, tava meio alcoolizado, os dois tava conversando, eu não sabia o que eles 
estavam conversando, e lá tinha um casal, e eles resolveram roubar o casal. Eu 
mesmo não peguei nada de pedaço de pau e não participe. Eu mesmo não fiquei com 
nada da vítima porque não fui eu que roubei. Isso daí que o policial narrou não 

aconteceu nada, mas agora vou falar pro doutor, eu mesmo, na hora que vi a viatura,
ela já tava atrás de mim, nessa que ele pediu pros dois parar, eu vi logo um 
disparo, aí eu corri, eu mesmo não tava com os pertences. Não conheço o Ronan e o 
Jobson. Não me recordo se um deles tinha o cabelo mais clarinho. Peço desculpa a 
população, eu mesmo to arrependido de estar junto desses rapazes, mas eu mesmo não 
cometi o roubo.  Peço uma oportunidade para me botar na rua doutor, tenho uma filha
pra criar, elas dependem de mim. Eu mesmo ajudava em casa, meu pai minha mãe, era 
eu que tava lá presente pra ajudar eles doutor."
De fato, resta indubitável que o réu efetivamente praticou o delito que lhe foi 
imposto, uma vez que todo o coligido nos autos levam a esta conclusão. Apesar da 
ausência de reconhecimento da vítima em depoimento judicial, situação não 
extraordinária tendo em contra o transcurso de tempo decorrido, a res furtiva, ou 
parte dela, foi encontrada sob posse do réu, constando dos autos a apreensão e 
entrega dos bens. O relato das testemunhas é firme e coeso neste ponto. 
Sobre a validade dos depoimentos prestados por policiais, a jurisprudência que 
passou a expor:
PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimento prestado por policiais - Credibilidade - 
Artigos 6º, III e 202, ambos do Código de Processo Penal - Recurso não provido. 
(Relator: Jarbas Mazzoni – Apelação Criminal n. 153.698-3 - São Paulo - 28.02.94).
Tribunal de Justiça de São Paulo - TJSP.
PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Hipótese de tóxicos - Depoimento prestado por 
policiais - Validade - Presunção juris tantum de que agem escorreitamente no 
exercício da função - Condenação mantida - Recurso não provido. (TJSP - Ap. Crim. 
nº 154.163-3 - São Paulo - Rel. Ângelo Gallucci - J. 26.09.94).
Tribunal de Alçada Criminal - TACrimSP
PROVA - Testemunho de policiais - Valor - Depoimento de policiais devem ser 
apreciados pelo que neles se contêm, não podendo diminuir seu valor probante, tão 
somente, em razão das funções que exercem.
E, não havendo explicação plausível capaz de justificar a posse do bem em poder do 
réu logo após o furto, recai sobre este o ônus da prova, cabendo à defesa provar 
sua versão, o que in casu não se verificou. Nesse sentido a jurisprudência pátria:
“PROVA - Furto - Apreensão da res em poder do acusado. A apreensão da res em poder 
do agente gera a presunção de autoria do furto invertendo-se o ônus da prova. Ao 
suspeito incumbe oferecer justificativa plausível para a comprometedora posse. Em o
não fazendo, prevalece, para efeito de condenação, a certeza possível de ter 
praticado a subtração”.(TACrimSP - Ap. Crim. n° 1.006.721 - São Paulo -Rei. Juiz 
Renato Nalini - J. 18.03.96 – DJU 18.04.96).

“Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera
a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-se 
justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a 
presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, a condenação". (RJDTACRIM VOL. 6 
PÁG. 133 ABRIL/JUNHO/90 RELATOR:- JOSÉ HABICE).

"Segundo o art 156 do CPP, a apreensão da res furtiva em poder do agente enseja 
inversão do ônus da prova, cumprindo à defesa demonstrar convincente versão 
escusatória de tal circunstância". (RJDTACRIM VOL. 6 PÁG. 140 ABRIL/JUNHO/90 
RELATOR: NOGUEIRA FILHO).

E não se pode olvidar que o réu foi abordado momentos após a subtração, de modo que
não há qualquer ruptura plausível no exercício de tal posse. Ademais, houve o 
pronto reconhecimento extrajudicial. 

Baseado nessa fundamentação e com estes fundamentos, passo à fixação da pena.
Na análise da pena adequada entre a máxima e a mínima cominadas abstratamente ao 
delito reside uma das tarefas que mais atenção merece do Julgador. É nesta primeira
fase da dosimetria que o princípio da individualização da pena se impõe com mais 
vigor. 

Não obstante as discussões doutrinárias e jurisprudenciais existentes sobre os 
critérios de eleição da pena base e sobre o próprio conteúdo de cada uma das oito 
circunstâncias judiciais previstas pelo artigo 59 do Código Penal, abster-se de 
qualquer critério é ignorar o comando legal e abandonar o princípio de que sujeitos
diferentes merecem reprimendas diferentes.
Guilherme de Souza Nucci observa que “julgar não é tarefa de matemáticos nem de 
computadores, sendo deplorável a (nem sempre incomum) pena padrão, que elimina as 
evidentes diversidades entre os réus, seres humanos diferentes por natureza no 
cotidiano. Igualar os acusados artificialmente, no momento da punição, não poucas 
vezes por indiferença dos julgadores, por desconhecimento da importância das 
circunstâncias e condições pessoais ou por mera comodidade é inaceitável, mormente 
se confrontarmos esse resultado com o princípio constitucional da individualização 
da pena.” (Individualização da Pena, 3ª ed., p.175).
Nos termos do artigo 59 do Código Penal, passemos à consideração das circunstâncias
judiciais, quais sejam: a)culpabilidade; b)antecedentes (F.A. às fls. 133/135, 
187/189); c)conduta social; d)personalidade do agente; e)motivos; f)circunstâncias 
do crime; g)consequências do crime e h)comportamento da vítima. Da análise das 
circunstâncias judiciais conclui-se que a pena base deve ser majorada, pois o réu 
não fez prova de exercer qualquer atividade lícita e a dinâmica do crime envolveu o
uso de um pedaço de pau, que não será considerada como fase de aumento na terceira 
fase da dosimetria, razão pela qual fixo-a acima do mínimo legal em 1/6, resultando
em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa
Na segunda fase da reprimenda verifico que há, no caso, uma circunstância 
agravante: a reincidência (fls. 187), o que justifica que a pena suba ao patamar de
5 anos 5 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias-multa. 
Na terceira fase incidem a causa de aumento do inciso II do §2º do art. 157 do 
Código Penal, com o que aumento a pena em 1/3 (um terço), considerando que o réu 
praticou o delito em conjunto com dois comparsas, assim, fica a pena definitiva do 
acusado estabelecida em 7 anos, 3 meses e 3 dias  de reclusão e pagamento de 16 
dias-multa.
A pena deverá ser cumprida inicialmente em regime FECHADO, considerando a gravidade
da ação criminosa e a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, bem 
como ante a reincidência do réu.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por uma restritiva de 
direito, pois o crime foi cometido com emprego de violência e grave ameaça contra a
pessoa.
Vedo ao réu a possibilidade de recorrer em liberdade.
Dispositivo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para condenar RIAN FERNANDO 
CAMILO DA SILVA à pena de 7 anos, 3 meses e 3 dias  de reclusão e pagamento de 16 
dias-multa, todos no valor mínimo legal, por incursão no artigo 157, §2º, II do 
Código Penal. Fixo o regime FECHADO para início do cumprimento da pena. 
Tendo em vista o montante de pena aplicada e o réu ter respondido a instrução 
preso, vedo-lhe a possibilidade de recorrer em liberdade, não havendo alteração 
fática que justifique a reavaliação, máxime quando se nota da certidão de folhas 
133/135 que o réu vem reiterando na prática de delitos.
Recomende-se. 
Transitada em julgado a presente sentença, procedam-se às comunicações de estilo.
Expeçam-se ofícios ao TRE e ao IIRGD.
Oportunamente, arquivem-se, observadas as formalidades legais.
P.I.C.

Campos do Jordao, 07/12/2022 12:28:22.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

