1500095-04.2022.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/08/2022
... após denuncias anônimas de que ali ocorria o tráfico. Foram efetuadas campanhas, em dias diversos, antes do ingresso no imóvel. Nestas ocasiões, o policial Ademar, que participou das três, notou uma movimentação frequente de pessoas no imóvel, movimentação típica de trafico, uma vez que pessoas ali entravam e saíam, após ali permanecerem por curto período de tempo. Após ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
1ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista - SP - cep 12902-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500095-04.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500095-04.2022.8.26.0545
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON GABRIEL DORTA DA FONSECA
501.307.318-97




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nicole de Almeida Campos Leite Colombini




Vistos.




ANDERSON GABRIEL DORTA DA FONSECA foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, na manhã de 20 de janeiro de 2022, por volta de 11h30min., na Rua Isaltina Aires Ferreira, nº 86, Recanto Elizabeth, nesta cidade e comarca de Bragança Paulista/SP, tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico, 07 porções de maconha, pesando aproximadamente 38 gramas e 06 porções de cocaína, pesando cerca de 03 gramas, substâncias que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão e auto de constatação provisória constantes nos autos.
O acusado foi notificado (fls. 98), oferecendo defesa preliminar (fls.108/109). A denúncia foi aditada, para constar que o acusado está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06 (fls. 85).   A denúncia e seu aditamento foram recebidos em  25.04.2022 (fls. 110/112). 
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum. Em seguida, o acusado foi interrogado, pelo sistema audiovisual.
 Encerrada a instrução, as partes se manifestaram por memoriais. O Promotor de Justiça requereu a procedência da ação penal e a consequente condenação do réu, entendendo presentes prova da autoria e materialidade delitiva. (fls. 146/152).
 Por sua vez, a Defesa requereu a absolvição por insuficiência probatória, ou, alternativamente, a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Tóxicos. Por fim, teceu considerações acerca da dosimetria da pena e postulou pela concessão do tráfico privilegiado (fls. 159/165).
 É o relatório.
 Fundamento e decido.
A ação deve ser julgada procedente.
A materialidade delitiva vem comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05/06), pelo boletim de ocorrência (fls.13/15), pelo auto de exibição e apreensão (fls.16), pelo laudo de constatação (fls.17), pelos laudos químico-toxicológicos (fls. 88/93), pelo expediente da diligência de busca e apreensão autuado em apenso (autos nº 1500289-81.2022.8.26.0099)  e prova oral produzida nos autos. 
 A responsabilidade criminal do acusado também é certa.
Extrajudicialmente o acusado permaneceu em silencio. Em juízo, o acusado negou a prática delitiva. Informou que as drogas apreendidas seriam destinadas ao próprio consumo, pois é usuário. Acrescentou que mora com seus avós, sendo a movimentação no imóvel comum, por familiares, que frequentam o local. 
Mas a versão do acusado foi afastada pelo relato dos policiais ouvidos em juízo e demais elementos existentes nos autos.
Os policiais civis Ademar Costa Júnior e Anderson Cleber da Silva Mello prestaram depoimentos semelhantes, pelo menos no que se refere aos aspectos principais. Relataram que estiveram no imóvel indicado na denuncia, após denuncias anônimas de que ali ocorria o tráfico. Foram efetuadas campanhas, em dias diversos, antes do ingresso no imóvel. Nestas ocasiões, o policial Ademar, que participou das três, notou uma movimentação frequente de pessoas no imóvel, movimentação típica de trafico, uma vez que pessoas ali entravam e saíam, após ali permanecerem por curto período de tempo. Após terem obtido mandado de busca e apreensão, diligenciaram no local. Na data em questão, assim que notou a presença da policia no local, o acusado tentou fugir, mas foi detido pelo policial Anderson. O policial Ademar efetuou diligencia no imóvel e encontrou, no quarto do acusado, mais precisamente na gaveta da cômoda, as drogas indicadas na denuncia. Disse que havia, ainda, resquícios de maconha. Indagado a  respeito, o acusado informou que fazia uso de maconha, mas nada mencionou acerca da cocaína apreendida.
O policial Ademar acrescentou que a denuncia anônima falava do envolvimento do individuo de vulgo "Biel" no tráfico, sendo o acusado identificado por informações de vizinhos, pesquisas efetuadas.
O policial Anderson, por sua vez, tomou conhecimento de forma genérica acerca da diligencia que envolveu o acusado e explicou que a denuncia informava o trafico no imóvel localizado no endereço indicado na denuncia. Acrescentou, ainda, que participou de apenas uma campana no imóvel, ocasião em que, através de binoculo, pôde notar o entra e sai de adolescentes do imóvel.  
 Pois bem. Não se discute o encontro das drogas na casa do acusado.
Também não se discute a existência do mandado judicial que motivou o deslocamento da policia até o imóvel do acusado (cf. Apenso de n. 1500289.81.2022.8.26.0099).
A discussão que se trava nos autos é em relação à finalidade do entorpecente.
E aqui observo que há elementos que indicam que a droga seria destinada à venda.
Os depoimentos dos agentes da lei esclareceram como os fatos ocorreram e confirmam, assim, a responsabilidade criminal do acusado.
E neste particular, nada nos autos indica que os policiais tivessem mancomunados para incriminar o acusado. Pelo contrario, eles diligenciaram na residência dele para apurarem denúncia anônima acerca do tráfico de drogas, ocasião em que encontraram  os entorpecentes armazenados no local. 
Ademais, ambos os policiais apresentaram versões que apenas se complementam e reforçam a responsabilidade do acusado pelas drogas.
Seus relatos, em razão da função pública que exercem, bem como do compromisso que prestaram em juízo de dizer a verdade, merecem total confiabilidade. Ademais, não há sequer indício mínimo nos autos de algum interesse dos agentes em incriminarem, de forma injusta, o acusado, não havendo motivos para deles duvidar ou para não recepcionar seus depoimentos. 
Aliás, muito já se decidiu acerca da relevância da palavra daqueles a quem o Estado conferiu o dever de velar pela segurança publica.
Sobre o assunto, cito o seguinte entendimento jurisprudencial que diz: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar, tal como ocorreu com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 74.608-0-SP, rel. Min. Celso de Mello).
“É inaceitável e preconceituosa a alegação de que o depoimento deve ser recebido com reservas porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372).
Note-se que os policiais estiveram no local em razão das denuncias de envolvimento do acusado no tráfico e, inclusive, fizeram campana nas proximidades, ocasiões em que notaram movimentação frequente de pessoas, típica de tráfico.
Segundo se verifica do apenso, a denuncia falava do envolvimento de "Biel"e apontava, também, o endereço dos fatos, qual seja, aquele indicado na ação penal.
Também não passou despercebida a pronta fuga do acusado tão logo se deparou com a policia no seu imóvel, situação incomum para quem nada teme.
Mas não é só. Nas campanas que motivaram a expedição do mandado de busca e apreensão na casa do acusado, tal como mencionados pelos policiais, eles puderam notar entra e sai de pessoas, inclusive de adolescentes, que pouco tempo permaneciam no imóvel, além de existir, justamente, a denuncia de que ali ocorria o tráfico.
Já a alegação do acusado e de que referida movimentação seria de parentes no local carece de razoabilidade. Mesmo porque, os policiais ressaltaram que o entra e sai de pessoas ocorria em curto período de tempo e, se ali estiveram em três ocasiões distintas, pelo menos no que se refere ao policial Ademar, por certo teria atestado o fato de serem sempre os mesmos presentes e, consequentemente, o fato de serem possíveis parentes por ali se deslocando, o que não ocorreu.
Da mesma forma, chama a atenção o fato de nada ter sido alegado, pelo acusado, quando de seu interrogatório na delegacia, ocasião em que poderia, de plano, alegar ser mero usuário das drogas apreendidas.      
Também não se pode ignorar o fato de ter sido o acusado recentemente condenado, em feito diverso, justamente por tráfico de drogas, com condenação em primeira instância (autos nº 1500811-02.2020.8.26.0545 – fls. 166/168), em razão de fato ocorrido antes do crime agora em discussão, situação a revelar, por maior razão, que a ele competia, agora, comprovação segura do destino do entorpecente que insistia em guarda na residência, o que não ocorreu.
Neste particular verifico que não há uma testemunha sequer a corroborar a narrativa do acusado, em juízo, de ser usuário de maconha e cocaína. 
Por sua vez, o auto de apreensão das drogas revelou o encontro do entorpecente (07 porções de maconha, pesando aproximadamente 38 gramas e 06 porções de cocaína, pesando cerca de 03 gramas), conforme constatado pelo laudo químico-toxicológico definitivo (fls. 88/93).
Feitas tais considerações, afasto a alegação da defesa de se tratar de mero usuário, de modo que se torna inviável a desclassificação do crime para a infração prevista no artigo 28 da Lei nº 11343/06, conforme postulado pela defesa.
Como visto, o proprio acusado não comprovou tal condição, ônus que lhe cabia.
Ademais, é sabido que usuários também traficam drogas para o sustento de seu vício.
Neste contexto, deve-se frisar que, mesmo não tendo os policiais presenciado ato de mercancia de entorpecentes, além de não se ignorar o fato de ser pequena a quantidade da droga apreendida, entendo caracterizada a conduta de tráfico, uma vez que a simples ação de guardar e ter em depósito os entorpecentes, para o fim de entrega a consumo de terceiros, já caracteriza o crime do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Nesse sentido, colaciono a jurisprudência: "O delito de tráfico de entorpecentes possui em seu tipo a descrição de diversas condutas ilegais, suficientes, cada uma, por si sós, para incriminar o seu autor, não sendo necessário para a sua consumação que chegue a haver o comércio por parte de quem detém a droga no momento da apreensão" (TRF, 4ª R., Ap. 2000.70.02.002228-3-PR, 1ª T., j. 11-6-2001, rel. Juiz José Luiz B. Germano da Silva, DJU de 4-7-2001, RT 793/727).
Assim, considerando-se as denúncias anônimas que motivaram a expedição do mandado de busca na casa do acusado; considerando-se as campanas efetuadas anteriormente e que atestaram entradas e saídas de pessoas do imóvel; considerando-se a diligência policial com resultado positivo; considerando-se a fuga do acusado quando da chegada da policia; considerando-se a forma como as drogas estavam embaladas, individualmente e prontas para o consumo; considerando-se a ausência de qualquer comprovação no tocante ao fato de ser o acusado mero usuário de drogas e, por fim,  considerando que o acusado está sendo processado em feito diverso por delito semelhante, resta devidamente comprovado o exercício da traficância pelo réu.
A causa de aumento de pena descrita no aditamento também deve ser reconhecida. 
O laudo pericial de fls. 79/81 atestou a proximidade do local dos fatos com a Unidade de Saúde EACS Dr. Pedro Megale, distante 115 metros.
Trata-se de causa de aumento de natureza objetiva, sendo o fim precípuo da norma penal obstar que os delitos desta natureza sejam praticados nas imediações de locais públicos, tais como escolas, sedes de unidades sociais e esportivas, pois, quanto maior a aglomeração de pessoas, mas fácil a disseminação da atividade ilícita.
No mais, diante da certeza da materialidade e da autoria delitivas, passo a dosar a pena a ser imposta. 
Em relação às circunstâncias previstas no artigo 42, da Lei de tóxicos, bem como no artigo 59, do Código Penal, considerando-se a primariedade do acusado,  não vislumbro motivos que ensejem a exasperação da pena inicial de 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa (tráfico).
Apenas consigno que processos em andamento, arquivados ou suspensos, não podem ser considerados como maus antecedentes ou como evidência de má personalidade, conforme Súmula 444, do Superior Tribunal de Justiça, que dispõe: “É vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena-base”.
 Sem alterações na segunda fase de aplicação da pena. 
Na terceira fase, presente a causa de aumento do artigo 40, III , da lei de toxicos, de forma que elevo a pena em 1/6 e chego a 5 anos e 10 meses  de reclusão, e pagamento de 583 dias-multa, fixada no mínimo legal.
Ainda nesta fase, de rigor o afastamento do tráfico privilegiado. Isto porque, embora primário e sem maus antecedentes, não pode ser ignorado o fato de ostentar o acusado condenação em feito diverso, justamente por delito de tráfico, condenação que aguarda o transito em julgado. Tal circunstância revela, a meu ver, que o acusado vinha se dedicando a atividades criminosas. Mesmo porque, quando destes fatos em analise, o acusado alegou que estava desempregado (cf qualificação- Fase extrajudicial), situação que, aliada à condenação anterior e demais circunstâncias aqui apontadas, indicam que ele fazia do trafico o seu meio de vida.
Atenta ao quantum de pena aplicado, bem como considerando-se a primariedade do acusado e ausência de circunstâncias subjetivas desfavoráveis, fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento de pena, o que faço nos termos do artigo 33, § 2º, inciso b, do Código Penal.
 Diante do quantum de pena aplicado, inviáveis os beneficios dos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal.
O acusado respondeu solto e assim poderá permanecer, caso queira recorrer desta sentença.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o acusado ANDERSON GABRIEL DORTA DA FONSECA ao cumprimento da pena de 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa, fixados estes no mínimo legal.  por infração ao artigo 33, § 4º, c.c. artigo 40, III, ambos da Lei 11.343/06, em regime inicial semiaberto, sem conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direito, com possibilidade de recurso em liberdade.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e comunique-se a Justiça Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Declaro, em favor da União (FUNAD), o perdimento do dinheiro apreendido nos autos, o que faço forte no art. 63 e seu § 1.º, da Lei n.º 11.343/2006. Expeça-se o necessário.
Custas na forma da lei.
P.I.C.
Bragança Paulista, 08 de agosto de 2022.

Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA