1500147-87.2022.8.26.0322
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crime de descumprimento de medidas protetivas de urgência - Art. 24-A, Lei 11.340/2006
Magistrado: MOEMA MOREIRA PONCE LACERDA
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... Nesse sentido:
"HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
2ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura,  51, Lins - SP - cep 16400-920
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500147-87.2022.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500147-87.2022.8.26.0322
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crime de descumprimento de medidas protetivas de urgência - Art. 24-A, Lei 11.340/2006
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcelino Santos Bezerra da Silva


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). MOEMA MOREIRA PONCE LACERDA



Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por seu(sua) representante que oficia perante este Juízo, aforou a presente AÇÃO PENAL PÚBLICA, na qual denuncia MARCELINO SANTOS BEZERRA DA SILVA, qualificado às fls. 49, como incurso na prática do delito tipificado no 24-A, caput, da Lei nº 11.340/06 (Lei Maria da Penha).
A denúncia (fls. 98/100) narra que, no dia 03 de fevereiro de 2022, por volta das 21h40min, na Rua Claudina Paulina Jesus Arantes, nº 85, bairro José Dias dos Santos, nesta cidade e comarca de Lins, o réu, qualificado às fls. 49, descumpriu medida protetiva de urgência deferida no dia 29 de dezembro de 2021, nos autos nº 1509313-95.2021.8.26.0600, a qual proibiu que ele se aproximasse da vítima TATIANE MARIA SILVA DOS SANTOS, sua esposa.
O réu foi preso em flagrante (fls.04), com a conversão para prisão preventiva (fls. 80/81). 
A denúncia foi recebida em 15/02/2022 em fls. 102.
O réu apresentou resposta à acusação em fls. 123.
A decisão de fls. 124/126 cumpriu o disposto no artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, e manteve a prisão preventiva do acusado.
Audiência de instrução e julgamento designada para o dia 28/04/2022 (fls. 124/126). 
Na audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas (fls. 143). Na sequência, foi realizado o interrogatório do réu. 
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais em memoriais escritos (fls. 147/150), nas quais pediu a procedência da denúncia. Alega que a materialidade e a autoria estão presentes, sendo o caso de condenação.
A Defesa, por sua vez, em memoriais escritos (fls.154/159), requereu absolvição do réu, nos termos do art. 386, I, do CPP. Subsidiariamente, alegou ausência de provas. 
Enfim, o processo me veio concluso.
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO.
O feito encontra-se em ordem. Não há preliminares a dirimir. Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais. Portanto, pertinente a análise do mérito da causa.
Cuida-se de ação penal pública, na qual a acusação imputa a prática de fato tipificado no artigo 24-A, caput, da Lei nº 11.340/06 (Lei Maria da Penha).
A denúncia é procedente. 
A materialidade delitiva resultou provada pelo Auto de Prisão em Flagrante de fls. 04; pelo Boletim de Ocorrência de fls. 35/26; pelo Relatório Final de fls. 94/95, bem como pela prova oral colhida. 
Por sua vez, a autoria é certa e as provas dos autos demonstram que ela recai, com efeito, sobre o acusado. O conjunto probatório é seguro e autoriza a condenação. 
Colaciono a prova oral colhida em juízo. 
Tatiane Maria Silva dos Santos, vítima, afirmou que o réu foi preso pois estava dentro da residência pegando algumas coisas. Marcelino estava “louco” na data dos fatos. Não sabe se o indivíduo venderia os objetos. O réu pulou o muro de sua casa. Possuía medida protetiva contra Marcelino. Acionou a polícia quando o indivíduo quebrou a janela de sua casa. Já havia se deslocado até a delegacia, pois Marcelino havia entrado na sua casa e pegado seu celular. Conseguiu recuperar o celular. O réu estava drogado e alcoolizado na data dos fatos. Ambos eram moradores de rua e dependentes químicos. Conseguiu parar com as drogas e com a bebida alcoólica, diferentemente do réu. Marcelino não queria realizar qualquer tratamento. É a segunda medida protetiva que possui contra o réu. Tem medo de Marcelino, pois ele pede faca para andar pela rua. O indivíduo havia conseguido um emprego, mas “desviou do caminho”. Não foi agredida na data dos fatos. Marcelino pulou dentro de sua casa e pediu comida (mídia digital/SAJ).
Fabrício Rubens Teixeira da Cunha, policial militar, testemunhou que receberam a ocorrência de que Marcelino estaria tentando adentrar na residência da ex-amásia. No local, o réu já estava dentro da casa, tendo pulado o portão. As partes foram conduzidas para a CPJ. Não percebeu se o réu estava embriagado ou se havia utilizado drogas. Marcelino não resistiu à abordagem (mídia digital/SAJ).
Júlio César Ferraz, policial militar, relatou que receberam a ocorrência via COPOM de que a vítima estava sendo ameaçada pelo marido, e que ela possuía medida protetiva contra ele. No local, verificaram que Marcelino estava dentro da residência. Nada de ilícito encontraram com o réu. Foi dada voz de prisão ao réu, tendo em vista que a vítima possuía medidas protetivas contra ele. Tatiane informou que no dia anterior Marcelino havia furtado seu celular, e ela havia registrado boletim de ocorrência. O réu não aparentava estar embriagado. Conhece as partes e sabe que eles utilizavam drogas, porém, não sabe se o réu havia utilizado no dia dos fatos (mídia digital/SAJ).
O réu Marcelino Santos Bezerra da Silva, interrogado em juízo, disse que é casado com a vítima há 04 anos. Trabalhava em uma empresa de embalagens antes de ser preso. Já foi preso por roubo e furto anteriormente, mas não foi condenado. Disse que tal situação está ocorrendo pela segunda vez. No dia dos fatos havia perdido seu RG, então foi até o “Poupatempo”. A vítima não queria que saísse de casa, com medo de ingerir bebidas alcoólicas. Voltou para casa alcoolizado, pois é dependente alcoólico. Tatiane quebrou seu celular, então pegou o dela. Tempos depois a vítima pegou o celular de volta. Moravam juntos, mesmo com a medida protetiva. Saiu de casa para “dar uma volta”. Quando retornou para casa, a vítima havia trancado o portão, então o pulou. Tatiane abriu a janela, para que não quebrasse. Brigaram. Não agrediu Tatiane. Acreditava que a polícia havia sido acionada pelos vizinhos, não pela vítima. Os militares foram até o local. Foram conduzidos para a delegacia. Sabia que não poderia se aproximar de Tatiane. Era muito “apegado” com seu filho. Tudo aconteceu por causa de ciúmes. Trabalhava com várias mulheres, então a vítima desconfiava de traição (mídia digital/SAJ).
Com efeito, a vítima confirmou os fatos articulados na inicial. Nesse dia, a vítima afirmou que o réu, seu marido, descumpriu medida protetiva ao entrar em sua residência.
Os policiais militares que atenderam a ocorrência corroboraram a versão da vítima. Confirmaram que o réu estavam dentro da casa de Tatiane no momento da abordagem. 
Não há nos autos nenhum elemento que identifique a intenção dos policiais militares em prejudicar o réu. Pelo contrário, o relato dos policiais guarda precisão com as demais provas colhidas.
Destaco que a palavra dos policiais na fase inquisitiva, como a de qualquer testemunha, não está sujeita às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, por cuidar o inquérito policial de procedimento meramente informativo. Todavia, os policiais foram ouvidos em juízo e, nesta oportunidade, cuidou-se de observar todas as garantias inerentes ao devido processo legal.
Com efeito, verifica-se dos autos que, quando da oitiva, respeitado o contraditório, pois presente o réu e seu defensor, tiveram estes plenas condições de se manifestar, fosse mediante reperguntas, pedidos de esclarecimentos ou impugnações que entendessem relevantes.
Ademais, seria um contrassenso o Estado conceder aos agentes de segurança pública crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado juiz, dão conta das suas atividades. Nesse sentido:
"HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada”.

“APELAÇÃO CRIMINAL - Art. 16, "caput", da Lei 10.826/03 - Recurso da defesa - Absolvição por atipicidade da conduta ou por insuficiência de provas - Improcedência - Os firmes e coesos depoimentos dos policiais militares reputam-se suficientes para a comprovação dos fatos - Atipicidade - Inadmissibilidade - Delito de perigo abstrato que não requer, para sua caracterização, a demonstração de qualquer situação de risco no caso concreto - Precedentes do C. STJ – Potencialidade lesiva das munições constatada por laudo pericial - Necessária a desclassificação para crime de posse de arma/munição de uso permitido (art. 12, "caput", da Lei 10.826/03) - Aplicação da 'novatio legis in mellius' - Superveniência da portaria 1.222 de 12/08/2019 e do decreto 9.847/2019, que reclassificaram as armas e munições de uso permitido e restrito ou proibido - Penas redimensionadas - Recurso defensivo parcialmente provido”.
O réu, por sua vez, em juízo, disse que convivia com a vítima, mesmo com o deferimento da medida protetiva. No dia dos fatos havia saído de casa para “dar uma volta”. Retornou para casa embriagado, então a vítima não abriu o portão. Pulou dentro da residência. Os militares chegaram no local, então foi preso. Todavia, sua versão se revelou isolada nos autos.
Por outro lado, a prova acusatória é coesa e harmônica, em especial a palavra da vítima, que ganha especial importância em casos envolvendo violência doméstica, compatibilizada com os testemunhos dos policiais militares. 
Nessa seara, é pacifico na jurisprudência que, nas infrações penais cometidas no âmbito da violência doméstica, a palavra da vítima tem especial valor. Isso porque tais infrações raramente têm testemunhas presenciais dos fatos. A propósito:

APELAÇÃO CRIMINAL. LESÕES CORPORAIS. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. MANUTENÇÃO DA CONDENAÇÃO. PROVA DA AUTORIA E MATERIALIDADE. PALAVRA DA VÍTIMA. FORÇA PROBATÓRIA. Existindo prova da autoria e da materialidade das lesões sofridas pela vítima, não há como afastar o comando condenatório. Em crimes de violência doméstica, diante da divergência das versões apresentadas pelo acusado e pela vítima, prepondera esta, por tratar de crimes praticados, em geral, sem a presença de testemunhas, pois no ambiente doméstico. Na espécie, as alegações de defesa não são corroboradas pelo suporte probatório. Precedentes jurisprudenciais. DA PENA. MANUTENÇÃO. As circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal foram analisadas de forma adequada, sendo a reprimenda fixada dentro dos critérios da legalidade e razoabilidade, considerando-se a necessidade e suficiência para a prevenção e reprovação do crime. É de ser mantida, portanto, a pena aplicada na sentença recorrida. RECURSO DESPROVIDO (TJSP, 3ª Câmara de Direito Criminal, Comarca: Itápolis, Apelação criminal nº 0003805-90.2015.8.26.0274, Relator Ruy Alberto Leme Cavalheiro, Data do julgamento: 22/05/2018, Data da publicação: 24/05/2018)

Desse modo, o conjunto probatório dos autos bem demonstra que o réu se aproximou da ofendida, embora estivesse ciente da medida protetiva referente à proibição de se aproximar de sua esposa.
Portanto, o dolo está devidamente comprovado, pois ficou evidenciado que o acusado era sabedor e tencionava o comportamento proibido que cometia. A prova dos autos demonstra que o acusado, deliberadamente, aproximou-se da vítima ciente de medida protetiva que proibia a aproximação, prevalecendo-se de relações domésticas e familiares contra a mulher, na forma da Lei nº 11.340/2006. 
Logo, a condenação do réu pelo delito de descumprimento de medida protetiva no contexto de violência doméstica é de rigor.
Se a condenação é certa, passo à dosimetria da pena a ser aplicada, nos termos do artigo 68 do CP.

Primeira etapa: Analiso individualmente cada uma das circunstâncias judiciais:
A) Culpabilidade: A reprovabilidade da conduta do agente é ínsita ao tipo penal.
B) Antecedentes: Há antecedentes, tendo em vista condenação anterior por contravenção penal (fls. 63. Proc. nº 1501619-31.2019.8.26.0322, 1ª Vara Criminal de Lins, art. 71, caput, e art. 65, ambos do CP, com trânsito em julgado em 15/03/2021). Por sua vez, deixo de considerar o Proc. nº 1500108-37.2019.8.26.0600, em razão da Súmula nº 444 do Superior Tribuna de Justiça.
C) Conduta social: Não há informações referentes à conduta social do réu, não cabendo o agravamento da pena.
D) Personalidade: Não há informações referentes à personalidade do réu, não cabendo o agravamento da pena.
E) Motivos do crime: Os motivos do crime são os inerentes à espécie.
F) Circunstâncias do crime: Não há nada a justificar o agravamento da pena.
G) Consequências do crime: São normais à espécie.
H) Comportamento da vítima: Em nada contribuiu para a ocorrência do crime. 
Da análise das circunstâncias judiciais, fixo, na primeira fase, a pena 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção.
Segunda etapa: Ausentes circunstâncias atenuantes e agravantes.
Da análise das circunstâncias agravantes e atenuantes, fixo, na segunda fase, mantenho a pena em 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção. 
Terceira etapa: Não há causas de aumento e diminuição da pena.
Da análise das causas de aumento e diminuição de pena, mantenho, na terceira fase, a pena em 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção.
Regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade: Semiaberto, porque, embora reincidente, as circunstâncias judiciais lhe são favoráveis, sendo suficiente tal regime à reprimenda penal, nos termos da Súmula 269 do STJ.
Substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito (artigo 44 do Código Penal): Incabível, em razão da condenação do réu pela prática de crime contra mulher no ambiente doméstico.
 A vedação em tal hipótese encontra amparo na súmula 588 do Superior Tribunal de Justiça: "A prática de crime ou contravenção penal contra a mulher com violência ou grave ameaça no ambiente doméstico impossibilita a substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos".
Suspensão condicional da pena (artigo 77, do Código Penal): Inadmissível, pois o réu é reincidente.
Ante o fundamentado e por tudo mais que dos autos consta, resolvo o mérito da ação penal e JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para CONDENAR o acusado MARCELINO SANTOS BEZERRA DA SILVA, qualificado às fls. 49, por ter praticado fato tipificado no artigo no 24-A, caput, da Lei nº 11.340/06 (Lei Maria da Penha), à pena de 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção, no regime inicial semiaberto. 
O réu deverá continuar custodiado, tendo em vista que não houve alteração da situação que justificou a prisão preventiva, reforçada agora pelo édito condenatório.
Após o trânsito em julgado:
a. Comunique-se a Justiça Eleitoral, para fins do art. 15, III, da Constituição Federal;
b. Oficie-se ao I.I.R.G.D., noticiando desta condenação.
c.Ofícios de praxe, inclusive a expedição de certidão ao advogado nomeado, nos termos do Convênio OAB-Defensoria Pública do Estado de São Paulo.
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intimem-se, inclusive a vítima.


Lins, 19 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA