1500044-81.2022.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME PINHO RIBEIRO
Comarca: Cosmópolis
Foro: Foro de Cosmópolis
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 17/05/2022
... em local conhecido como ponto de tráfico indicam que a posse não era para o mero uso, mas tinha finalidade comercial.
Configurado, assim, o delito de tráfico de drogas, cujo preceito secundário prevê pena de "reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa". 
Passo a dosar a pena.
Primeira etapa. Ao analisar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cosmópolis
Foro de Cosmópolis
Vara Única
Rua Ramos de Azevedo, nº 365, Cosmopolis-SP - cep 13150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500044-81.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500044-81.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2001054/2022 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 22238314 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 21/22/311 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 2001054 - DEL.POL.COSMÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFERSON JOSE FERREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Pinho Ribeiro


Vistos.

O representante do Ministério Público ingressou em juízo pedindo a condenação de JEFERSON JOSE FERREIRA, já qualificado nos autos, como incurso no topo do artigo 33 da Lei 11.343/06 afirmando que “no dia 3 de janeiro de 2022, por volta das 10h30min., na Rua Valter Dester, 60, nesta Cidade e Comarca de Cosmópolis, o denunciado trazia consigo 22 porções de crack (aproximadamente 12g), 208 porções de cocaína (aproximadamente 264g) e 59 porções de maconha (aproximadamente 125g), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, destinadas à entrega a terceiros”. Ainda segundo a denúncia, “o denunciado trazia consigo, em uma sacola plástica, a droga apreendida, que era destinada ao tráfico. JEFERSON estava no local dos fatos carregando uma sacola plástica e, ao notar a presença de policiais militares, atirou a sacola em um terreno baldio. O denunciado foi alcançado pelos agentes públicos e a sacola foi recuperar, dentro dela foram encontradas as porções de drogas apreendidas. Em busca pessoal, foi localizada e apreendida uma porção de cocaína.”.
Decisão de fls. 56/58 converteu a prisão em flagrante do acusado em preventiva.
Determinada a notificação do réu às fls. 73, efetivada às fls. 79.
O réu apresentou resposta à acusação às fls. 92/95, consignado que não foram comprovados atos de mercancia das drogas.
Decisão de fls. 102 rejeitou a defesa e recebeu a denúncia.
Durante a audiência de instrução e julgamento foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação e o réu foi interrogado (fls. 121).
O Ministério Público apresentou alegações finais orais. Requereu a procedência da pretensão punitiva, tendo em vista a presença de materialidade e provas suficientes de autoria.
A Defesa Técnica do réu, em memorias, aduziu, em síntese, que as provas são precárias para embasar uma condenação, requerendo a absolvição do réu nos termos do art. 386 do CPP. Sustentou ainda que não houve comprovação de atos de traficância e prevalece dúvida quanto a conduta criminosa do réu, requerendo a aplicação do princípio do in dubio pro reo. Na hipótese de condenação, pugnou pela aplicação da causa de diminuição contida no art. 33, parágrafo 3º, Lei n. 11.343/06, pena no mínimo legal, em regime aberto e posterior substituição por restritivas de direito. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
O topo do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico: Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito.
O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública.
No caso em exame, há prova da existência do crime e de sua autoria.
A existência do crime está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04), pelo boletim de ocorrência (fls. 09/10), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11/14), pelo auto de constatação preliminar (fls. 15/16), pelo laudo pericial (fls. 81/83), que resultaram positivos para as drogas encontradas e, sobretudo, pela prova oral colhida.
A autoria também é certa.
A testemunha de acusação e policial militar Bruno Martins Xavier, em juízo, narrou que em patrulhamento de rotina adentrou a Rua Valter Dester e avistou o réu com uma sacola na mão, o qual ao perceber a presença dos policiais, jogou a sacola no chão e continuou andando de forma acelerada, em atitude suspeita, o que motivou a abordagem. Em busca pessoal ao réu encontrou um eppendorf de cocaína e dentro da sacola dispensada por ele as demais drogas apreendidas (cocaína, maconha e crack). Disse que o réu negou a propriedade das drogas e que somente estava no local errado e na hora errada. Esclareceu que não conhecia o réu de outras abordagens. Respondeu que a sacola foi encontrada na via; que no local é comum a venda de entorpecentes; que questionou o réu se ele havia usado drogas, sendo que ele confirmou que havia usado crack; que não foi encontrado dinheiro com o réu e nem na sacola que continha as drogas.
No mesmo sentido foram as palavras do seu companheiro de farda e também testemunha de acusação Rodrigo Mendonça Bassi Melo Araujo. Respondeu que com o réu foi encontrado um pino de cocaína; que o réu não correu, mas acelerou o passo; que não percebeu se o réu estava alcoolizado ou drogado; que o réu arremessou a sacola com as drogas próximo ao local em que o denunciado mesmo estava; que no local é comum o tráfico de entorpecentes; que é comum que os traficantes tentem se desvencilhar da droga quando percebem a presença dos policiais.
O réu, em juízo, negou os fatos a ele atribuídos na denúncia. Disse que foi até o local comprar drogas, quando foi abordado pelos policiais. Ressaltou que sequer tinha dinheiro além daquele que usou para comprar um pino de cocaína. Que foi acusado falsamente pelos policiais e que não estava traficando no local. Informou que, embora houvesse outras pessoas no local, somente ele foi abordado, mas não soube informar o motivo. Respondeu que no momento da abordagem foi perguntado se respondia a outros processos, ocasião em que foi ameaçado para indicar o proprietário das drogas senão a ele seria atribuída a propriedade dos entorpecentes.
Embora tenha negado os fatos, a versão dada pelo acusado não encontra respaldo nas demais provas e elementos de convicção, ficando isolada. Até porque foi incapaz de infirmar o restante do contexto probatório, que lhe é contrário, sequer apontando um motivo idôneo a motivar a prova oral colhida robusta trazida pela acusação ou explicar eventuais equívocos nas provas materiais.
Por outro lado, os depoimentos das testemunhas ouvida em juízo foram uniformes e coerentes, amparados por tudo o mais que foi colhido antes e durante este processo, atestando a existência do crime e a sua autoria conforme a denúncia oferecida pelo Ministério Público.
Não há nestes autos qualquer elemento para se acreditar que os policiais quisessem prejudicar o réu. 
É bem verdade que a palavra dos policiais na fase inquisitiva, como a de qualquer testemunha, não está sujeita às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, por cuidar o inquérito policial de procedimento meramente informativo. Todavia, não menos verdade é que, no caso em exame, os policiais foram ouvidos em juízo e, nesta oportunidade, cuidou-se de observar todas as garantias inerentes ao devido processo legal.
Com efeito, verifica-se dos autos que, quando da oitiva, respeitado o contraditório, presentes o réu e seu defensor, tiveram estes plenas condições de se manifestar, fosse mediante reperguntas, pedidos de esclarecimentos ou impugnações que entendessem relevantes.
Ademais, seria um contrassenso o estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o estado-juiz, dão conta das suas atividades. 
Nesse cenário, não prospera a tese da Defesa de que o réu não estava traficando porque não foi surpreendido na venda dos entorpecentes, uma vez que o tipo penal do art. 33, da Lei nº 11.343/06 traz também como elemento da traficância "... transportar,  trazer consigo, ...", portanto, para a configuração do tipo penal analisado, prescinde de flagrar o réu na venda efetiva das substâncias entorpecentes, bastando para tanto que o acusado traga consigo os entorpecentes para entrega a terceiros, sendo esse precisamente o caso dos autos.
Quanto a eventual possibilidade de desclassificação para o delito previsto no topo do art. 28 da Lei 11.343/06, lembro que o §2º deste dispositivo diz que para determinar se a droga se destinava a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente. 
No caso, a quantidade de drogas apreendidas e a abordagem em local conhecido como ponto de tráfico indicam que a posse não era para o mero uso, mas tinha finalidade comercial.
Configurado, assim, o delito de tráfico de drogas, cujo preceito secundário prevê pena de "reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa". 
Passo a dosar a pena.
Primeira etapa. Ao analisar as circunstâncias judiciais, anoto que, nos termos do art. 42 da Lei 11.343/06, são preponderantes nesta fase a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente. Inexistem circunstâncias judiciais que já não estejam ínsitas ao tipo penal.
Segunda etapa. Não há circunstâncias atenuantes a considerar, contudo, presente a reincidência do acusado (fls. 30/33), agravo-lhe as penas em 1/6, nos termos do artigo 61, inciso I do Código Penal, o que resulta em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e no pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor mínimo unitário.
Terceira etapa. As certidões de antecedentes criminais juntadas às fls. 30/33 atestam que o acusado foi sentenciado por crime grave (roubo). Assim, tal anotação é suficiente para inferir que o réu se dedica à atividade criminosa, fazendo do crime um modo de vida, afastando assim o redutor de pena previsto no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006. Não há causas de aumento de pena a considerar.
Pena definitiva. Como resultado, fica a PENA DEFINITIVA assentada em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e no pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado.
Regime de cumprimento de pena e o tempo de prisão provisória. Tendo em vista a reincidência do réu pela prática de crime grave, em que pese a pena final tenha ficado abaixo dos 08 (oito) anos, com base no art. 33, § 2º, “a”, do CP, estabeleço o REGIME FECHADO para o início do cumprimento da pena. Eventual tempo de prisão cautelar não interfere na fixação do regime prisional - art. 387, §2°, do CPP.
Ante o montante de pena aplicada, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Dispositivo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR JEFERSON JOSE FERREIRA à pena de reclusão pelo prazo de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado e no pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo, em virtude da conduta típica descrita no topo do artigo 33 da Lei 11.343/06.
O acusado praticou conduta grave, foi preso em flagrante, teve sua prisão convertida em preventiva e assim vem respondendo aos autos, não poderá, portanto, recorrer em liberdade. Recomende-se na prisão em que se encontra.
Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais.
Se for o caso, expeça-se certidão de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias aos institutos de identificação criminal, ao cartório distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório.
Nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06 e Comunicado CG 2225/18, determino a destruição de eventuais amostras de entorpecentes guardadas para contraprova. 
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Cosmopolis, 17 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA