1500249-27.2021.8.26.0102
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ANDERSON DA SILVA ALMEIDA
Comarca: Cachoeira Paulista
Foro: Foro de Cachoeira Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 02/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALINE DE FÁTIMA SILVA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a).  ANDERSON DA SILVA ALMEIDA 

Vistos. 
ALINE DE FÁTIMA SILVA e ANAÍ CAMILA DA SILVA SOUZA foram denunciadas pelo 
Ministério Público como incursas nas penas dos artigos 155, §1º e §4, IV, e 250, 
caput, ambos do Código Penal, sob a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE de Cachoeira Paulista
2ª Vara
Praça Prefeito Prado Filho, S/N, ., Centro - CEP 12630-000, Fone: (12) 3101-1347, 
Cachoeira Paulista-SP - E-mail: cachpta@tjsp.jus.br

1500249-27.2021.8.26.0102 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital n. 
1500249-27.2021.8.26.0102
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALINE DE FÁTIMA SILVA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a).  ANDERSON DA SILVA ALMEIDA 

Vistos. 
ALINE DE FÁTIMA SILVA e ANAÍ CAMILA DA SILVA SOUZA foram denunciadas pelo 
Ministério Público como incursas nas penas dos artigos 155, §1º e §4, IV, e 250, 
caput, ambos do Código Penal, sob a alegação de “entre os dias 1.º e 2 de maio de 
2.021, durante a madrugada, na Rua Genésio Rodrigues da Sila, n.º 32, Centro, na 
cidade de Silveiras, nesta comarca de Cachoeira Paulista, em comunhão de esforços e
unidade de desígnios, subtraíram, para elas, o veículo automotor Chevrolet/Celta, 
placas DZW-4274, Piquete/SP, avaliado em R$ 16.000,00 (dezesseis mil reais) – cf. 
fls.86 -, pertencentes à vítima Carlos Rafael Marques dos Santos. Consta, ainda, 
que nas mesmas condições temporais, na Rodovia da Bocaina, localizada no bairro das
colinas, cidade de Silveiras, comarca de Cachoeira Paulista, Aline de Fátima Silva,
qualificada à fl.78/81, e Anaí Camila da Silva Souza, qualificada à fl.82, em 
comunhão de esforços e unidade de desígnio causaram incêndio, expondo a perigo o 
patrimônio de outrem” (fl. 01).
A denúncia foi recebida em 12 de janeiro de 2022 (fl. 100). 
Citadas pessoalmente (fls. 109/110), as rés apresentaram resposta à acusação 
conjunta às fls. 120/124.

Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas e, ao final, interrogadas as rés. 
A vítima não foi ouvida em Juízo por ter falecido (fl. 168).
Memoriais do Ministério Público às fs. 179/185 pela procedência nos termos da 
denúncia. 
Memoriais da Defesa às fls. 189/207 pela absolvição das acusadas ou, 
subsidiariamente, desclassificação dos crimes com fixação de pena em regime mais 
brando. 
Vieram conclusos. 
É o breve relatório. Fundamento e Decido. 
Presentes os pressupostos processuais e ausentes questões preliminares pendentes, 
passo ao julgamento do mérito. 
É improcedente.
A despeito da comprovação da materialidade dos crimes, por meio dos documentos 
produzidos durante a investigação, notadamente fls. 15/16, 35/40, 56/73, a autoria 
ainda é duvidosa mesmo diante da prova oral produzida. 
A Testemunha Daniel Da Mota disse que: vendeu o combustível; vendeu a gasolina para
ela; vendeu para irmã de ALINE; vendeu a gasolina e colocou em um objeto 
descartável; quem comprou a gasolina foi ANAÍ CAMILA; não conhecia a vítima; a ré 
Anaí que chegou com o recipiente. 
A Testemunha André Luiz Souza da Silva revelou que: foi intimado para reconhecer o 
carro; um carro que era seu, um gol 2004/2005; vendeu esse veículo para Camila em 
março/2021; reconheceu o carro nas imagens; o veículo foi seu por 07 anos, tendo 
reconhecido pelas características que conhecia (tintura queimada e para-choques que
havia trocado).
A Testemunha Marco Aurelio narrou que: constatou apenas o veículo incendiado; não 
foi possível discriminar se era produto ilícito ou não; depois não teve 
conhecimento sobre detalhes do veículo ou o que ocorreu; o veículo estava às 
margens da rodovia e não era possível qualquer identificação; 
A Testemunha André Luiz Costa mencionou que: foi irradiado veículo incendiado; o 
veículo não tinha como ser identificado; o veículo foi levado até a delegacia; não 
havia ninguém próximo ao veículo, somente a camionete do DER.
A Testemunha José Mendes relatou que:  no dia 3 de maio a vítima esteve na 
delegacia informando que, no dia anterior, ao chegar do serviço, notou que o seu 
veículo havia sido subtraído, o qual tinha sido deixado de frente a sua residência;
saiu à procura de informações e obteve notícia de que tinha passado em um guincho 
incendiado e que teria ido ao plantão de cruzeiro constatando que PM's tinham 
apreendido o veículo e apresentado na delegacia; a vítima disse que havia uma 
câmera que focava nas proximidades do local e havia pedido acesso ao proprietário; 
disse que também tinha pedido a outros proprietários de câmera na cidade; um dia 
depois a vítima compareceu à delegacia com um DVD informando que conseguira 
gravações e que estava envolvido no furto o veículo  sua cunhada e que quem furtou 
foi a sua ex-companheira Aline com o apoio da cunhada; a vítima deixou a mídia e 
foi embora; ao observar as mídias, conseguiu ver que um veículo parou um pouco 
depois e desceu uma pessoa do lado do carona, atravessou, foi para o outro lado e 
caminhou em direção à pracinha da CDHU, onde fica a casa da vítima; o carro prata 
avançou e passou por uma câmera que fica de frente a travessa; o veículo passou 
muito próximo, a uns 3 metros da câmera; verificou que o carro era um carro 
conhecido seu, o carro que foi de André, um conhecido seu, e estava desgastado em 
vários detalhes; enquanto isso deu para ver que uma pessoa que atravessou a praça 
era uma mulher, mas não deu para identificar além do gênero; a câmera não conseguia
alcançar a casa da vítima nem o veículo; passados uns 2, 3 minutos que a mulher 
some da imagem, surge o veículo da vítima e foi na mesma direção em que o gol; em 
outra imagem de um posto de gasolina aparece o veículo da vítima passando e, cerca 
de 30 segundos depois, o veículo gol prata; passado mais algum tempo que não 
consegue precisar, voltou apenas o gol prata sentido onde moram as duas acusadas; 
no mesmo dia fez uma intimação e deixou na casa de André, que é funcionário 
municipal (motorista); André foi à delegacia, reconheceu como seu antigo veículo 
nas imagens, sendo reconhecido; disse que havia vendido esse carro para Camila; 
também surgiu a informação de que um dia antes Camila comprou gasolina em um posto 

de combustível em uma garrafa pet; o frentista do posto confirmou que vendeu o 
combustível a Camila.
As rés negaram as acusações. Informaram que não saíram de casa naquele dia e 
horário e estavam em outro ambiente, não havendo motivos para serem vinculadas às 
acusações. 
Embora o policial civil José Mendes tenha reconhecido sem dúvidas o segundo veículo
envolvido nos fatos, o que foi corroborado pela testemunha André Luiz, nenhuma 
pessoa conseguiu reconhecer sem dúvidas que foram as rés que participaram da ação, 
levando em conta a baixa qualidade das imagens. 
Vale destacar que, apesar de a testemunha DANIEL ter informado a venda de 
combustível a uma das rés dias antes com inserção em recipiente externo, o que 
poderia ser usado para praticar a destruição do veículo, a perícia de fls. 35/40 
não conseguiu identificar “elementos materiais que revelassem o elemento ou 
substância que iniciou o incêndio”. 
Embora a dinâmica dos fatos indique ser provável a participação e articular de 
ambas as rés para a prática do fático, a conclusão nesse sentido decorreria de 
presunção desprovida de juízo de certeza, em violação ao princípio da presunção de 
inocência. 
A dúvida favorece o acusado, na medida em que a sentença penal condenatória somente
pode se embasar em elementos concretos de prova ou prova cabal da ação delituosa, 
do que não se cogita na hipótese. Assim, imperiosa é a aplicação do princípio in 
dubio pro reo;
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva, de modo a ABSOLVER as rés,
ALINE DE FÁTIMA SILVA e ANAÍ CAMILA DA SILVA SOUZA, nos termos do artigo 386, VII, 
do CPP.
Ficam desde já cessadas eventuais medidas cautelares impostas ao réu.
Com o trânsito em julgado, arquivem-se, com as comunicações de praxe. 
Publique-se. Intimem-se. Dispensado o registro (art. 72, §6, NSCGJ).
Cachoeira Paulista,02 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

